<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29974" id="53:345:1" vol="7">
<index type="head" value="Gout" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Voltaire &amp; Montesquieu &amp; Diderot &amp; d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="Voltaire &amp; Montesquieu &amp; Diderot &amp; d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="136 &amp; 92 &amp; 39 &amp; 2" />
<index type="kafauth" value="Voltaire, François-Marie Arouet de (1694-1778) &amp; Montesquieu, Charles-Louis de Secondat, baron de La Brède et de (1689-1755) &amp; Diderot, Denis (1713-1784) &amp; Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Gramm. Litterat. &amp; Philos." />
<index type="normclass" value="Grammaire | Littérature | Philosophie" />
<index type="englishclass" value="Grammar | Literature | Philosophy" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gout</head>
<p>
<sc>Gout</sc>, (<i>Gramm. Litterat. &amp; Philos.</i>) On a vû dans
l&#39;article précédent en quoi consiste le <i>goût</i> au physique.
Ce sens, ce don de discerner nos alimens, a
produit dans toutes les langues connues, la métaphore 
qui exprime par le mot <i>goût</i>, le sentiment des
beautés &amp; des défauts dans tous les arts : c&#39;est un discernement 
prompt comme celui de la langue &amp; du
palais, &amp; qui prévient comme lui la réflexion ; il est
comme lui sensible &amp; voluptueux à l&#39;egard du bon ;
il rejette comme lui le mauvais avec soulevement ;
il est souvent, comme lui, incertain &amp; égaré, ignorant 
même si ce qu&#39;on lui présente doit lui plaire, &amp;
ayant quelquefois besoin comme lui d&#39;habitude pour
se former.
</p>
<p>
Il ne suffit pas pour le <i>goût</i>, de voir, de connoître 
la beauté d&#39;un ouvrage ; il faut la sentir, en être
touché. Il ne suffit pas de sentir, d&#39;être touché d&#39;une
maniere confuse, il faut démêler les differentes nuances ; 
rien ne doit échapper à la promptitude du discernement ; 
&amp; c&#39;est encore une ressemblance de ce
<i>goût</i> intellectuel, de ce <i>goût</i> des Arts, avec le <i>goût</i>
sensuel : car si le gourmet sent &amp; reconnoît promptement 
le mélange de deux liqueurs, l&#39;homme de
<i>goût</i>, le connoisseur, verra d&#39;un coup-d&#39;oeil prompt
le mélange de deux styles ; il verra un défaut à côté
d&#39;un agrement ; il sera saisi d&#39;enthousiasme à ce vers
des Horaces : <i>Que vouliez-vous qu&#39;il fît contre trois?
qu&#39;il mourût</i>. Il sentira un dégoût involontaire au vers
suivant : <i>Ou qu&#39;un beau desespoir alors le secourût</i>.
</p>
<p>
Comme le mauvais <i>goût</i> au physique consiste à
n&#39;être flatté que par des assaisonnemens trop piquans
&amp; trop recherchés, aussi le mauvais <i>goût</i> dans les
Arts est de ne se plaire qu&#39;aux ornemens étudiés, &amp;
de ne pas sentir la belle nature.
</p>
<p>
Le <i>goût</i> dépravé dans les alimens, est de choisir
ceux qui dégoûtent les autres hommes ; c&#39;est une espece 
de maladie. Le <i>goût</i> dépravé dans les Arts est
de se plaire à des sujets qui revoltent les esprits bien
faits ; de préférer le burlesque au noble, le précieux
&amp; l&#39;affecté au beau simple &amp; naturel : c&#39;est une maladie 
de l&#39;esprit. On se forme le <i>goût</i> des Arts beaucoup
plus que le <i>goût</i> sensuel ; car dans le <i>goût</i> physique,
quoiqu&#39;on finisse quelquefois par aimer les choses
pour lesquelles on avoit d&#39;abord de la répugnance,
cependant la nature n&#39;a pas voulu que les hommes
en général apprissent à sentir ce qui leur est nécessaire ; 
mais le <i>goût</i> intellectuel demande plus de tems
pour se former. Un jeune homme sensible, mais sans
aucune connoissance, ne distingue point d&#39;abord les
parties d&#39;un grand choeur de Musique ; ses yeux ne
distinguent point d&#39;abord dans un tableau, les dégradations,
le clair obscur, la perspective, l&#39;accord
des couleurs, la correction du dessein : mais peu-à-peu ses oreilles apprennent à entendre, &amp; ses yeux à
voir ; il sera ému à la premiere représentation qu&#39;il
verra d&#39;une belle tragédie ; mais il n&#39;y démêlera ni le
mérite des unités, ni cet art délicat par lequel aucun
personnage n&#39;entre ni ne sort sans raison, ni cet art
encore plus grand qui concentre des intérêts divers
dans un seul, ni enfin les autres difficultés surmontées.
Ce n&#39;est qu&#39;avec de l&#39;habitude &amp; des réflexions
qu&#39;il parvient à sentir tout-d&#39;un-coup avec plaisir ce
qu&#39;il ne déméloit pas auparavant. Le <i>goût</i> se forme
insensiblement dans une nation qui n&#39;en avoit pas,
<milestone unit="column" n="2" />
parce qu&#39;on y prend peu-à-peu l&#39;esprit des bons artistes : on s&#39;accoûtume à voir des tableaux avec les
yeux de Lebrun, du Poussin, de Le Sueur ; on entend
la déclamation notée des scenes de Quinaut avec
l&#39;oreille de Lulli ; &amp; les airs, les symphonies, avec
celle de Rameau. On lit les livres avec l&#39;esprit des
bons auteurs.
</p>
<p>
Si toute une nation s&#39;est réunie dans les premiers
tems de la culture des Beaux-Arts, à aimer des auteurs 
pleins de défauts, &amp; méprisés avec le tems,
c&#39;est que ces auteurs avoient des beautés naturelles
que tout le monde sentoit, &amp; qu&#39;on n&#39;étoit pas encore 
à portée de déméler leurs imperfections : ainsi
Lucilius fut chéri des Romains, avant qu&#39;Horace l&#39;eut
fait oublier ; Regnier fut gouté des François avant
que Boileau parut : &amp; si des auteurs anciens qui bronchent 
à chaque page, ont pourtant conservé leur
grande réputation, c&#39;est qu&#39;il ne s&#39;est point trouvé
d&#39;écrivain pur &amp; châtié chez ces nations, qui leur
ait dessillé les yeux, comme il s&#39;est trouvé un Horace
chez les Romains, un Boileau chez les François.
</p>
<p>
On dit qu&#39;il ne faut point disputer des <i>goûts</i>, &amp; on
a raison quand il n&#39;est question que du <i>goût</i> sensuel,
de la répugnance que l&#39;on a pour une certaine
nourriture, de la préférence qu&#39;on donne à une autre ; 
on n&#39;en dispute point, parce qu&#39;on ne peut corriger 
un défaut d&#39;organes. Il n&#39;en est pas de même
dans les Arts ; comme ils ont des beautés réelles, il y
a un bon <i>goût</i> qui les discerne, &amp; un mauvais <i>goût</i>
qui les ignore ; &amp; on corrige souvent le défaut d&#39;esprit 
qui donne un <i>goût</i> de travers. Il y a aussi des
ames froides, des esprits faux, qu&#39;on ne peut ni
échauffer ni redresser ; c&#39;est avec eux qu&#39;il ne faut
point disputer des <i>goûts</i>, parce qu&#39;ils n&#39;en ont aucun.
</p>
<p>
Le <i>goût</i> est arbitraire dans plusieurs choses, comme 
dans les étoffes, dans les parures, dans les équipages, dans ce qui n&#39;est pas au rang des Beaux-Arts:
alors il mérite plûtôt le nom de <i>fantaisie</i>. C&#39;est la fantaisie,
plûtôt que le <i>goût</i>, qui produit tant de modes
nouvelles.
</p>
<p>
Le <i>goût</i> peut se gâter chez une nation ; ce malheur
arrive d&#39;ordinaire après les siecles de perfection. Les
artistes craignant d&#39;être imitateurs, cherchent des
routes écartées ; ils s&#39;é oignent de la belle nature
que leurs prédécesseurs ont saisie : il y a du mérite
dans leurs efforts ; ce mérite couvre leurs défauts,
le public amoureux des nouveautés, court après
eux ; il s&#39;en dégoûte bien-tôt, &amp; il en paroit d&#39;autres
qui font de nouveaux efforts pour plaire ; ils s&#39;éloignent 
de la nature encore plus que les premiers : le
<i>goût</i> se perd, on est entouré de nouveautés qui sont
rapidement effacées les unes par les autres ; le public
ne sait plus où il en est, &amp; il regrette en vain le siecle 
du bon <i>goût</i> qui ne peut plus revenir ; c&#39;est un
dépôt que quelques bons esprits conservent alors
loin de la foule.
</p>
<p>
Il est de vastes pays où le <i>goût</i> n&#39;est jamais parvenu ; 
ce sont ceux où la société ne s&#39;est point perfectionnée,
où les hommes &amp; les femmes ne se rassemblent 
point, où certains arts, comme la Sculpture, la Peinture des êtres animés, sont défendus par
la religion. Quand il y a peu de société, l&#39;esprit est
retréci, sa pointe s&#39;émousse, il n&#39;a pas dequoi se former 
le <i>goût</i>. Quand plusieurs Beaux-Arts manquent,
les autres ont rarement dequoi se soûtenir, parce
que tous se tiennent par la main, &amp; dépendent les
uns des autres. C&#39;est une des raisons pourquoi les
Asiatiques n&#39;ont jamais eu d&#39;ouvrages bien faits presque 
en aucun genre, &amp; que le <i>goût</i> n&#39;a été le partage 
que de quelques peuples de l&#39;Europe. <i>Article de
M. <sc>de Voltaire</sc></i>.
</p>
<p>
<i>Nous joindrons à cet excellent article, le fragment sur
le</i> goût, <i>que M. le president de Montesquieu destinoit à
l&#39;Encyclopédie, comme nous l&#39;avons dit à la fin de son</i>
<pb n="7:762" facs="V7/ENC_7-762.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>éloge</i>, tome V. <i>de cet Ouvrage ; ce fragment a été trouvé 
imparfait dans ses papiers : l&#39;auteur n&#39;a pas eu le tems
d&#39;y mettre la derniere main ; mais les premieres pensées des
grands maitres méritent d&#39;être conservées à la postérité,
comme les esquisses des grands peintres</i>.
</p>
<p>
<i>Essai sur le</i> goût <i>dans les choses de la nature &amp; de l&#39;art</i>.
Dans notre maniere d&#39;être actuelle, notre ame goûte
trois sortes de plaisirs ; il y en a qu&#39;elle tire du fond
de son existence même, d&#39;autres qui résultent de son
union avec le corps, d&#39;autres enfin qui sont fondés
sur les plis &amp; les préjugés que de certaines institutions,
de certains usages, de certaines habitudes lui
ont fait prendre.
</p>
<p>
Ce sont ces différens plaisirs de notre ame qui forment 
les objets du <i>goût</i>, comme le beau, le bon, l&#39;agréable,
le naïf, le délicat, le tendre, le gracieux,
le je ne sais quoi, le noble, le grand, le sublime, le
majestueux, <i>&amp;c.</i> Par exemple, lorsque nous trouvons
du plaisir à voir une chose avec une utilité pour nous,
nous disons qu&#39;elle est <i>bonne ;</i> lorsque nous trouvons
du plaisir à la voir, sans que nous y démêlions une
utilité présente, nous l&#39;appellons <i>belle</i>.
</p>
<p>
Les anciens n&#39;avoient pas bien demêlé ceci ; ils regardoient 
comme des qualités positives toutes les
qualités relatives de notre ame ; ce qui fait que ces
dialogues où Platon fait raisonner Socrate, ces dialogues 
si admires des anciens, sont aujourd&#39;hui insoûtenables,
parce qu&#39;ils sont fondés sur une philosophie
fausse : car tous ces raisonnemens tirés sur le bon, le
beau, le parfait, le sage, le fou, le dur, le mou, le
sec, l&#39;humide, traités comme des choses positives, ne
signifient plus rien.
</p>
<p>
Les sources du beau, du bon, de l&#39;agréable, <i>&amp;c.</i> sont
donc dans nous-mêmes ; &amp; en chercher les raisons,
c&#39;est chercher les causes des plaisirs de notre ame.
</p>
<p>
Examinons donc notre ame, étudions-la dans ses
actions &amp; dans ses passions, cherchons-la dans ses
plaisirs ; c&#39;est-là où elle se manifeste davantage. La
Poésie, la Peinture, la Sculpture, l&#39;Architecture, la
Musique, la Danse, les différentes sortes de jeux, enfin 
les ouvrages de la nature &amp; de l&#39;art, peuvent lui
donner du plaisir : voyons pourquoi, comment &amp;
quand ils les lui donnent ; rendons raison de nos sentimens ; 
cela pourra contribuer à nous former le
<i>goût</i>, qui n&#39;est autre chose que l&#39;avantage de découvrir 
avec finesse &amp; avec promptitude la mesure du
plaisir que chaque chose doit donner aux hommes.
</p>
<p>
<i>Des plaisirs de notre ame</i>. L&#39;ame, indépendamment
des plaisirs qui lui viennent des sens, en a qu&#39;elle
auroit indépendamment d&#39;eux &amp; qui lui sont propres ; 
tels sont ceux que lui donnent la curiosité, les
idées de sa grandeur, de ses perfections, l&#39;idée de son
existence opposée au sentiment de la nuit, le plaisir
d&#39;embrasser tout d&#39;une idée générale, celui de voir
un grand nombre de choses, <i>&amp;c.</i> celui de comparer, de
joindre &amp; de séparer les idées. Ces plaisirs sont dans
la nature de l&#39;ame, indépendamment des sens, parce
qu&#39;ils appartiennent à tout être qui pense ; &amp; il est
fort indifférent d&#39;examiner ici si notre ame a ces
plaisirs comme substance unie avec le corps, ou
comme séparée du corps, parce qu&#39;elle les a toûjours 
&amp; qu&#39;ils sont les objets du <i>goût:</i> ainsi nous ne
distinguerons point ici les plaisirs qui viennent à l&#39;ame 
de sa nature, d&#39;avec ceux qui lui viennent de son
union avec le corps ; nous appellerons tout cela <i>plaisirs naturels</i>, que nous distinguerons des plaisirs acquis 
que l&#39;ame se fait par de certaines liaisons avec
les plaisirs naturels ; &amp; de la même maniere &amp; par
la même raison, nous distinguerons le <i>goût</i> naturel
&amp; le <i>goût</i> acquis.
</p>
<p>
Il est bon de connoître la source des plaisirs dont
le <i>goût</i> est la mesure : la connoissance des plaisirs
naturels &amp; acquis pourra nous servir à rectifier notre 
<i>goût</i> naturel &amp; notre <i>goût</i> acquis. Il faut partir
<milestone unit="column" n="2" />
de l&#39;état où est notre être, &amp; connoître quels sont
ses plaisirs pour parvenir à mesurer ses plaisirs, &amp;
même quelquefois à sentir ses plaisirs.
</p>
<p>
Si notre ame n&#39;avoit point été unie au corps, elle
auroit connu, mais il y a apparence qu&#39;elle auroit
aimé ce qu&#39;elle auroit connu : à-présent nous n&#39;aimons 
presque que ce que nous ne connoissons pas.
</p>
<p>
Notre maniere d&#39;être est entierement arbitraire ;
nous pouvions avoir été faits comme nous sommes
ou autrement ; mais si nous avions été faits autrement,
nous aurions senti autrement ; un organe de
plus ou de moins dans notre machine, auroit sait une
autre éloquence, une autre poésie ; une contexture
différente des mêmes organes auroit fait encore une
autre poésie : par exemple, si la constitution de nos
organes nous avoit rendu capables d&#39;une plus longue 
attention, toutes les regles qui proportionnent
la disposition du sujet à la mesure de notre attention,
ne seroient plus ; si nous avions été rendus capables
de plus de pénétration, toutes les regles qui sont
fondées sur la mesure de notre pénétration, tomberoient 
de même ; enfin toutes les lois établies sur ce
que notre machine est d&#39;une certaine façon, seroient
différentes si notre machine n&#39;étoit pas de cette façon.
</p>
<p>
Si notre vûe avoit été plus foible &amp; plus confuse,
il auroit fallu moins de moulures &amp; plus d&#39;uniformité 
dans les membres de l&#39;Architecture : si notre vûe
avoit été plus distincte, &amp; notre ame capable d&#39;embrasser 
plus de choses à-la-fois, il auroit fallu dans
l&#39;Architecture plus d&#39;ornemens. Si nos oreilles avoient
été faites comme celles de certains animaux, il auroit 
fallu réformer bien de nos instrumens de Musique:
je sais bien que les rapports que les choses ont entre
elles auroient subsiste ; mais le rapport qu&#39;elles ont
avec nous ayant changé, les choses qui dans l&#39;état
présent font un certain effet sur nous, ne le feroient
plus ; &amp; comme la perfection des Arts est de nous
présenter les choses telles qu&#39;elles nous fassent le plus
de plaisir qu&#39;il est possible, il faudroit qu&#39;il y eût du
changement dans les Arts, puisqu&#39;il y en auroit dans
la maniere la plus propre à nous donner du plaisir.
</p>
<p>
On croit d&#39;abord qu&#39;il suffiroit de connoître les diverses 
sources de nos plaisirs, pour avoir le <i>goût</i>, &amp;
que quand on a lu ce que la Philosophie nous dit là-dessus,
on a du <i>goût</i>, &amp; que l&#39;on peut hardiment juger 
des ouvrages. Mais le <i>goût</i> naturel n&#39;est pas une
connoissance de théorie ; c&#39;est une application prompte 
&amp; exquise des regles même que l&#39;on ne connoît
pas. Il n&#39;est pas nécessaire de savoir que le plaisir que
nous donne une certaine chose que nous trouvons
belle, vient de la surprise ; ii suffit qu&#39;elle nous surprenne 
&amp; qu&#39;elle nous surprenne autant qu&#39;elle le
doit, ni plus ni moins.
</p>
<p>
Ainsi ce que nous pourrions dire ici, &amp; tous les
préceptes que nous pourrions donner pour former le
<i>goût</i>, ne peuvent regarder que le <i>goût</i> acquis, c&#39;est-à-dire ne peuvent regarder directement que ce <i>goût</i>
acquis, quoiqu&#39;il regarde encore indirectement le
<i>goût</i> naturel : car le <i>goût</i> acquis affecte, change,
augmente &amp; diminue le <i>goût</i> naturel, comme le <i>goût</i>
naturel affecte, change, augmente &amp; diminue le <i>goût</i>
acquis.
</p>
<p>
La définition la plus générale du <i>goût</i>, sans considérer 
s&#39;il est bon ou mauvais, juste ou non, est ce
qui nous attache à une chose par le sentiment ; ce
qui n&#39;empêche pas qu&#39;il ne puisse s&#39;appliquer aux choses 
intellectuelles, dont la connoissance fait tant de
plaisir à l&#39;ame, qu&#39;elle étoit la seule félicité que de
certains philosophes pussent comprendre. L&#39;ame connoît 
par ses idées &amp; par ses sentimens ; elle reçoit des
plaisirs par ces idées &amp; par ces sentimens : car quoique 
nous opposions l&#39;idée au sentiment, cependant
lorsqu&#39;elle voit une chose, elle la sent ; &amp; il n&#39;y a
point de choses si intellectuelles, qu&#39;elle ne voye ou
<pb n="7:763" facs="V7/ENC_7-763.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
ne croye voir, &amp; par conséquent qu&#39;elle ne sente.
</p>
<p>
<i>De l&#39;esprit en général</i>. L&#39;esprit est le genre qui a
sous lui plusieurs especes, le génie, le bon sens, le
discernement, la justesse, le talent, le <i>goût</i>.
</p>
<p>
L&#39;esprit consiste à avoir les organes bien constitués,
relativement aux choses où il s&#39;applique. Si la
chose est extremement particuliere, il se nomme <i>talent ;</i> s&#39;il a plus de rapport à un certain plaisir délicat
des gens du monde, il se nomme <i>goût ;</i> si la chose particuliere 
est unique chez un peuple, le talent se nomme 
<i>esprit</i>, comme l&#39;art de la guerre &amp; l&#39;Agriculture
chez les Romains, la Chasse chez les sauvages, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
<i>De la curiosité</i>. Notre ame est faite pour penser,
c&#39;est-à-dire pour appercevoir ; or un tel être doit
avoir de la curiosité: car comme toutes les choses
sont dans une chaine où chaque idée en précede
une &amp; en suit une autre, on ne peut aimer à voir une
chose sans desirer d&#39;en voir une autre ; &amp; si nous n&#39;avions 
pas ce desir pour celle ci, nous n&#39;aurions eu
aucun plaisir à celle-là. Ainsi quand on nous montre
une partie d&#39;un tableau, nous souhaitons de voir la
partie que l&#39;on nous cache à-proportion du plaisir
que nous a fait celle que nous avons vûe.
</p>
<p>
C&#39;est donc le plaisir que nous donne un objet qui
nous porte vers un autre ; c&#39;est pour cela que l&#39;ame
cherche toûjours des choses nouvelles, &amp; ne se repose 
jamais.
</p>
<p>
Ainsi on sera toûjours sûr de plaire à l&#39;ame, lorsqu&#39;on lui fera voir beaucoup de choses ou plus qu&#39;elle 
n&#39;avoit espéré d&#39;en voir.
</p>
<p>
Par-là on peut expliquer la raison pourquoi nous
avons du plaisir lorsque nous voyons un jardin bien
régulier, &amp; que nous en avons encore lorsque nous
voyons un lieu brut &amp; champêtre : c&#39;est la même
cause qui produit ces effets.
</p>
<p>
Comme nous aimons à voir un grand nombre
d&#39;objets, nous voudrions étendre notre vue, être en
plusieurs lieux, parcourir plus d&#39;espace : enfin notre
ame fuit les bornes, &amp; elle voudroit, pour ainsi dire,
étendre la sphere de sa présence ; ainsi c&#39;est un
grand plaisir pour elle de porter sa vûe au loin. Mais
comment le faire? dans les villes, notre vûe est bornée 
par des maisons ; dans les campagnes, elle l&#39;est
par mille obstacles : à peine pouvons-nous voir trois
ou quatre arbres. L&#39;art vient à notre secours, &amp; nous
découvre la nature qui se cache elle-même ; nous aimons 
l&#39;art &amp; nous l&#39;aimons mieux que la nature,
c&#39;est-à-dire la nature dérobée à nos yeux : mais quand
nous trouvons de belles situations, quand notre vûe
en liberté peut voir au loin des prés, des ruisseaux,
des collines, &amp; ces dispositions qui sont, pour ainsi
dire créées exprès, elle est bien autrement enchantée
que lorsqu&#39;elle voit les jardins de le Nôtre, parce
que la nature ne se copie pas, au lieu que l&#39;art se
ressemble toûjours. C&#39;est pour cela que dans la Peinture nous aimons mieux un paysage que le plan du
plus beau jardin du monde ; c&#39;est que la Peinture ne
prend la nature que là où elle est belle, là où la vûe
se peut porter au loin &amp; dans toute son étendue, là
où elle est variée, là où elle peut être vûe avec plaisir.
</p>
<p>
Ce qui fait ordinairement une grande pensée,
c&#39;est lorsque l&#39;on dit une chose qui en fait voir un
grand nombre d&#39;autres, &amp; qu&#39;on nous fait découvrir 
tout-d&#39;un-coup ce que nous ne pouvions espérer
qu&#39;après une grande lecture.
</p>
<p>
Florus nous représente en peu de paroles toutes
les fautes d&#39;Annibal:
<blockquote> 
« lorsqu&#39;il pouvoit, dit-il, se
servir de la victoire, il aima mieux en joüir » ;
</blockquote>
<i>cùm
victoriâ posset uti, frui maluit</i>.
</p>
<p>
Il nous donne une idée de toute la guerre de Macédoine, quand il dit:
<blockquote> 
« ce fut vaincre que d&#39;y entrer »,
</blockquote>
<i>introisse victoria fuit</i>.
</p>
<p>
Il nous donne tout le spectacle de la vie de Scipion,
quand il dit de sa jeunesse:
<blockquote> 
« c&#39;est le Scipion qui croît
<milestone unit="column" n="2" />
pour la destruction de l&#39;Afrique » ;
</blockquote>
<i>hic erit Scipio,
qui in exitium Asricae crescit</i>. Vous croyez voir un enfant 
qui croit &amp; s&#39;éleve comme un géant.
</p>
<p>
Enfin il nous fait voir le grand caractere d&#39;Annibal, la situation de l&#39;univers, &amp; toute la grandeur
du peuple romain, lorsqu&#39;il dit:
<blockquote> 
« Annibal fugitif
cherchoit au peuple romain un ennemi par tout
l&#39;univers » ;
</blockquote>
<i>qui profugus ex Africâ, hostem populo
romano toto orbe quaerebat</i>.
</p>
<p>
<i>Des plaisirs de l&#39;ordre</i>. Il ne suffit pas de montrer
à l&#39;ame beaucoup de choses, il faut les lui montrer
avec ordre ; car pour lors nous nous ressouvenons de
ce que nous avons vu, &amp; nous commençons à imaginer 
ce que nous verrons ; notre ame se félicite de
son étendue &amp; de sa pénétration : mais dans un ouvrage 
où il n&#39;y a point d&#39;ordre, l&#39;ame sent à chaque
instant troubler celui qu&#39;elle y veut mettre. La suite
que l&#39;auteur s&#39;est faite, &amp; celle que nous nous faisons 
se confondent ; l&#39;ame ne retient rien, ne prévoit
rien ; elle est humiliée par la confusion de ses idées,
par l&#39;inanité qui lui reste ; elle est vainement fatiguée
&amp; ne peut goûter aucun plaisir ; c&#39;est pour cela que
quand le dessein n&#39;est pas d&#39;exprimer ou de montrer
la confusion, on met toûjours de l&#39;ordre dans la confusion 
même. Ainsi les Peintres grouppent leurs figures ; 
ainsi ceux qui peignent les batailles mettent-ils
sur le devant de leurs tableaux les choses que l&#39;oeil
doit distinguer, &amp; la confusion dans le fond &amp; le
lointain.
</p>
<p>
<i>Des plaisirs de la variété</i>. Mais s&#39;il faut de l&#39;ordre
dans les choses, il faut aussi de la variété: sans cela
l&#39;ame languit ; car les choses semblables lui paroissent 
les mêmes ; &amp; si une partie d&#39;un tableau qu&#39;on
nous découvre, ressembloit à une autre que nous aurions 
vue, cet objet seroit nouveau sans le paroitre,
&amp; ne seroit aucun plaisir ; &amp; comme les beautés des
ouvrages de l&#39;art semblables à celles de la nature,
ne consistent que dans les plaisirs qu&#39;elles nous font,
il faut les rendre propres le plus que l&#39;on peut à varier 
ces plaisirs ; il faut faire voir à l&#39;ame des choses
qu&#39;elle n&#39;a pas vûes ; il faut que le sentiment qu&#39;on
lui donne soit different de celui qu&#39;elle vient d&#39;avoir.
</p>
<p>
C&#39;est ainsi que les histoires nous plaisent par la
variété des récits, les romans par la variété des prodiges,
les pieces de théatre par la variété des passions,
&amp; que ceux qui savent instruire modifient le
plus qu&#39;ils peuvent le ton uniforme de l&#39;instruction.
</p>
<p>
Une longue uniformité rend tout insupportable ;
le même ordre des périodes long-tems continué, accable 
dans une harangue : les mêmes nombres &amp; les
mêmes chûtes mettent de l&#39;ennui dans un long poëme.
S&#39;il est vrai que l&#39;on ait fait cette fameuse allée de
Moscou à Petersbourg, le voyageur doit périr d&#39;ennui 
renfermé entre les deux rangs de cette allée ; &amp;
celui qui aura voyagé long-tems dans les Alpes, en
descendra dégoûte des situations les plus heureuses
&amp; des points de vûe les plus charmans.
</p>
<p>
L&#39;ame aime la variété, mais elle ne l&#39;aime, avons-nous 
dit, que parce qu&#39;elle est faite pour connoitre &amp;
pour voir. il faut donc qu&#39;elle puisse voir, &amp; que la
variété le lui permette, c&#39;est-à-dire, il faut qu&#39;une
chose soit assez simple pour être apperçûe, &amp; assez
variée pour être apperçûe avec plaisir.
</p>
<p>
Il y a des choses qui paroissent variées &amp; ne le
sont point, d&#39;autres qui paroissent uniformes &amp; sont
très-variées.
</p>
<p>
L&#39;architecture gothique paroît très-variée, mais la
confusion des ornemens fatigue par leur petitesse ;
ce qui fait qu&#39;il n&#39;y en a aucun que nous puissions
distinguer d&#39;un autre, &amp; leur nombre fait qu&#39;il n&#39;y
en a aucun sur lequel l&#39;oeil puisse s&#39;arrêter : de maniere 
qu&#39;elle déplaît par les endroits même qu&#39;on a
choisis pour la rendre agréable.
</p>
<p>
Un bâtiment d&#39;ordre gothique est une espece d&#39;énigme<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:764" facs="V7/ENC_7-764.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
pour l&#39;oeil qui le voit, &amp; l&#39;ame est embarrassée,
comme quand on lui présente un poëme obscur.
</p>
<p>
L&#39;architecture greque, au contraire, paroît uniforme ; 
mais comme elle a les divisions qu&#39;il faut &amp;
autant qu&#39;il en faut pour que l&#39;ame voye précisément
ce qu&#39;elle peut voir sans se fatiguer, mais qu&#39;elle en
voye assez pour s&#39;occuper ; elle a cette variété qui
fait regarder avec plaisir.
</p>
<p>
Il faut que les grandes choses ayent de grandes
parties ; les grands hommes ont de grands bras, les
grands arbres de grandes branches, &amp; les grandes
montagnes sont composées d&#39;autres montagnes qui
sont au-dessus &amp; au-dessous ; c&#39;est la nature des choses 
qui fait cela.
</p>
<p>
L&#39;architecture greque qui a peu de divisions &amp; de
grandes divisions, imite les grandes choses ; l&#39;ame
sent une certaine majesté qui y regne par-tout.
</p>
<p>
C&#39;est ainsi que la Peinture divise en grouppes de
trois ou quatre figures, celles qu&#39;elle représente dans
un tableau ; elle imite la nature, une nombreuse troupe 
se divise toûjours en pelotons ; &amp; c&#39;est encore ainsi
que la Peinture divise en grande masse ses clairs &amp;
ses obscurs.
</p>
<p>
<i>Des plaisirs de la symmétrie</i>. J&#39;ai dit que l&#39;ame aime
la variété; cependant dans la plûpart des choses elle
aime à voir une espece de symmétrie ; il semble que
cela renferme quelque contradiction : voici comment 
j&#39;explique cela.
</p>
<p>
Une des principales causes des plaisirs de notre
ame lorsqu&#39;elle voit des objets, c&#39;est la facilité qu&#39;elle
a à les appercevoir ; &amp; la raison qui fait que la symmétrie 
plait à l&#39;ame, c&#39;est qu&#39;elle lui épargne de la
peine, qu&#39;elle la soulage, &amp; qu&#39;elle coupe pour ainsi
dire l&#39;ouvrage par la moitié.
</p>
<p>
De-là suit une regle générale : par-tout où la
symmétrie est utile à l&#39;ame &amp; peut aider ses fonctions,
elle lui est agréable ; mais par tout où elle est
inutile elle est fade, parce qu&#39;elle ôte la variété. Or
les choses que nous voyons successivement, doivent
avoir de la varieté; car notre ame n&#39;a aucune difficulté 
à les voir ; celles au contraire que nous appercevons 
d&#39;un coup-d&#39;oeil, doivent avoir de la symmétrie.
Ainsi comme nous appercevons d&#39;un coup-d&#39;oeil la façade d&#39;un bâtiment, un parterre, un temple,
on y met de la symmétrie qui plait à l&#39;ame par
la facilité qu&#39;elle lui donne d&#39;embrasser d&#39;abord tout
l&#39;objet.
</p>
<p>
Comme il faut que l&#39;objet que l&#39;on doit voir d&#39;un
coup-d&#39;oeil soit simple, il faut qu&#39;il soit unique, &amp;
que les parties se rapportent toutes à l&#39;objet principal ; 
c&#39;est pour cela encore qu&#39;on aime la symmétrie,
elle fait un tout ensemble.
</p>
<p>
Il est dans la nature qu&#39;un tout soit achevé, &amp;
l&#39;ame qui voit ce tout, veut qu&#39;il n&#39;y ait point de
partie imparfaite. C&#39;est encore pour cela qu&#39;on aime
la symmétrie ; il faut une espece de pondération ou
de balancement, &amp; un bâtiment avec une aile ou une
aile plus courte qu&#39;une autre, est aussi peu fini qu&#39;un
corps avec un bras, ou avec un bras trop court.
</p>
<p>
<i>Des contrastes</i>. L&#39;ame aime la symmétrie, mais elle
aime aussi les contrastes ; ceci demande bien des explications.
Par exemple:
</p>
<p>
Si la nature demande des peintres &amp; des sculpteurs,
qu&#39;ils mettent de la symmétrie dans les parties 
de leurs figures, elle veut au contraire qu&#39;ils
mettent des contrastes dans les attitudes. Un pié
rangé comme un autre, un membre qui va comme
un autre, sont insupportables ; la raison en est que
cette symmétrie fait que les attitudes sont presque
toûjours les mêmes, comme on le voit dans les figures 
gothiques qui se ressemblent toutes par là.
Ainsi il n&#39;y a plus de variété dans les productions de
l&#39;art. De plus la nature ne nous a pas situés ainsi ; &amp;
comme elle nous a donné du mouvement, elle ne
<milestone unit="column" n="2" />
nous a pas ajustés dans nos actions &amp; nos manieres
comme des pagodes ; &amp; si les hommes gênés &amp; ainsi
contraints sont insupportables, que sera-ce des productions 
de l&#39;art?
</p>
<p>
Il faut donc mettre des contrastes dans les attitudes,
sur-tout dans les ouvrages de Sculpture, qui
naturellement froide, ne peut mettre de feu que par
la force du contraste &amp; de la situation.
</p>
<p>
Mais, comme nous avons dit que la variété que
l&#39;on a cherché à mettre dans le gothique lui a donné
de l&#39;uniformité, il est souvent arrivé que la variété
que l&#39;on a cherché à mettre par le moyen des contrastes,
est devenu une symmétrie &amp; une vicieuse
uniformité.
</p>
<p>
Ceci ne se sent pas seulement dans de certains ouvrages 
de Sculpture &amp; de Peinture, mais aussi dans
le style de quelques écrivains, qui dans chaque phrase 
mettent toûjours le commencement en contraste
avec la fin par des antitheses continuelles, tels que
S. Augustin &amp; autres auteurs de la basse latinité, &amp;
quelques-uns de nos modernes, comme Saint-Evremont : le tour de phrase toûjours le même &amp; toûjours 
uniforme déplaît extrèmement ; ce contraste
perpétuel devient symmétrie, &amp; cette opposition
toûjours recherchée devient uniformité.
</p>
<p>
L&#39;esprit y trouve si peu de variété, que lorsque
vous avez vû une partie de la phrase, vous devinez
toûjours l&#39;autre : vous voyez des mots opposés,
mais opposés de la même maniere ; vous voyez un
tour dans la phrase, mais c&#39;est toûjours le même.
</p>
<p>
Bien des peintres sont tombés dans le défaut de
mettre des contrastes par-tout &amp; sans ménagement,
desorte que lorsqu&#39;on voit une figure, on devine d&#39;abord 
la disposition de celles d&#39;à côté; cette continuelle 
diversité devient quelque chose de semblable ;
d&#39;ailleurs la nature qui jette les choses dans le desordre,
ne montre pas l&#39;affectation d&#39;un contraste
continuel, sans compter qu&#39;elle ne met pas tous les
corps en mouvement, &amp; dans un mouvement forcé.
Elle est plus variée que cela, elle met les uns en repos,
&amp; elle donne aux autres différentes sortes de
mouvement.
</p>
<p>
Si la partie de l&#39;ame qui connoît aime la variété,
celle qui sent ne la cherche pas moins ; car l&#39;ame ne
peut pas soûtenir long-tems les mêmes situations,
parce qu&#39;elle est liée à un corps qui ne peut les souffrir ; 
pour que notre ame soit excitée, il faut que les
esprits coulent dans les nerfs. Or il y a là deux choses,
une lassitude dans les nerfs, une cessation de la
part des esprits qui ne coulent plus, ou qui se dissipent 
des lieux où ils ont coulé.
</p>
<p>
Ainsi tout nous fatigue à la longue, &amp; sur-tout
les grands plaisirs : on les quitte toûjours avec la
même satisfaction qu&#39;on les a pris ; car les fibres qui
en ont été les organes ont besoin de repos ; il faut
en employer d&#39;autres plus propres à nous servir, &amp;
distribuer pour ainsi dire le travail.
</p>
<p>
Notre ame est lasse de sentir ; mais ne pas sentir,
c&#39;est tomber dans un anéantissement qui l&#39;accable.
On remédie à tout en variant ses modifications ; elle
sent, &amp; elle ne se lasse pas.
</p>
<p>
<i>Des plaisirs de la surprise</i>. Cette disposition de
l&#39;ame qui la porte toûjours vers différens objets,
fait qu&#39;elle goûte tous les plaisirs qui viennent de la
surprise ; sentiment qui plaît à l&#39;ame par le spectacle
&amp; par la promptitude de l&#39;action, car elle apperçoit
ou sent une chose qu&#39;elle n&#39;attend pas, ou d&#39;une
maniere qu&#39;elle n&#39;attendoit pas.
</p>
<p>
Une chose peut nous surprendre comme merveilleuse,
mais aussi comme nouvelle, &amp; encore comme
inattendue ; &amp; dans ces derniers cas, le sentiment
principal se lie à un sentiment accessoire fondé sur
ce que la chose est nouvelle ou inattendue.
</p>
<p>
C&#39;est par-là que les jeux de hasard nous piquent ;
<pb n="7:765" facs="V7/ENC_7-765.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
ils nous font voir une suite continuelle d&#39;événemens
non attendus ; c&#39;est par-là que les jeux de société nous
plaisent ; ils sont encore une suite d&#39;évenemens imprévûs,
qui ont pour cause l&#39;adresse jointe au hasard.
</p>
<p>
C&#39;est encore par-là que les pieces de théatre nous
plaisent ; elles se développent par degrés, cachent
les évenemens jusqu&#39;à ce qu&#39;ils arrivent, nous préparent 
toûjours de nouveaux sujets de surprise, &amp;
souvent nous piquent en nous les montrant tels
que nous aurions dû les prévoir.
</p>
<p>
Enfin les ouvrages d&#39;esprit ne sont ordinairement
lûs que parce qu&#39;ils nous ménagent des surprises
agréables, &amp; suppléent à l&#39;insipidité des conversations 
presque toûjours languissantes, &amp; qui ne font
point ce effet.
</p>
<p>
La surprise peut être produite par la chose ou par
la maniere de l&#39;appercevoir ; car nous voyons une
chose plus grande ou plus petite qu&#39;elle n&#39;est en
effet, ou différente de ce qu&#39;elle est, ou bien nous
voyons la chose même, mais avec une idée accessoire 
qui nous surprend. Telle est dans une chose
l&#39;idée accessoire de la difficulté de l&#39;avoir faite, ou
de la personne qui l&#39;a faite, ou du tems où elle a été
faite, ou de la maniere dont elle a été faite, ou de
quelque autre circonstance qui s&#39;y joint.
</p>
<p>
Suétone nous décrit les crimes de Néron avec un
sang froid qui nous surprend, en nous faisant presque 
croire qu&#39;il ne sent point l&#39;horreur de ce qu&#39;il
décrit ; il change de ton tout-à-coup &amp; dit : l&#39;univers
ayant souffert ce monstre pendant quatorze ans, enfin 
il l&#39;abandonna : <i>tale monstrum per quatuordecim annos 
perpessus terrarum orbis tandem destituit</i>. Ceci produit 
dans l&#39;esprit différentes sortes de surprises ; nous
sommes surpris du changement de style de l&#39;auteur,
de la découverte de sa différente maniere de penser,
de sa façon de rendre en aussi peu de mots une des
grandes révolutions qui soit arrivée ; ainsi l&#39;ame trouve 
un très grand nombre de sentimens différens qui
concourent à l&#39;ébranler &amp; à lui composer un plaisir.
</p>
<p>
<i>Des diverses causes qui peuvent produire un sentiment</i>.
Il faut bien remarquer qu&#39;un sentiment n&#39;a pas ordinairement 
dans notre ame une cause unique ; c&#39;est,
si j&#39;ose me servir de ce terme, une certaine dose qui
en produit la force &amp; la variété. L&#39;esprit consiste à
savoir frapper plusieurs organes à-la-fois ; &amp; si l&#39;on
examine les divers écrivains, on verra peut-être que
les meilleurs &amp; ceux qui ont plû davantage, sont
ceux qui ont excité dans l&#39;ame plus de sensations en
même tems.
</p>
<p>
Voyez, je vous prie, la multiplicité des causes ;
nous aimons mieux voir un jardin bien arrangé,
qu&#39;une confusion d&#39;arbres ; 1°. parce que notre vûe
qui seroit arrêtée ne l&#39;est pas ; 2°. chaque allée est une,
&amp; forme une grande chose, au lieu que dans la confusion,
chaque arbre est une chose &amp; une petite chose ; 
3°. nous voyons un arrangement que nous n&#39;avons 
pas coûtume de voir ; 4°. nous savons bon gré
de la peine que l&#39;on a pris ; 5°. nous admirons le soin
que l&#39;on a de combattre sans cesse la nature, qui par
des productions qu&#39;on ne lui demande pas, cherche à
tout confondre : ce qui est si vrai, qu&#39;un jardin négligé 
nous est insupportable ; quelquefois la difficulté
de l&#39;ouvrage nous plaît, quelquefois c&#39;est la facilité ;
&amp; comme dans un jardin magnifique nous admirons
la grandeur &amp; la dépense du maître, nous voyons
quelquefois avec plaisir qu&#39;on a eu l&#39;art de nous plaire 
avec peu de dépense &amp; de travail.
</p>
<p>
Le jeu nous plaît parce qu&#39;il satisfait notre avarice,
c&#39;est-à-dire l&#39;espérance d&#39;avoir plus. Il flatte
notre vanité par l&#39;idée de la préférence que la fortune 
nous donne, &amp; de l&#39;attention que les autres ont
sur notre bonheur ; il satisfait notre curiosité, en
nous donnant un spectacle. Enfin il nous donne les
différens plaisirs de la surprise.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
La danse nous plaît par la legereté, par une certaine 
grace, par la beauté &amp; la variété des attitudes,
par sa liaison avec la Musique, la personne qui danse 
étant comme un instrument qui accompagne ;
mais sur-tout elle plaît par une disposition de notre
cerveau, qui est telle qu&#39;elle ramene en secret l&#39;idée
de tous les mouvemens à de certains mouvemens,
la plûpart des attitudes à de certaines attitudes.
</p>
<p>
<i>De la sensibilité</i>. Presque toûjours les choses nous
plaisent &amp; déplaisent à différens égards : par exemple
les <i>virtuosi</i> d&#39;Italie nous doivent faire peu de plaisir ;
1°. parce qu&#39;il n&#39;est pas étonnant qu&#39;accommodés
comme ils sont, ils chantent bien ; ils sont comme un
instrument dont l&#39;ouvrier a retranché du bois pour
lui faire produire des sons. 2°. Parce que les passions
qu&#39;ils jouent sont trop suspectes de fausseté. 3°. Parce
qu&#39;ils ne sont ni du sexe que nous aimons, ni de celui
que nous estimons ; d&#39;un autre côté ils peuvent nous
plaire, parce qu&#39;ils conservent très long-tems un air
de jeunesse, &amp; de plus parce qu&#39;ils ont une voix flexible 
&amp; qui leur est particuliere ; ainsi chaque chose
nous donne un sentiment, qui est composé de beaucoup 
d&#39;autres, lesquels s&#39;affoiblissent &amp; se choquent
quelquefois.
</p>
<p>
Souvent notre ame se compose elle-même des raisons 
de plaisir, &amp; elle y réussit sur-tout par les liaisons
qu&#39;elle met aux choses ; ainsi une chose qui nous a
plu nous plaît encore, par la seule raison qu&#39;elle nous
a plu, parce que nous joignons l&#39;ancienne idée à la
nouvelle : ainsi une actrice qui nous a plu sur le théatre,
nous plaît encore dans la chambre ; sa voix, sa
déclamation, le souvenir de l&#39;avoir vûe admirer,
que dis-je, l&#39;idée de la princesse jointe à la sienne,
tout cela fait une espece de mélange qui forme &amp;
produit un plaisir.
</p>
<p>
Nous sommes tous pleins d&#39;idées accessoires. Une
femme qui aura une grande réputation &amp; un leger
défaut, pourra le mettre en crédit &amp; le faire regarder 
comme une grace. La plûpart des femmes que
nous aimons n&#39;ont pour elles que la prévention sur
leur naissance ou leurs biens, les honneurs ou l&#39;estime 
de certaines gens.
</p>
<p>
<i>De la délicatesse</i>. Les gens délicats sont ceux qui
à chaque idée ou à chaque <i>goût</i>, joignent beaucoup
d&#39;idées ou beaucoup de <i>goûts</i> accessoires. Les gens
grossiers n&#39;ont qu&#39;une sensation, leur ame ne sait
composer ni décomposer ; ils ne joignent ni n&#39;ôtent
rien à ce que la nature donne, au lieu que les gens
délicats dans l&#39;amour se composent la plûpart des
plaisirs de l&#39;amour. Polixene &amp; Apicius portoient à
la table bien des sensations inconnues à nous autres 
mangeurs vulgaires ; &amp; ceux qui jugent avec
<i>goût</i> des ouvrages d&#39;esprit, ont &amp; se sont fait une infinité 
de sensations que les autres hommes n&#39;ont pas.
</p>
<p>
<i>Du je ne sai quoi</i>. Il y a quelquefois dans les personnes 
ou dans les choses un charme invisible, une
grace naturelle, qu&#39;on n&#39;a pu définir, &amp; qu&#39;on
a été forcé d&#39;appeller le <i>je ne sai quoi</i>. Il me semble 
que c&#39;est un effet principalement fondé sur la
surprise. Nous sommes touchés de ce qu&#39;une personne 
nous plaît plus qu&#39;elle ne nous a paru d&#39;abord
devoir nous plaire ; &amp; nous sommes agréablement
surpris de ce qu&#39;elle a sû vaincre des défauts que
nos yeux nous montrent, &amp; que le coeur ne croit
plus : voilà pourquoi les femmes laides ont très souvent 
des graces, &amp; qu&#39;il est rare que les belles
en ayent ; car une belle personne fait ordinairement
le contraire de ce que nous avions attendu ; elle
parvient à nous paroître moins aimable ; après nous
avoir surpris en bien, elle nous surprend en mal:
mais l&#39;impression du bien est ancienne, celle du mal
nouvelle ; aussi les belles personnes font elles rarement 
les grandes passions, presque toûjours reservées 
à celles qui ont des graces, c&#39;est-à-dire des
<pb n="7:766" facs="V7/ENC_7-766.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
agrémens que nous n&#39;attendions point, &amp; que nous
n&#39;avions pas sujet d&#39;attendre. Les grandes parures
ont rarement de la grace, &amp; souvent l&#39;habillement
des bergeres en a. Nous admirons la majesté des
draperies de Paul Veronese ; mais nous sommes touchés 
de la simplicité de Raphael, &amp; de la pureté du
Correge. Paul Veronese promet beaucoup, &amp; paye
ce qu&#39;il promet. Raphael &amp; le Correge promettent
peu &amp; payent beaucoup, &amp; cela nous plaît davantage.
</p>
<p>
Les graces se trouvent plus ordinairement dans
l&#39;esprit que dans le visage ; car un beau visage paroît
d&#39;abord &amp; ne cache presque rien : mais l&#39;esprit ne se
montre que peu-à-peu, que quand il veut, &amp; autant 
qu&#39;il veut ; il peut se cacher pour paroître, &amp;
donner cette espece de surprise qui fait les graces.
</p>
<p>
Les graces se trouvent moins dans les traits du
visage que dans les manieres ; car les manieres naissent 
à chaque instant, &amp; peuvent à tous les momens
créer des surprises : en un mot une femme ne peut
guere être belle que d&#39;une façon, mais elle est jolie
de cent mille.
</p>
<p>
La loi des deux sexes a établi parmi les nations
policées &amp; sauvages, que les hommes demanderoient,
&amp; que les femmes ne feroient qu&#39;accorder:
de-là il arrive que les graces sont plus particulierement 
attachées aux femmes. Comme elles ont tout
à défendre, elles ont tout à cacher ; la moindre parole,
le moindre geste, tout ce qui sans choquer le
premier devoir se montre en elles, tout ce qui se
met en liberté, devient une grace, &amp; telle est la sagesse 
de la nature, que ce qui ne seroit rien sans la
loi de la pudeur, devient d&#39;un prix infini depuis cette
heureuse loi, qui fait le bonheur de l&#39;Univers.
</p>
<p>
Comme la gêne &amp; l&#39;affectation ne sauroient nous
surprendre, les graces ne se trouvent ni dans les
manieres gênées, ni dans les manieres affectées,
mais dans une certaine liberté ou facilité qui est entre 
les deux extrémités, &amp; l&#39;ame est agréablement
surprise de voir que l&#39;on a évité les deux écueils.
</p>
<p>
Il sembleroit que les manieres naturelles devroient
être les plus aisées ; ce sont celles qui le sont le moins,
car l&#39;éducation qui nous gêne, nous fait toûjours
perdre du naturel : or nous sommes charmés de le
voir revenir.
</p>
<p>
Rien ne nous plaît tant dans une parure, que
lorsqu&#39;elle est dans cette négligence, ou même dans
ce desordre qui nous cachent tous les soins que la
propreté n&#39;a pas exigés, &amp; que la seule vanité auroit 
fait prendre ; &amp; l&#39;on n&#39;a jamais de graces dans
l&#39;esprit que lorsque ce que l&#39;on dit paroît trouvé, &amp;
non pas recherché.
</p>
<p>
Lorsque vous dites des choses qui vous ont coûté,
vous pouvez bien faire voir que vous avez de
l&#39;esprit, &amp; non pas des graces dans l&#39;esprit. Pour le
faire voir, il faut que vous ne le voyiez pas vous-même,
&amp; que les autres, à qui d&#39;ailleurs quelque
chose de naïf &amp; de simple en vous ne promettoit
rien de cela, soient doucement surpris de s&#39;en appercevoir.
</p>
<p>
Ainsi les graces ne s&#39;acquierent point ; pour en
avoir, il faut être naïf. Mais comment peut-on travailler 
à être naïf?
</p>
<p>
Une des plus belles fictions d&#39;Homere, c&#39;est celle
de cette ceinture qui donnoit à Vénus l&#39;art de plaire.
Rien n&#39;est plus propre à faire sentir cette magie
&amp; ce pouvoir des graces, qui semblent être données
à une personne par un pouvoir invisible, &amp; qui sont
distinguées de la beauté même. Or cette ceinture
ne pouvoit être donnée qu&#39;à Vénus ; elle ne pouvoit 
convenir à la beauté majestueuse de Junon,
car la majesté demande une certaine gravité, c&#39;est-à-dire une contrainte opposée à l&#39;ingénuité des graces ; 
elle ne pouvoit bien convenir à la beauté fiere
<milestone unit="column" n="2" />
de Pallas, car la fierté est opposée à la douceur des
graces, &amp; d&#39;ailleurs peut souvent être soupçonnée
d&#39;affectation.
</p>
<p>
<i>Progression de la surprise</i>. Ce qui fait les grandes
beautés, c&#39;est lorsqu&#39;une chose est telle que la surprise 
est d&#39;abord médiocre, qu&#39;elle se soûtient, augmente,
&amp; nous mene ensuite à l&#39;admiration. Les ouvrages 
de Raphael frappent peu au premier coup-d&#39;oeil ; il imite si bien la nature, que l&#39;on n&#39;en est
d&#39;abord pas plus étonné que si l&#39;on voyoit l&#39;objet
même, lequel ne causeroit point de surprise : mais
une expression extraordinaire, un coloris plus fort,
une attitude bisarre d&#39;un peintre moins bon, nous saisit
du premier coup-d&#39;oeil, parce qu&#39;on n&#39;a pas coûtume
de la voir ailleurs. On peut comparer Raphael à Virgile ; &amp; les peintres de Venise avec leurs attitudes
forcées, à Lucain. Virgile plus naturel frappe d&#39;abord 
moins, pour frapper ensuite plus. Lucain frappe 
d&#39;abord plus, pour frapper ensuite moins.
</p>
<p>
L&#39;exacte proportion de la fameuse église de Saint
Pierre, fait qu&#39;elle ne paroît pas d&#39;abord aussi grande 
qu&#39;elle l&#39;est ; car nous ne savons d&#39;abord où nous
prendre pour juger de sa grandeur. Si elle étoit moins
large, nous serions frappés de sa longueur ; si elle
étoit moins longue, nous le serions de sa largeur.
Mais à mesure que l&#39;on examine, l&#39;oeil la voit s&#39;aggrandir,
l&#39;étonnement augmente. On peut la comparer 
aux Pyrenées, où l&#39;oeil qui croyoit d&#39;abord les
mesurer, decouvre des montagnes derriere les montagnes,
&amp; se perd toûjours davantage.
</p>
<p>
Il arrive souvent que notre ame sent du plaisir
lorsqu&#39;elle a un sentiment qu&#39;elle ne peut pas démêler 
elle-même, &amp; qu&#39;elle voit une chose absolument
différente de ce qu&#39;elle sait être ; ce qui lui donne
un sentiment de surprise dont elle ne peut pas sortir.
En voici un exemple. Le dôme de Saint-Pierre est
immense ; on sait que Michel-Ange voyant le panthéon,
qui étoit le plus grand temple de Rome, dit
qu&#39;il en vouloit faire un pareil, mais qu&#39;il vouloit le
mettre en l&#39;air. Il fit donc sur ce modele le dôme de
Saint-Pierre : mais il fit les piliers si massifs, que ce
dôme qui est comme une montagne que l&#39;on a sur
la tête, paroît leger à l&#39;oeil qui le considere. L&#39;ame
reste donc incertaine entre ce qu&#39;elle voit &amp; ce qu&#39;elle 
sait, &amp; elle reste surprise de voir une masse en
même tems si énorme &amp; si legere.
</p>
<p>
<i>Des beautés qui résultent d&#39;un certain embarras de
l&#39;ame</i>. Souvent la surprise vient à l&#39;ame de ce qu&#39;elle
ne peut pas concilier ce qu&#39;elle voit avec ce qu&#39;elle
a vû. Il y a en Italie un grand lac, qu&#39;on appelle <i>le
lac majeur ;</i> c&#39;est une petite mer dont les bords ne
montrent rien que de sauvage. A quinze milles dans
le lac sont deux îles d&#39;un quart de mille de tour,
qu&#39;on appelle <i>les Borromées</i>, qui est à mon avis le
séjour du monde le plus enchanté. L&#39;ame est étonnée
de ce contraste romanesque, de rappeller avec plaisir 
les merveilles des romans, où après avoir passé
par des rochers &amp; des pays arides, on se trouve
dans un lieu fait pour les fées.
</p>
<p>
Tous les contrastes nous frappent, parce que les
choses en opposition se relevent toutes les deux:
ainsi lorsqu&#39;un petit homme est auprès d&#39;un grand,
le petit fait paroître l&#39;autre plus grand, &amp; le grand
fait paroître l&#39;autre plus petit.
</p>
<p>
Ces sortes de surprises font le plaisir que l&#39;on trouve 
dans toutes les beautés d&#39;opposition, dans toutes
les antithèses &amp; figures pareilles. Quand Florus dit:
<blockquote> 
« Sore &amp; Algide, qui le croiroit! nous ont été formidables,
Satrique &amp; Cornicule étoient des provinces : nous rougissons des Boriliens &amp; des Véruliens ;
mais nous en avons triomphé: enfin Tibur
notre fauxbourg, Preneste où sont nos maisons
de plaisance, étoient le sujet des voeux que nous
allions faire au capitole » ;
</blockquote>
cet auteur, dis-je, nous
<pb n="7:767" facs="V7/ENC_7-767.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
montre en même tems la grandeur de Rome &amp; la petitesse 
de ses commencemens, &amp; l&#39;étonnement porte
sur ces deux choses.
</p>
<p>
On peut remarquer ici combien est grande la différence 
des antitheses d&#39;idées, d&#39;avec les antithèses
d&#39;expression. L&#39;antithèse d&#39;expression n&#39;est pas cachée,
celle d&#39;idées l&#39;est : l&#39;une a toûjours le même
habit, l&#39;autre en change comme on veut : l&#39;une est
variée, l&#39;autre non.
</p>
<p>
Le même Florus en parlant des Samnites, dit que
leurs villes furent tellement détruites, qu&#39;il est difficile 
de trouver à-présent le sujet de vingt-quatre
triomphes, <i>ut non facile appareat materia quatuor
&amp; viginti triumphorum</i>. Et par les mêmes paroles qui
marquent la destruction de ce peuple, il fait voir la
grandeur de son courage &amp; de son opiniâtreté.
</p>
<p>
Lorsque nous voulons nous empêcher de rire, notre 
rire redouble à cause du contraste qui est entre la
situation où nous sommes &amp; celle où nous devrions
être : de même, lorsque nous voyons dans un visage
un grand défaut, comme par exemple un très-grand
nez, nous rions à cause que nous voyons que ce contraste 
avec les autres traits du visage ne doit pas être.
Ainsi les contrastes sont cause des défauts, aussi bien
que des beautés. Lorsque nous voyons qu&#39;ils sont
sans raison, qu&#39;ils relevent ou éclairent un autre défaut,
ils sont les grands instrumens de la laideur, laquelle,
lorsqu&#39;elle nous frappe subitement, peut exciter 
une certaine joie dans notre ame, &amp; nous faire
rire. Si notre ame la regarde comme un malheur
dans la personne qui la possede, elle peut exciter la
pitié. Si elle la regarde avec l&#39;idée de ce qui peut
nous nuire, &amp; avec une idée de comparaison avec
ce qui a coûtume de nous émouvoir &amp; d&#39;exc ter nos
desirs, elle la regarde avec un sentiment d&#39;aversion.
</p>
<p>
De même dans nos pensées, lorsqu&#39;elles contiennent 
une opposition qui est contre le bon sens, lorsque 
cette opposition est commune &amp; aisée à trouver,
elles ne plaisent point &amp; sont un défaut, parce 
qu&#39;elles ne causent point de surprise ; &amp; si au contraire 
elles sont trop recherchées, elles ne plaisent
pas non plus. Il faut que dans un ouvrage on les sente 
parce qu&#39;elles y sont, &amp; non pas parce qu&#39;on a
voulu les montrer ; car pour lors la surprise ne tombe 
que sur la sottise de l&#39;auteur.
</p>
<p>
Une des choses qui nous plaît le plus, c&#39;est le naïf,
mais c&#39;est aussi le style le plus difficile à attraper ; la
raison en est qu&#39;il est precisément entre le noble &amp; le
bas ; &amp; il est si près du bas, qu&#39;il est très-difficile de
le côtoyer toûjours sans y tomber.
</p>
<p>
Les Musiciens ont reconnu que la Musique qui
se chante le plus facilement, est la plus difficile à
composer ; preuve certaine que nos plaisirs &amp; l&#39;art
qui nous les donne, sont entre certaines limites.
</p>
<p>
A voir les vers de Corneille si pompeux, &amp; ceux
de Racine si naturels, on ne devineroit pas que Corneille travailloit facilement, &amp; Racine avec peine.
</p>
<p>
Le bas est le sublime du peuple, qui aime à voir
une chose faite pour lui &amp; qui est à sa portée.
</p>
<p>
Les idées qui se présentent aux gens qui sont bien
élevés &amp; qui ont un grand esprit, sont ou naïves, ou
nobles, ou sublimes.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;une chose nous est montrée avec des circonstances 
ou des accessoires qui l&#39;aggrandissent,
cela nous paroit noble : cela se sent sur-tour dans les
comparaisons où l&#39;esprit doit toûjours gagner &amp; jamais 
perdre ; car elles doivent toûjours ajoûter quelque 
chose, faire voir la chose plus grande, où s&#39;il ne
s&#39;agit pas de grandeur, plus fine &amp; plus délicate:
mais il faut bien se donner de garde de montrer à
l&#39;ame un rapport dans le bas, car elle se le seroit
caché si elle l&#39;avoit découvert.
</p>
<p>
Comme il s&#39;agit de montrer des choses fines, l&#39;ame 
aime mieux voir comparer une maniere à une
<milestone unit="column" n="2" />
maniere, une action à une action, qu&#39;une chose à
une chose, comme un heros à un lion, une femme
à un astre, &amp; un homme leger à un cerf.
</p>
<p>
Michel-Ange est le maître pour donner de la noblesse 
à tous ses sujets. Dans son fameux Bacchus,
il ne fait point comme les peintres de Flandres qui
nous montrent une figure tombante, &amp; qui est pour
ainsi dire en l&#39;air. Cela seroit indigne de la majesté
d&#39;un dieu. Il le peint ferme sur ses jambes ; mais il
lui donne si bien la gaieté de l&#39;ivresse, &amp; le plaisir à
voir couler la liqueur qu&#39;il verse dans sa coupe, qu&#39;il
n&#39;y a rien de si admirable.
</p>
<p>
Dans la passion qui est dans la galerie de Florence, il a peint la Vierge debout qui regarde son fils
crucifié sans douleur, sans pitié, sans regret, sans
larmes. Il la suppose instruite de ce grand mystere,
&amp; par-là lui fait soûtenir avec grandeur le spectacle
de cette mort.
</p>
<p>
Il n&#39;y a point d&#39;ouvrage de Michel-Ange où il
n&#39;ait mis quelque chose de noble. On trouve du
grand dans ses ébauches même, comme dans ces
vers que Virgile n&#39;a point finis.
</p>
<p>
Jules Romain dans sa chambre des géans à Mantoue, où il a représenté Jupiter qui les foudroye,
fait voir tous les dieux effrayés ; mais Junon est auprès 
de Jupiter, elle lui montre d&#39;un air assuré un
géant sur lequel il faut qu&#39;il lance la foudre ; par-là 
il lui donne un air de grandeur que n&#39;ont pas les
autres dieux ; plus ils sont près de Jupiter, plus ils
sont rassûrés ; &amp; cela est bien naturel, car dans une
bataille la frayeur cesse auprès de celui qui a de l&#39;avantage.
. . . <i>Ici finit le fragment</i>.
</p>
<p>
* La gloire de M. de Montesquieu, fondée sur des
ouvrages de génie, n&#39;exigeoit pas sans doute qu&#39;on
publiât ces fragmens qu&#39;il nous a laissés ; mais ils seront 
un témoignage éternel de l&#39;intérêt que les grands
hommes de la nation prirent à cet ouvrage ; &amp; l&#39;on
dira dans les siecles à venir : Voltaire &amp; Montesquieu
eurent part aussi à l&#39;Encyclopédie.
</p>
<p>
<i>Nous terminerons cet article par un morceau qui nous
paroit y avoir un rapport essentiel, &amp; qui a été lû à l&#39;Académie françoise le 14 Mars 1757. L&#39;empressement avec
lequel on nous l&#39;a demandé, &amp; la difficulté de trouver 
quelque autre article de l&#39;Encyclopédie au quel ce morceau 
appartienne aussi directement, excusera peut-être la
liberté que nous prenons de paroitre ici à la suite de deux
hommes tels que M M. de Voltaire &amp; de Montesquieu</i>.
</p>
<p>
<i>Réflexions sur l&#39;usage &amp; sur l&#39;abus de la Philosophie
dans les matieres de</i> goût. L&#39;esprit philosophique, si
célébré chez une partie de notre nation &amp; si décrié
par l&#39;autre, a produit dans les Sciences &amp; dans les
Belles Lettres des effets contraires ; dans les Sciences, il a mis des bornes séveres à la manie de tout
expliquer, que l&#39;amour des systèmes avoit introduite ; 
dans les Belles-Lettres, il a entrepris d&#39;analyser
nos plaisirs &amp; de soûmettre à l&#39;examen tout ce qui
est l&#39;objet du <i>goût</i>. Si la sage timidité de la physique
moderne a trouvé des contradicteurs, est-il surprenant 
que la hardiesse des nouveaux littérateurs ait
eu le même sort? elle a dû principalement révolter
ceux de nos écrivains qui pensent qu&#39;en fait de <i>goût</i>
comme dans des matieres plus sérieuses, toute opinion 
nouvelle &amp; paradoxe doit être proscrite par la
seule raison qu&#39;elle est nouvelle. Il nous semble au
contraire que dans les sujets de spéculation &amp; d&#39;agrément 
on ne sauroit laisser trop de liberté à l&#39;industrie,
dût-elle n&#39;être pas toûjours également heureuse
dans ses efforts. C&#39;est en se permettant les écarts que
le génie enfante les choses sublimes ; permettons de
même à la raison de porter au hasard &amp; quelquefois
sans succès son flambeau sur tous les objets de nos
plaisirs, si nous voulons la mettre à portée de decouvrir 
au génie quelque route inconnue. La separation
des vérités &amp; des sophismes le fera bien-tôt d&#39;elle-même<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:768" facs="V7/ENC_7-768.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
&amp; nous en serons ou plus riches ou du-moins
plus éclairés.
</p>
<p>
Un des avantages de la Philosophie appliquée aux
matieres de <i>goût</i>, est de nous guérir ou de nous garantir 
de la superstition littéraire ; elle justifie notre
estime pour les anciens en la rendant raisonnable ;
elle nous empêche d&#39;encenser leurs fautes ; elle nous
fait voir leurs égaux dans plusieurs de nos bons écrivains modernes, qui pour s&#39;être formés sur eux, se
croyoient par une inconséquence modeste fort inférieurs 
à leurs maîtres. Mais l&#39;analyse métaphysique
de ce qui est l&#39;objet du sentiment ne peut-elle pas
faire chercher des raisons à ce qui n&#39;en a point, émousser le plaisir en nous accoûtumant à discuter froidement 
ce que nous devons sentir avec chaleur, donner
enfin des entraves au génie, &amp; le rendre esclave &amp;
timide? Essayons de répondre à ces questions.
</p>
<p>
Le <i>goût</i>, quoique peu commun, n&#39;est point arbitraire ; 
cette vérité est également reconnue de ceux
qui reduisent le <i>goût</i> à sentir, &amp; de ceux qui veulent
le contraindre à raisonner. Mais il n&#39;étend pas son
ressort sur toutes les beautés dont un ouvrage de l&#39;art
est susceptible. Il en est de frappantes &amp; de sublimes
qui saisissent également tous les esprits, que la nature 
produit sans effort dans tous les siecles &amp; chez tous
les peuples, &amp; dont par conséquent tous les esprits,
tous les siecles, &amp; tous les peuples sont juges. Il en
est qui ne touchent que les ames sensibles &amp; qui glissent 
sur les autres. Les beautés de cette espece ne
sont que du second ordre, car ce qui est grand est
préférable à ce qui n&#39;est que fin ; elles sont néanmoins
celles qui demandent le plus de sagacité pour être
produites &amp; de délicatesse pour être senties ; aussi
sont-elles plus fréquentes parmi les nations chez lesquelles 
les agrémens de la société ont perfectionné
l&#39;art de vivre &amp; de joüir. Ce genre de beautés faites
pour le petit nombre, est proprement l&#39;objet du <i>goût</i>,
qu&#39;on peut définir, <i>le talent de démêler dans les ouvrages 
de l&#39;art ce qui doit plaire aux ames sensibles &amp; ce qui
doit les blesser</i>.
</p>
<p>
Si le <i>goût</i> n&#39;est pas arbitraire, il est donc fondé sur
des principes incontestables ; &amp; ce qui en est une
suite nécessaire, il ne doit point y avoir d&#39;ouvrage
de l&#39;art dont on ne puisse juger en y appliquant ces
principes. En effet la source de notre plaisir &amp; de
notre ennui est uniquement &amp; entierement en nous ;
nous trouverons donc au-dedans de nous-mêmes, en
y portant une vûe attentive, des regles générales &amp;
invariables de <i>goût</i>, qui seront comme la pierre de
touche à l&#39;épreuve de laquelle toutes les productions 
du talent pourront être soûmises. Ainsi le même 
esprit philosophique qui nous oblige, faute de lumieres 
suffisantes, de suspendre à chaque instant nos
pas dans l&#39;étude de la nature &amp; des objets qui sont
hors de nous, doit au contraire dans tout ce qui est
l&#39;objet du <i>goût</i>, nous porter à la discussion. Mais il
n&#39;ignore pas en même tems, que cette discussion doit
avoir un terme. En quelque matiere que ce soit, nous
devons desespérer de remonter jamais aux premiers
principes, qui sont toûjours pour nous derriere un
nuage : vouloir trouver la cause métaphysique de
nos plaisirs, seroit un projet aussi chimérique que d&#39;entreprendre 
d&#39;expliquer l&#39;action des objets sur nos sens.
Mais comme en a su réduire à un petit nombre de
sensations l&#39;origine de nos connoissances, on peut de
même réduire les principes de nos plaisirs en matiere
de <i>goût</i>, à un petit nombre d&#39;observations incontestables 
sur notre maniere de sentir. C&#39;est jusque-là que
le philosophe remonte, mais c&#39;est-là qu&#39;il s&#39;arrête,
&amp; d&#39;où par une pente naturelle il descend ensuite aux
conséquences.
</p>
<p>
La justesse de l&#39;esprit, déjà si rare par elle-même,
ne suffit pas dans cette analyse ; ce n&#39;est pas même
encore assez d&#39;une ame délicate &amp; sensible ; il faut
<milestone unit="column" n="2" />
de plus, s&#39;il est permis de s&#39;exprimer de la sorte, ne
manquer d&#39;aucun des sens qui composent le <i>goût</i>,
Dans un ouvrage de Poésie, par exemple, on doit
parler tantôt à l&#39;imagination, tantôt au sentiment,
tantôt à la raison, mais toûjours à l&#39;organe ; les vers
sont une espece de chant sur lequel l&#39;oreille est si
inexorable, que la raison même est quelquefois contrainte 
de lui faire de legers sacrifices. Ainsi un philosophe 
dénué d&#39;organe, eût-il d&#39;ailleurs tout le reste,
sera un mauvais juge en matiere de Poésie. Il
prétendra que le plaisir qu&#39;elle nous procure est un
plaisir d&#39;opinion ; qu&#39;il faut se contenter, dans quelque 
ouvrage que ce soit, de parler à l&#39;esprit &amp; à l&#39;ame ; 
il jettera même par des raisonnemens captieux
un ridicule apparent sur le soin d&#39;arranger des mots
pour le plaisir de l&#39;oreille. C&#39;est ainsi qu&#39;un physicien
réduit au seul sentiment du toucher, prétendroit que
les objets éloignés ne peuvent agir sur nos organes,
&amp; le prouveroit par des sophismes aux quels on ne
pourroit répondre qu&#39;en lui rendant l&#39;oüie &amp; la vûe.
Notre philosophe croira n&#39;avoir rien ôté à un ouvrage 
de Poésie, en conservant tous les termes &amp; en les
transposant pour détruire la mesure, &amp; il attribuera
à un préjugé dont il est esclave lui-même sans le vouloir,
l&#39;espece de langueur que l&#39;ouvrage lui paroit
avoir contractée par ce nouvel état. Il ne s&#39;appercevra 
pas qu&#39;en rompant la mesure, &amp; en renversant
les mots, il a détruit l&#39;harmonie qui résultoit de leur
arrangement &amp; de leur liaison. Que diroit-on d&#39;un
musicien qui pour prouver que le plaisir de la mélodie 
est un plaisir d&#39;opinion, dénatureroit un air fort
agréable en transposant au hasard les sons dont il est
composé?
</p>
<p>
Ce n&#39;est pas ainsi que le vrai philosophe jugera du
plaisir que donne la Poésie. Il n&#39;accordera sur ce
point ni tout à la nature ni tout à l&#39;opinion ; il reconnoîtra 
que comme la musique a un effet général
sur tous les peuples, quoique la musique des uns ne
plaise pas toûjours aux autres, de même tous les peupes 
sont sensibles à l&#39;harmonie poétique, quoique
leur poésie soit fort différente. C&#39;est en examinant
avec attention cette différence, qu&#39;il parviendra à
déterminer jusqu&#39;à quel point l&#39;habitude influe sur le
plaisir que nous font la Poésie &amp; la Musique, ce que
l&#39;habitude ajoûte de réel à ce plaisir, &amp; ce que l&#39;opinion 
peut aussi y joindre d&#39;illusoire. Car il ne confondra 
point le plaisir d&#39;habitude avec celui qui est purement 
arbitraire &amp; d&#39;opinion ; distinction qu&#39;on n&#39;a
peut-être pas assez faite en cette matiere, &amp; que
néanmoins l&#39;expérience journaliere rend incontestable.
Il est des plaisirs qui dès le premier moment
s&#39;emparent de nous ; il en est d&#39;autres qui n&#39;ayant
d&#39;abord éprouvé de notre part que de l&#39;éloignement
ou de l&#39;indifférence, attendent pour se faire sentir,
que l&#39;ame ait été suffisamment ébranlée par leur action,
&amp; n&#39;en sont alors que plus vifs. Combien de
fois n&#39;est-il pas arrivé qu&#39;une musique qui nous avoit
d&#39;abord déplu, nous a ravis ensuite, lorsque l&#39;oreille
à force de l&#39;entendre, est parvenue à en démêler
toute l&#39;expression &amp; la finesse? Les plaisirs que l&#39;habitude 
fait goûter peuvent donc n&#39;être pas arbitraires,
&amp; même avoir eu d&#39;abord le préjugé contre eux.
</p>
<p>
C&#39;est ainsi qu&#39;un littérateur philosophe conservera
à l&#39;oreille tous ses droits. Mais en même tems, &amp;
c&#39;est-là sur-tout ce qui le distingue, il ne croira pas
que le soin de satis faire l&#39;organe dispense de l&#39;obligation 
encore plus importante de penser. Comme il
sait que c&#39;est la premiere loi du style, d&#39;être à l&#39;unisson 
du sujet, rien ne lui inspire plus de dégoût que des
idées communes exprimées avec recherche, &amp; parées 
du vain coloris de la versification : une prose
médiocre &amp; naturelle lui paroît préférable à la poésie 
qui au mérite de l&#39;harmonie ne joint point celui
des choses : c&#39;est parce qu&#39;il est sensible aux beautés
<pb n="7:769" facs="V7/ENC_7-769.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
d&#39;image, qu&#39;il n&#39;en veut que de neuves &amp; de frappantes ; 
encore leur préfere-t-il les beautés de sentiment,
&amp; sur-tout celles qui ont l&#39;avantage d&#39;exprimer 
d&#39;une maniere noble &amp; touchante des verités
utiles aux hommes.
</p>
<p>
Il ne suffit pas à un philosophe d&#39;avoir tous les sens
qui composent le <i>goût</i>, il est encore nécessaire que l&#39;exercice 
de ces sens n&#39;ait pas été trop concentré dans
un seul objet. Malebranche ne pouvoit lire sans ennui 
les meilleurs vers, quoiqu&#39;on remarque dans son
style les grandes qualités du poëte, l&#39;imagination, le
sentiment, &amp; l&#39;harmonie ; mais trop exclusivement
appliqué à ce qui est l&#39;objet de la raison, ou plûtôt
du raisonnement, son imagination se bornoit à enfanter 
des hypothèses philosophiques, &amp; le degré
de sentiment dont il étoit pourvu, à les embrasser
avec ardeur comme des vérités. Quelque harmonieuse 
que soit sa prose, l&#39;harmonie poétique étoit
sans charmes pour lui, soit qu&#39;en effet la sensibilité
de son oreille fût bornée à l&#39;harmonie de la prose,
soit qu&#39;un talent naturel lui fît produire de la prose
harmonieuse sans qu&#39;il s&#39;en apperçût, comme son imagination 
le servoit sans qu&#39;il s&#39;en doutât, ou comme
un instrument rend des accords sans le savoir.
</p>
<p>
Ce n&#39;est pas seulement à quelque défaut de sensibilité 
dans l&#39;ame ou dans l&#39;organe, qu&#39;on doit attribuer 
les faux jugemens en matiere de <i>goût</i>. Le plaisir
que nous fait éprouver un ouvrage de l&#39;art, vient
ou peut venir de plusieurs sources différentes ; l&#39;analyse 
philosophique consiste donc à savoir les distinguer 
&amp; les séparer toutes, afin de rapporter à chacune 
ce qui lui appartient, &amp; de ne pas attribuer notre 
plaisir à une cause qui ne l&#39;ait point produit.
C&#39;est sans doute sur les ouvrages qui ont réussi en
chaque genre, que les regles doivent être faites ;
mais ce n&#39;est point d&#39;après le résultat général du plaisir 
que ces ouvrages nous ont donné: c&#39;est d&#39;après
une discussion réfléchie qui nous fasse discerner les
endroits dont nous avons été vraiment affectés, d&#39;avec 
ceux qui n&#39;étoient destinés qu&#39;à servir d&#39;ombre ou
de repos, d&#39;avec ceux même où l&#39;auteur s&#39;est négligé
sans le vouloir. Faute de suivre cette méthode, l&#39;imagination 
échauffée par quelques beautés du premier 
ordre dans un ouvrage monstrueux d&#39;ailleurs,
fermera bien tôt les yeux sur les endroits foibles,
transformera les défauts mêmes en beautés, &amp; nous
conduira par degrés à cet enthousiasme froid &amp; stupide 
qui ne sent rien à force d&#39;admirer tout, espece
de paralysie de l&#39;esprit, qui nous rend indignes &amp; incapables 
de goûter les beautés réelles. Ainsi sur une
impression confuse &amp; machinale, ou bien on établira
de faux principes de <i>goût</i>, ou, ce qui n&#39;est pas moins
dangereux, on érigera en principe ce qui est en soi
purement arbitraire ; on retrécira les bornes de l&#39;art,
&amp; on prescrira des limites à nos plaisirs, parce qu&#39;on
n&#39;en voudra que d&#39;une seule espece &amp; dans un seul
genre, on tracera autour du talent un cercle étroit
dont on ne lui permettra pas de sortir.
</p>
<p>
C&#39;est à la Philosophie à nous délivrer de ces liens ;
mais elle ne sauroit mettre trop de choix dans les armes 
dont elle se sert pour les briser. Feu M. de la
Motte a avance que les vers n&#39;étoient pas essentiels
aux pieces de theatre : pour prouver cette opinion,
très-soûtenable en elle-même, il a écrit contre la Poésie, &amp; par là il n&#39;a fait que nuire à sa cause ; il ne lui
restoit plus qu&#39;à écrire contre la Musique, pour
prouver que le chant n&#39;est pas essentiel à la tragédie.
Sans combattre le préjuge par des paradoxes, il avoit,
ce me semble, un moyen plus court de l&#39;attaquer ;
c&#39;étoit d&#39;écrire Inès de Castro en prose ; l&#39;extreme intérêt 
du sujet permettoit de risquer l&#39;innovation, &amp;
peut-être aurions-nous un genre de plus. Mais l&#39;envie 
de se distinguer fronde les opinions dans la theorie,
&amp; l&#39;amour-propre qui craint d&#39;échouer les ménage<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
ge dans la pratique. Les Philosophes sont le contraire
des législateurs ; ceux-ci se dispensent des lois qu&#39;ils
imposent, ceux-là se soûmettent dans leurs ouvrages
aux lois qu&#39;ils condamnent dans leurs préfaces.
</p>
<p>
Les deux causes d&#39;erreur dont nous avons parlé
jusqu&#39;ici, le défaut de sensibilité d&#39;une part, &amp; de
l&#39;autre trop peu d&#39;attention à démêler les principes
de notre plaisir, seront la source éternelle de la dispute 
tant de fois renouvellée sur le mérite des anciens : leurs partisans trop enthousiastes font trop de
graces à l&#39;ensemble en faveur des détails ; leurs adversaires 
trop raisonneurs ne rendent pas assez de justice 
aux détails, par les vices qu&#39;ils remarquent dans
l&#39;ensemble.
</p>
<p>
Il est une autre espece d&#39;erreur dont le philosophe 
doit avoir plus d&#39;attention à se garantir, parce 
qu&#39;il lui est plus aisé d&#39;y tomber ; elle consiste
à transporter aux objets du <i>goût</i> des principes
vrais en eux-mêmes, mais qui n&#39;ont point d&#39;application 
à ces objets. On connoît le célebre <i>qu&#39;il
mourût</i> du vieil Horace, &amp; on a blâmé avec raison
le vers suivant : cependant une métaphysique commune 
ne manqueroit pas de sophismes pour le justifier.
Ce second vers, dira-t-on, est nécessaire pour
exprimer tout ce que sent le vieil Horace ; sans doute
il doit préférer la mort de son fils au deshonneur de
son nom ; mais il doit encore plus souhaiter que la
valeur de ce fils le fasse échapper au péril, &amp; qu&#39;animé 
par <i>un beau desespoir</i>, il se défende seul contre 
trois. On pourroit d&#39;abord répondre que le second
vers exprimant un sentiment plus naturel, devroit
au moins précéder le premier, &amp; par conséquent
qu&#39;il l&#39;affoiblit. Mais qui ne voit d&#39;ailleurs que ce second 
vers seroit encore foible &amp; froid, même après
avoir été remis à sa véritable place? n&#39;est-il pas évidemment inutile au vieil Horace d&#39;exprimer le sentiment 
que ce vers renferme? chacun supposera sans
peine qu&#39;il aime mieux voir son fils vainqueur que
victime du combat : le seul sentiment qu&#39;il doive
montrer &amp; qui convienne à l&#39;état violent où il est,
est ce courage héroïque qui lui fait préférer la mort
de son fils à la honte. La logique froide &amp; lente des
esprits tranquilles, n&#39;est pas celle des ames vivement
agitées : comme elles dédaignent de s&#39;arrêter sur des
sentimens vulgaires, elles sous-entendent plus qu&#39;elles 
n&#39;expriment, elles s&#39;élancent tout d&#39;un-coup aux
sentimens extrèmes ; semblables a ce dieu d&#39;Homere,
qui fait trois pas &amp; qui arrive au quatrieme.
</p>
<p>
Ainsi dans les matieres de <i>goût</i>, une demi philosophie 
nous écarte du vrai, &amp; une philosophie mieux
entendue nous y ramene. C&#39;est donc faire une double 
injure aux Belles-Lettres &amp; à la Philosophie, que
de croire qu&#39;elles puissent réciproquement se nuire
ou s&#39;exclure. Tout ce qui appartient non-seulement
à notre maniere de concevoir, mais encore à notre
maniere de sentir, est le vrai domaine de la Philosophie : il seroit aussi déraisonnable de la reléguer dans
les cieux &amp; de la restraindre au système du monde,
que de vouloir borner la Poésie à ne parler que des
dieux &amp; de l&#39;amour. Et comment le veritable esprit
philosophique seroit-il oppose au bon <i>goût?</i> il en est
au contraire le plus ferme appui, puisque cet esprit
consiste à remonter en tout aux vrais principes, à
reconnoître que chaque art a sa nature propre, chaque 
situation de l&#39;ame son caractere, chaque chose
son coloris, en un mot à ne point confondre les limites 
de chaque genre. Abuser de l&#39;esprit philosophique,
c&#39;est en manquer.
</p>
<p>
Ajoûtons qu&#39;il n&#39;est point à craindre que la discussion 
&amp; l&#39;analyse émoussent le sentiment ou refroidissent 
le génie dans ceux qui posséderont d&#39;ailleurs
ces precieux dons de la nature. Le philosophe sait
que dans le moment de la production, le génie ne veut
aucune contrainte ; qu&#39;il aime à courir sans frein &amp;
<pb n="7:770" facs="V7/ENC_7-770.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
sans regle, à produire le monstrueux à côté du sublime,
à rouler impétueusement l&#39;or &amp; le limon tout
ensemble. La raison donne donc au génie qui crée
une liberté entiere ; elle lui permet de s&#39;épuiser jusqu&#39;à ce qu&#39;il ait besoin de repos, comme ces coursiers 
fougueux dont on ne vient à bout qu&#39;en les fatiguant.
Alors elle revient séverement sur les productions 
du génie ; elle conserve ce qui est l&#39;effet du vétable 
enthousiasme, elle proscrit ce qui est l&#39;ouvrage
de la fougue, &amp; c&#39;est ainsi qu&#39;elle fait éclorre les
chefs-d&#39;oeuvre. Quel écrivain, s&#39;il n&#39;est pas entierement 
dépourvû de talent &amp; de <i>goût</i>, n&#39;a pas remarqué 
que dans la chaleur de la composition une partie 
de son esprit reste en quelque maniere à l&#39;écart
pour observer celle qui compose &amp; pour lui laisser un
libre cours, &amp; qu&#39;elle marque d&#39;avance ce qui doit
être effacé?
</p>
<p>
Le vrai philosophe se conduit à-peu-près de la même 
maniere pour juger que pour composer ; il s&#39;abandonne 
d&#39;abord au plaisir vif &amp; rapide de l&#39;impression ; 
mais persuadé que les vraies beautés gagnent
toûjours à l&#39;examen, il revient bien-tôt sur ses pas,
il remonte aux causes de son plaisir, il les démêle, il
distingue ce qui lui a fait illusion d&#39;avec ce qui l&#39;a profondément 
frappé, &amp; se met en état par cette analyse 
de porter un jugement sain de tout l&#39;ouvrage.
</p>
<p>
On peut, ce me semble, d&#39;après ces réflexions,
répondre en deux mots à la question souvent agitée,
si le sentiment est préférable à la discussion pour juger 
un ouvrage de <i>goût</i>. L&#39;impression est le juge naturel 
du premier moment, la discussion l&#39;est du second.
Dans les personnes qui joignent à la finesse &amp;
à la promptitude du tact, la netteté &amp; la justesse de
l&#39;esprit, le second juge ne fera pour l&#39;ordinaire que
confirmer les arrêts rendus par le premier. Mais,
dira-t-on, comme ils ne seront pas toûjours d&#39;accord,
ne vaudroit-il pas mieux s&#39;en tenir dans tous
les cas à la premiere décision que le sentiment prononce?
quelle triste occupation de chicaner ainsi
avec son propre plaisir! &amp; quelle obligation aurons-nous 
à la Philosophie, quand son effet sera de le diminuer?
Nous répondrons avec regret, que tel est
le malheur de la condition humaine : nous n&#39;acquérons 
guere de connoissances nouvelles que pour nous
desabuser de quelque illusion, &amp; nos lumieres sont
presque toûjours aux dépens de nos plaisirs. La simplicité 
de nos ayeux étoit peut-être plus fortement
remuée par les pieces monstrueuses de notre ancien
theatre, que nous ne le sommes aujourd&#39;hui par la
plus belle de nos pieces dramatiques. Les nations
moins éclairées que la nôtre ne sont pas moins heureuses,
parce qu&#39;avec moins de desirs elles ont aussi
moins de besoins, &amp; que des plaisirs grossiers ou
moins raffinés leur suffisent : cependant nous ne voudrions 
pas changer nos lumieres pour l&#39;ignorance de
ces nations &amp; pour celle de nos ancêtres. Si ces lumieres 
peuvent diminuer nos plaisirs, elles flattent en
même tems notre vanité; on s&#39;applaudit d&#39;être devenu 
difficile, on croit avoir acquis par-là un degré 
de mérite. L&#39;amour-propre est le sentiment auquel 
nous tenons le plus, &amp; que nous sommes le
plus empressés de satisfaire ; le plaisir qu&#39;il nous fait
prouver n&#39;est pas comme beaucoup d&#39;autres, l&#39;effet
l&#39;une impression subite &amp; violente, mais il est plus
continu, plus uniforme, &amp; plus durable, &amp; se laisse
goûter à plus longs traits.
</p>
<p>
Ce petit nombre de réflexions paroît devoir suffire 
pour justifier l&#39;esprit philosophique des reproches 
que l&#39;ignorance ou l&#39;envie ont coûtume de faire.
Observons en finissant, que quand ces reproches
seroient fondés, ils ne seroient peut-être convenables 
&amp; ne devroient avoir de poids que dans la bouche 
des véritables philosophes ; ce seroit à eux seuls
qu&#39;il appartiendroit de fixer l&#39;usage &amp; les bornes de
<milestone unit="column" n="2" />
l&#39;esprit philosophique, comme il n&#39;appartient qu&#39;aux
écrivains qui ont mis beaucoup d&#39;esprit dans leurs
ouvrages, de parler contre l&#39;abus qu&#39;on peut en faire.
Mais le contraire est malheureusement arrive ;
ceux qui possedent &amp; qui connoissent le moins l&#39;esprit 
philosophique en sont parmi nous les plus ardens
détracteurs, comme la Poésie est décriée par ceux
qui n&#39;en ont pas le talent, les hautes sciences par
ceux qui en ignorent les premiers principes, &amp; notre 
siecle par les écrivains qui lui font le moins d honneur.
(<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
