<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30193" id="54:84:6" vol="7">
<index type="head" value="Grattoir" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="terme de Chauderonnier;" />
<index type="normclass" value="Chauderonnerie" />
<index type="englishclass" value="Brazier" />
<index type="generatedclass" value="Doreur" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grattoir</head>
<p>
<sc>Grattoir</sc>, <i>terme de Chauderonnier ;</i> le <i>grattoir</i> ordinaire 
des Chauderonniers ne differe guere de celui
du Monnoyeur, mais il est emmanché d&#39;un plus long
manche pour pouvoir atteindre au fond des marmites,
coquemarts, &amp; autres ustensiles de cuisine,
qu&#39;ils nettoyent &amp; grattent avec cet instrument qui
est d&#39;acier, pour les mettre en etat d&#39;être étamés.
</p>
<p>
Ils en ont encore deux autres outre celui-là; l&#39;un
qui est fait en croissant, pour gratter l&#39;équerre des
chauderons, marmites, &amp; autres ouvrages enfoncés ; 
l&#39;autre qui est fort court &amp; en forme de couteau,
sert à en gratter les bords. Ces deux sortes de
<i>grattoirs</i> ont aussi des manches de bois ; mais avec
cette différence, que les manches des <i>grattoirs</i> en couteau 
sont toûjours très-courts, &amp; que les <i>grattoirs</i> en
croissant en ont de diverses longueurs proportionnées 
à la profondeur des pieces qu&#39;on veut gratter.
<i>Voyez les <ref target="XPL:5386" type="platelink">Planches du Chauderonnier</ref></i>. A la partie supérieure 
du manche est le <i>grattoir</i> en croissant ; la
partie inférieure est le <i>grattoir</i> à deux biseaux. Ces
sortes d&#39;outils sont d&#39;acier trempé.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
