<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28556" id="50:233:5" vol="7">
<index type="head" value="Funérailles des Arabes" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Histoire moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Funérailles</head>
<p>
<sc>Funérailles</sc> <i>des Arabes</i>. Des que quelqu&#39;un a rendu 
les derniers soupirs chez les Arabes, on lave le
corps avec décence : on le coud dans un morceau de
toile s&#39;il s&#39;en trouve dans la maison, ou dans quelques
guenilles s&#39;il est pauvre ; on le met sur un brancard
composé de deux morceaux de bois avec quelques
traverses d&#39;osier, &amp; quatre ou six hommes le portent
où il doit être enterré. Comme ces peuples changent
souvent de camp, ils n&#39;ont point de cimetieres fixes. Ils
choisissent toûjours un lieu élevé &amp; écarté du camp ;
ils y font une fosse profonde, où ils mettent le corps
la tête du côté de l&#39;orient, le couvrent de terre, &amp;
mettent dessus de grosses pierres, afin d&#39;empêcher
les bêtes sauvages de venir le déterrer &amp; le dévorer.
Ceux qui portent le corps à la sépulture &amp; ceux qui
l&#39;accompagnent, chantent des prieres pour le défunt
&amp; des loüanges à Dieu.
</p>
<p>
Dans ces occasions les hommes ne pleurent point,
ce qu&#39;on regarde comme une preuve de leur courage 
&amp; de leur fermeté. Mais en récompense les femmes 
s&#39;acquittent très-bien de cette fonction. Les parentes 
du défunt crient, s&#39;égratignent le visage &amp; les
bras, s&#39;arrachent les cheveux, &amp; ne sont couvertes
que d&#39;un vêtement déchiré, avec un voile bleu &amp;
sale ; toutes marques de douleur extraordinaire,
vraie ou apparente.
</p>
<p>
Les cérémonies des <i>funérailles</i> qui ne sont pas longues 
étant achevées, on revient au camp. Tous ceux
qui y ont assisté trouvent un repas préparé, &amp; mangent 
dans une tente ; les femmes dans une autre. Les
hommes à leur ordinaire gardent la gravité, les femmes 
essuient leurs larmes ; les uns &amp; les autres se
consolent ; on fait à la famille des complimens de
condoléance qui sont fort courts, puisqu&#39;ils ne consistent 
qu&#39;en ces deux mots, <i>kalherna aandek</i>, c&#39;est-à-dire <i>je prends part à votre affliction:</i> &amp; en ces deux
autres, <i>selamet erask</i>, qui signifient <i>Dieu conserve votre 
tête</i>. Après quoi les parens du défunt font le partage 
de ses biens entre ses enfans. <i>Mém.</i> du chevalier
d&#39;Arvieux, <i>tom. III</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
