<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27866" id="49:83:6" vol="7">
<index type="head" value="Fossé" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Econ. rustiq." />
<index type="normclass" value="Economie rustique" />
<index type="englishclass" value="Rural economy" />
<index type="generatedclass" value="Fortifications" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fossé</head>
<p>
<sc>Fossé</sc>, (<i>Econ. rustiq.</i>) ouverture de terre étendue en longueur, qui sert à environner un champ
pour en défendre l&#39;entrée : c&#39;est en cela que consiste
la défense qu&#39;on pratique souvent en Angleterre à
la place des haies, particulierement dans les terreins
marécageux ; &amp; l&#39;on s&#39;en trouve fort bien. Pour lors
on fait ces <i>fossés</i> de six piés de large contre les grands
<milestone unit="column" n="2" />
chemins, &amp; de cinq pies du côté des communes:
mais les <i>fossés</i> qui sont pour tenir lieu d&#39;enclos contre
des voisins, n&#39;ont d&#39;ordinaire que deux piés de largeur 
dans le sond, &amp; trois piés dans le haut. Un <i>fossé</i>
de quatre piés de large en-haut, doit avoir deux piés
&amp; demi de profondeur ; si l&#39;on le fait de cinq piés de
large, il doit en avoir trois de profondeur, &amp; ainsi à
proportion. On ne fait jamais ces <i>fossés</i> perpendiculairement,
mais en talud, pour éviter que la terre ne
s&#39;eboule. D&#39;ailleurs dans un <i>fossé</i> dont le fond est
étroit, si les bestiaux s&#39;y jettent, ils manquent d&#39;espace 
pour s&#39;y retourner ; &amp; au lieu de grimper en-haut,
&amp; en détacher la terre, ils vont chercher leur
sortie au bout du <i>fossé</i>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
