<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28849" id="51:140:3" vol="7">
<index type="head" value="Galere" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Lutherie." />
<index type="normclass" value="Lutherie" />
<index type="englishclass" value="Stringed instrument-making" />
<index type="generatedclass" value="Lutherie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Galere</head>
<p>
<sc>Galere</sc>, (<i>Lutherie.</i>) sorte de rabot dont se servent 
les Facteurs d&#39;orgues pour raboter les tables
d&#39;étain &amp; de plomb dont les tuyaux d&#39;orgues sont
faits. Cet outil représenté dans les <ref target="XPL:5209" type="platelink">Planches d&#39;orgue
</ref><i>à la <ref target="XPL:5210" type="platelink">fig. 63</ref></i>, est composé du corps <i>A B</i>, de bois en
tout semblable à celui des Menuisiers. La semelle qui
est la face qui porte sur l&#39;ouvrage que l&#39;on rabote,
est une plaque de fer bien dressée &amp; policée, qui est
attachée au-dessous du corps avec des vis à tête perdue,
c&#39;est-à-dire qui sont arrasées à la plaque qui
sert de semelle. La partie anterieure du corps est
traversée par une cheville <i>D C</i>, par laquelle un ouvrier 
tire la <i>galere</i> à lui, pendant que son compagnon 
la pousse comme un rabot ordinaire par la
partie <i>B</i>. Le fer de cet instrument doit être debout,
comme on voit en <i>E</i>, le biseau tourné vers la partie 
suivante <i>B</i>, ensorte qu&#39;il ne fait que gratter ; ou
si on l&#39;incline comme aux rabots ordinaires, le biseau 
<i>O</i> doit être tourné en-dessus vers le partie précedente 
<i>A</i> de l&#39;outil ; ce qui produit le même effet,
puisque la face du biseau <i>G</i> est perpendiculaire à la
semelle. <i>Voyez au mot</i> <sc><ref target="head:Orgue" type="search">Orgue</ref></sc> la maniere de travailler 
le plomb &amp; l&#39;étain pour toutes sortes de jeux.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
