<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30651" id="55:216:4" vol="7">
<index type="head" value="Gueules" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="en termes de Blason" />
<index type="normclass" value="Blason" />
<index type="englishclass" value="Coat of arms" />
<index type="generatedclass" value="Histoire moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gueules</head>
<p>
<sc>Gueules</sc>, <i>en termes de Blason</i>, c&#39;est la couleur
rouge ; <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Rouge" type="search">Rouge</ref></sc>.
</p>
<p>
Le pere Monet dit que le mot de <i>gueules</i> dérive de
l&#39;hébreu <i>gulud</i>, ou <i>gulidit</i>, petite peau rougeâtre qui
paroît sur une plaie quand elle commence à se guérir : le P. Ménétrier dit que ces mots ne se trouvent 
point dans la langue hébraïque : mais cela n&#39;est
pas exactement vrai ; car dans les langues orientales,
comme l&#39;hébreu, le chaldéen, le syriaque, &amp; l&#39;arabe,
on dit <i>gheld</i>, pour <i>cutis, pellis</i>, peau, d&#39;où est
<milestone unit="column" n="2" />
venu le mot arabe <i>gulud:</i> &amp; en général le mot de
<i>gueules</i> signifie la <i>couleur rouge</i> chez la plûpart des
orientaux. Les Arabes &amp; les Persans donnent ce nom
à la rose.
</p>
<p>
D&#39;autres avec Nicod dérivent le mot de <i>gueules</i> de
<i>gula</i>, la <i>gueule</i> des animaux, qui l&#39;ont ordinaitement
rouge ; ou du latin <i>cusculium</i>, qui est le <i>coccos</i> des
Grees, ou la graine d&#39;écarlate.
</p>
<p>
Dans la Gravure, la couleur de <i>gueules</i> s&#39;exprime
par des hachures perpendiculaires, tirées du chef de
l&#39;écusson à la pointe. On la marque aussi par la lettre 
<i>G</i>.
</p>
<p>
Cette couleur passe pour un symbole de charité,
de bravoure, de hardiesse, &amp; de générosité; elle représente 
la couleur du sang, le cinnabre, &amp; la vraie
écarlate ; c&#39;est la premiere des couleurs qu&#39;on employe 
dans les armoiries ; &amp; elle marque une si grande 
distinction, que les anciennes lois défendoient à
tout le monde de la porter dans les armoiries, à-moins qu&#39;on ne fût prince, ou qu&#39;on n&#39;en eût la permission 
du souverain.
</p>
<p>
Spelman dans son <i>aspilogia</i>, dit que cette couleur
étoit dans une estime particuliere chez les Romains,
comme elle avoit été auparavant chez les Troyens:
qu&#39;ils peignoient en vermillon les corps de leurs
dieux, aussi-bien que de leurs généraux le jour de
leur triomphe. Sous le gouvernement des consuls,
les soldats étoient habillés de rouge, d&#39;où étoit venu
le nom de <i>russati</i>. Jean de Bado Aureo ajoûte que la
teinture rouge appellée par les Grecs <i>phénicienne</i>,
&amp; par nous <i>écarlate</i>, fut adoptée d&#39;abord par les Romains, pour empêcher que l&#39;on ne s&#39;effrayât du sang
qui découloit des plaies des blessés dans la bataille.
</p>
<p>
En effet le rouge a toûjours passé pour une couleur 
impériale, &amp; les empereurs étoient toûjours
vêtus, chaussés, &amp; meublés de rouge. Leurs édits,
dépêches, signatures, &amp; sceaux, étoient d&#39;encre &amp;
de cire rouges ; &amp; c&#39;est de-là qu&#39;est venu le nom de
<i>rubrique. Dictionn. étymol. de Trév. &amp; Chambers</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
