<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28621" id="51:17:2" vol="7">
<index type="head" value="Fusée" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Perrinet d&#39;Orval" />
<index type="shortauth" value="Perrinet d&#39;Orval" />
<index type="kafnum" value="104" />
<index type="kafauth" value="Perrinet d&#39;Orval, Jean-Charles (1707?-?)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Artificier." />
<index type="normclass" value="Artificier" />
<index type="englishclass" value="Fireworks" />
<index type="generatedclass" value="Artificier" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>Fusée</head>
<p>
<sc>Fusée</sc>, s. f. (<i>Artificier.</i>) espece de feu d&#39;artifice
qui s&#39;éleve dans l&#39;air : c&#39;est un petit cylindre de carton,
étranglé par les deux bouts, rempli de matieres
inflammables, sur un moule dont la broche forme
au-dedans de la <i>fusée</i> une cavité qui pénetre plus ou
<milestone unit="column" n="2" />
moins profondément dans la matiere inflammable.
Ce cylindre est amorcé, &amp; dirigé dans l&#39;air par le
moyen d&#39;une baguette.
</p>
<p>
<sc>Art</sc>. I. <i>Des moules pour charger les fusées volantes</i>. Le moule sert à soûtenir le cartouche lorsqu&#39;on le
charge, &amp; à regler la hauteur du massif. Sa forme extérieure 
est celle d&#39;une boite d&#39;artillerie ; il est percé
d&#39;un bout à l&#39;autre, &amp; cette cavité dans laquelle on
place le cartouche, doit être bien ronde &amp; bien unie.
On les fait communément-de buis, ou de quelque
autre bois dur.
</p>
<p>
La hauteur des moules doit diminuer à proportion
que le diametre intérieur grandit. La cause de cette
diminution est que la force de la matiere enflammée
n&#39;augmentant pas en même raison que le diametre
des <i>fusées</i>, elle ne pourroit enlever une grosse <i>fusée</i>,
si on lui conservoit la même longueur qu&#39;à une petite.
</p>
<p>
Le moule est supporté par une base cylindrique de
même matiere, qu&#39;on nomme <i>le culot</i>.
</p>
<p>
La hauteur du culot est d&#39;un diametre extérieur du
moule, &amp; sa largeur d&#39;un diametre un quart.
</p>
<p>
Il porte une broche de fer dans son milieu. Cette
broche, quoique d&#39;une seule piece, a quatre parties
distinguées par leurs formes &amp; par leurs noms.
</p>
<p>
La premiere, au-dessous du cylindre, est la queue
de la broche ; elle est faite pour entrer dans le culot,
où elle doit être fixée solidement.
</p>
<p>
La deuxieme partie est le cylindre ; son diametre
est celui de l&#39;intérieur du moule, &amp; sa hauteur doit
être égale à son diametre.
</p>
<p>
La troisieme partie est la demi-boule ; elle a de
diametre les deux tiers du diametre intérieur du
moule, &amp; de hauteur moitié du même diametre.
Cette demi-boule qui s&#39;engage dans la gorge du cartouche 
lorsqu&#39;on le charge, sert à lui conserver sa
forme.
</p>
<p>
La quatrieme partie est la broche ; elle sert à ménager 
un vuide dans l&#39;intérieur de la <i>fusée:</i> c&#39;est ce vuide
qu&#39;on nomme l&#39;<i>ame de la fusée</i>, qui la fait monter en
présentant au feu une plus grande surface de matiere 
inflammable, qui se réduisant en vapeurs dans ce
vuide, fait, dit M. l&#39;abbé Nollet dans ses leçons de
physique expérimentale, <i>l&#39;office d&#39;un ressort qui agit
d&#39;une part contre le corps de la fusée, &amp; de l&#39;autre contre 
un volume d&#39;air qui ne cede pas aussi vîte qu&#39;il est
frappé</i>.
</p>
<p>
La table qui suit donne les proportions entre le
diametre &amp; la hauteur du moule, &amp; entre sa hauteur 
&amp; la longueur de la broche, dont la différence
lorsque le moule est posé sur son culot, fait la hauteur 
du massif. L&#39;expérience a fait connoître qu&#39;il
doit diminuer de hauteur, &amp; la broche augmenter de
longueur, à proportion que les <i>fusées</i> sont plus grosses.
</p>
<p>
Si l&#39;on n&#39;observoit pas cette progression, &amp; que
prenant la proportion moyenne on donnât également aux grosses &amp; aux petites <i>fusées</i> un diametre
un quart de massif, il arriveroit que le massif des petites 
seroit trop tôt consumé, &amp; qu&#39;elles jetteroient
leur garniture avant d&#39;avoir fait vol, &amp; que les grosses 
<i>fusées</i> ne jetteroient leur garniture qu&#39;en retombant,
attendu que le massif est plus épais (quoique
dans la même proportion), &amp; d&#39;une composition
plus lente, &amp; qu&#39;ainsi il seroit plus de tems à se consumer.
</p>
<p>
Les petites <i>fusées</i> de cinq lignes de diametre extérieur 
&amp; au-dessous, n&#39;ont pas besoin pour monter
d&#39;être percées, c&#39;est-à-dire d&#39;être chargées sur une
broche ; il suffit de leur attacher une baguette : lorsqu&#39;on les perce, elles montent si rapidement qu&#39;on
a peine à en voir l&#39;effet.
<pb n="7:387" facs="V7/ENC_7-387.jpeg" />
<milestone unit="column" n="0" />
<gap type="table" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
<sc>Art</sc>. II. <i>Des cartouches</i>. On les forme en roulant le
carton sur la baguette, qu&#39;on nomme <i>baguette à rouler</i>.
Elle doit être unie &amp; sans manche. On lui donne de
diametre les deux tiers du diametre intérieur du moule ; 
le tiers qu&#39;elle a de moins est rempli par le cartouche,
dont l&#39;épaisseur est d&#39;un sixieme du même
diametre, ou du quart de celui de la baguette.
</p>
<p>
Le carton doit être entierement collé, excepté le
premier tour qui enveloppe la baguette. Il faut prendre 
garde que la colle ne la mouille, &amp; la frotter de
savon lorsqu&#39;elle a été mouillée, crainte que le cartouche 
ne s&#39;y attache. On trempe dans l&#39;eau le dernier 
tour du carton avant de le coller, pour en ôter
le ressort qui feroit dérouler le cartouche après qu&#39;il
est formé.
</p>
<p>
Les cartouches pour les lances &amp; pour les conduites 
de feu se font de papier. On pose la baguette
sur la feuille, au tiers de sa largeur ; on renverse ce
tiers dessus, &amp; on le fait bien joindre contre ; on
roule un tour sans colle ; ensuite on colle tout ce
qui reste de papier, tant la partie double formée par
le tiers de la feuille renversé, que la partie simple ;
&amp; on acheve de rouler le cartouche. Ces cartouches 
se nomment <i>porte-feux</i>, lorsqu&#39;on les employe
à communiquer le feu d&#39;une piece d&#39;artifice à une
autre, par le moyen d&#39;une étoupille qui y est renfermée.
</p>
<p>
Les cartouches de serpenteaux, &amp; autres petites
<i>fusées</i> de quatre à six lignes de diametre extérieur,
sont faits de cartes à joüer. Il faut les tremper dans
l&#39;eau, &amp; les employer à moitié seches ; elles en sont
plus flexibles, &amp; se roulent mieux. On commence
par en rouler une ; on y en ajoûte une seconde, &amp;
on termine le cartouche par deux tours de papier
gris, dont le dernier est collé.
</p>
<p>
<sc>Art</sc>. III. <i>De l&#39;étranglement des cartouches</i>. Il ne
<milestone unit="column" n="2" />
faut pas attendre que les cartouches soient entierement 
secs pour les étrangler ; ils donneroient beaucoup 
de peine, &amp; s&#39;étrangleroient mal.
</p>
<p>
On commence par les rogner sur la baguette avec
des ciseaux. Il ne s&#39;agit dans cette opération que de
retrancher la bavure du bout qui doit être étranglé,
pour que les bords de cette partie, qui doit avoir la
forme d&#39;une calote, soient à l&#39;uni.
</p>
<p>
Pour les étrangler, on attache une corde ou une
ficelle d&#39;une grosseur proportionnée à celle de la <i>fusée</i>, d&#39;un bout à un gond ou piton, vissé dans un
poteau, ou scellé dans le mur, &amp; de l&#39;autre bout
à sa ceinture, ou à un bâton que l&#39;on place derriere 
&amp; en-travers de ses cuisses, de maniere qu&#39;il
soûtienne le corps lorsque l&#39;on fait effort pour étrangler. Dans cette situation, &amp; la corde étant tendue,
on pose le cartouche dessus ; puis on prend la partie 
de la corde qui est entre soi &amp; le cartouche, &amp;
l&#39;on en fait deux tours sur le cartouche, dans la
partie que l&#39;on veut étrangler à un demi-diametre
extérieur de son extrémité; on enfonce une baguette 
dans cette partie, la tenant de la main droite, &amp;
le cartouche de la gauche, &amp; l&#39;on serre la corde en
jettant le corps en-arriere, &amp; tournant chaque fois
le cartouche pour en bien arrondir l&#39;étranglement,
jusqu&#39;à ce qu&#39;il ne reste qu&#39;un trou à pouvoir passer
la broche avec peine : alors il est suffisamment étranglé.
</p>
<p>
Il faut frotter la corde de savon, pour empêcher
que le cartouche qui est encore humide lorsqu&#39;on
l&#39;étrangle, ne s&#39;y attache &amp; ne se déchire.
</p>
<p>
Quand on a étranglé un certain nombre de <i>fusées</i>,
il ne faut pas différer à les lier, crainte que l&#39;étranglement 
ne se relâche. On les lie en passant trois
boucles de ficelle dans la gorge, &amp; serrant à chaque 
boucle ; ce qui s&#39;appelle <i>le noeud de l&#39;artificier</i>.
<pb n="7:388" facs="V7/ENC_7-388.jpeg" />
<milestone unit="column" n="0" />
<gap type="table" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
<sc>Art</sc>. IV. <i>Compositions pour les fusées volantes</i>.
Les cinq compositions mentionnées en la table ci-dessus,
donnent des feux qui different assez les uns
des autres pour faire une agréable variété.
</p>
<p>
La deuxieme composition dont le feu est très clair,
fait particulierement un contraste bien marqué 
avec la cinquieme, dont le feu est fort rouge.
</p>
<p>
Les <i>fusées</i> de 11 &amp; de 10 lignes se chargent en
feu commun à 4 onces de charbon sur la livre de
poussier ; celles de 9 à 7 lignes à 3 onces, &amp; celles 
de 6 lignes &amp; au-dessous à 2 onces.
</p>
<p>
Lorsque l&#39;on a pesé les matieres, on les verse
dans le tamis de crin le plus clair, &amp; on les passe
trois fois pour mélanger : alors la composition est
faite &amp; prête à être employée.
</p>
<p>
Une composition trop vive fait crever les <i>fusées</i>,
comme un massif trop mince ou mal recouvert par
le carton que l&#39;on rendouble dessus, les fait défoncer.
C&#39;est le terme dont les Artificiers se servent
pour exprimer qu&#39;il n&#39;a pu résister à l&#39;effort du feu,
faute d&#39;être assez épais, ou parce que le carton rendoublé 
ne présentoit pas un point d&#39;appui assez solide.
</p>
<p>
La composition des <i>fusées volantes</i> ne peut être
employée trop seche, pour leur plus bel effet &amp;
pour les conserver bonnes ; si on l&#39;humectoit, l&#39;humidité 
en se dissipant y laisseroit des vuides qui admettroient 
trop de feu, &amp; feroient crever la <i>fusée</i>.
On en excepte le feu chinois, dont il faut un peu
mouiller le sable pour que le soufre s&#39;y attache. On
renvoye à l&#39;<i>article des</i> <sc><ref target="head:Jets" type="search">Jets</ref></sc> pour la maniere de préparer 
cette composition.
</p>
<p>
<sc><ref target="head:Art" type="search">Art</ref></sc>. V. <i>Maniere de charger les fusées volantes</i>. Il
faut pour charger les <i>fusées volantes:</i>
</p>
<p>
1°. Une cuillere à charger, que les Artificiers nomment 
<i>cornée ;</i> son diametre est celui de l&#39;intérieur du
cartouche ; elle doit contenir autant de composition
qu&#39;il en faut pour remplir la hauteur d&#39;un demi-diametre extérieur de la <i>fusée</i> étant refoulée.
</p>
<p>
2°. Trois baguettes creuses pour les moyennes <i>fusées</i>, &amp; quatre pour les grosses. Leur cavité doit être
telle que la broche puisse se loger en entier dans la
premiere ; dans la seconde jusqu&#39;aux deux tiers, &amp;
dans la troisieme jusqu&#39;au tiers ; &amp; pour la facilité
de les entrer &amp; sortir librement du cartouche, lorsqu&#39;on le charge on les fait tant-soit-peu moins grosses 
que la baguette à rouler.
</p>
<p>
3°. Une baguette fort courte &amp; de même diametre<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
que celles à charger : on la nomme le <i>massif ;</i>
elle sert à charger la composition qui excede la broche.
</p>
<p>
4°. Une baguette qui sert à rendoubler le carton
sur le massif ; comme elle doit prendre &amp; refouler
la partie rendoublée du cartouche qui fait environ
la moitié de son épaisseur, on lui donne de diametre 
deux tiers &amp; un sixieme de celui du moule.
</p>
<p>
5°. Un maillet de bois dur, en le supposant de
buis, le diametre de son cylindre doit être de deux
diametres trois quarts de celui du moule, sa longueur 
de trois diametres un tiers, &amp; son manche
de cinq diametres, non compris la partie qui entre
dans le cylindre.
</p>
<p>
Les cartouches étant rognés &amp; réduits à la longueur 
du moule, on frotte la broche de savon pour
qu&#39;elle puisse entrer plus facilement dans le trou
de l&#39;étranglement, qui doit être plus petit que la partie 
la plus grosse de la broche, afin qu&#39;en y entrant
à force, elle le forme bien rond.
</p>
<p>
On remplit le vuide extérieur de l&#39;étranglement
avec de la corde pour soûtenir le cartouche, que
les coups de maillet affaisseroient &amp; feroient crever 
dans cette partie ; &amp; malgré cette précaution,
la même chose arriveroit si l&#39;on refouloit la composition 
plus fort qu&#39;il ne convient.
</p>
<p>
Le cartouche étant sur la broche, &amp; recouvert
si l&#39;on veut du moule, car on peut très-bien s&#39;en passer 
lorsque le cartouche a l&#39;épaisseur donnée, on
place le culot sur un billot bien uni &amp; solide, on enfonce 
la premiere baguette à charger dans le cartouche 
vuide, &amp; l&#39;on frappe dessus dix ou douze
coups pour en unir le fond &amp; applanir les plis de
l&#39;étranglement, qui s&#39;ils restoient pourroient occasionner 
quelque vuide, où l&#39;air venant à se dilater
feroit crever le cartouche.
</p>
<p>
On verse ensuite une cornée de composition, on
introduit doucement la baguette dans le cartouche,
on l&#39;appuie ferme sur la composition, &amp; l&#39;on frappe
quelques petits coups pour l&#39;asseoir ; après quoi,
pour les <i>fusées</i> de 18 lignes, on frappe quarante
coups égaux.
</p>
<p>
La baguette étant retirée du cartouche, on fait
sortir la composition qui est entrée dans sa cavité,
en frappant contre avec une autre baguette ; sans
quoi restant engorgée, elle se sendroit à la seconde
charge. On juge qu&#39;elle est vuide par la différence
du son qu&#39;elle rend.
<pb n="7:389" facs="V7/ENC_7-389.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
L&#39;opération de la seconde &amp; de la troisieme baguette 
se fait de même, excepté qu&#39;à chaque changement 
de baguette on diminue de cinq le nombre
des coups, &amp; le massif ne doit être frappé que de
vingt coups ; la raison de cette diminution est que
la matiere qui augmente d&#39;épaisseur à mesure que
la broche diminue, présentant au feu moins de surface,
a moins besoin d&#39;être refoulée.
</p>
<p>
Lorsque la <i>fusée</i> passe 18 lignes de diametre, on
augmente le nombre des coups à proportion qu&#39;elle
est grosse jusqu&#39;à 50 pour la premiere baguette, &amp;
l&#39;on en diminue de même le nombre jusqu&#39;à 25 coups
pour les plus petites.
</p>
<p>
Une <i>fusée</i> doit être chargée en 12 à 13 charges,
9 à 10 pour couvrir la broche, &amp; 2 à 3 pour le
massif.
</p>
<p>
Le massif étant chargé à niveau du moule, on
met dessus un tampon de papier chiffonné, &amp; on le
frappe d&#39;une douzaine de coups ; puis avec un poinçon 
dont la pointe soit un peu émoussée, on dedouble 
la partie du cartouche qui est restée vuide au-dessus 
du massif jusqu&#39;à la moitié de l&#39;épaisseur du
cartouche ; on la replie sur le tampon ; &amp; posant dessus 
la baguette à rendoubler, on la frappe de vingt
coups ; après quoi, sans ôter la <i>fusée</i> de dessus la broche,
on perce le carton redoublé de deux à trois
trous avec le poinçon à arête, en frappant dessus
avec le maillet. L&#39;arête sert à l&#39;empêcher de pénétrer 
plus avant qu&#39;il ne faut, il suffit qu&#39;il atteigne
la composition ; on conçoit que s&#39;il pénétroit trop
avant, il affoibliroit le massif, qui donneroit trop
tôt feu à la chasse, ces trous étant faits pour y communiquer 
le feu.
</p>
<p>
Après cette opération, on retire la <i>fusée</i> de dessus
la broche, on délie la corde qui remplissoit l&#39;étranglement,
&amp; on rogne la partie du cartouche qui
excede le carton rendoublé.
</p>
<p>
Si les <i>fusées</i> doivent être gardées, il faut coller
un rond de papier sur chacun des bouts, pour les
garantir de l&#39;impression de l&#39;air &amp; du feu ; en cet
état elles se conserveront très-long-tems bonnes, si
avec cette précaution on a eu celle de n&#39;emoloyer
que des matieres bien seches dans la composition.
</p>
<p>
<sc>Art</sc>. VI. <i>Du pot &amp; chapiteau</i>, &amp; <i>comment on garnit 
les fusées volantes</i>. Le pot doit être fait du même
carton que la <i>fusée ;</i> on le roule sur un cylindre de
bois que l&#39;on nomme le <i>moule à former le pot ;</i> on lui
donne d&#39;épaisseur deux à trois tours de carton, suivant 
que la <i>fusée</i> est plus ou moins grosse.
</p>
<p>
Ce moule à former le pot, quoique d&#39;une même
piece, a deux parties cylindriques de différens diametres ; 
l&#39;une sur laquelle on roule le pot, a de diametre 
un &amp; trois-quarts de celui de la <i>fusée</i>, pris extérieurement,
&amp; de longueur, trois diametres.
</p>
<p>
Le diametre de l&#39;autre partie, sur laquelle on étrangle le pot, est de trois quarts un huitieme, &amp; sa longueur,
de deux pareils diametres.
</p>
<p>
On observera que, pour les <i>fusées</i> de douze lignes,
on peut leur donner la hauteur des serpenteaux ordinaires,
faits de cartes à joüer, que ces <i>fusées</i> peuvent 
porter pour garnitures ; &amp; comme les paquets
d&#39;étoiles sont beaucoup moins hauts, on réduira le
pot à la proportion ci-dessus, lorsque ces <i>fusées</i> en
seront garnies.
</p>
<p>
Le pot étant étranglé à la mesure susdite, on rogne 
bien droit la partie étranglée, ne lui laissant de
longueur que ce qu&#39;il en saut pour le lier commodément 
sur la <i>fusée:</i> on trempe dans l&#39;eau cette partie,
pour la rendre flexible ; &amp; après avoir fait la ligature,
on colle dessus une bande de papier brouillard,
tant pour la cacher, que pour empecher qu&#39;elle ne
se relâche.
</p>
<p>
Pour garnir la <i>fusée</i>, on commence à verser dans
le pot une pincée de poussier ; &amp; en frappant un peu
<milestone unit="column" n="2" />
contre, on la fait entrer dans les trous qui doivent
communiquer le feu à la chasse : on verse ensuite
dans le pot une cornée de la même composition dont
on a chargé la <i>fusée ;</i> c&#39;est ce qui s&#39;appelle la <i>chasse ;</i>
&amp; on arrange dessus les serpenteaux ou étoiles qu&#39;elle 
doit jetter, en observant de n&#39;en pas mettre plus
pesant que le corps de la <i>fusée ;</i> ensorte que la <i>fusée</i>
de quatre onces n&#39;en pese pas plus de huit, lorsqu&#39;elle
est garnie ; &amp; ainsi des autres. Une <i>fusée</i> dont la garniture 
seroit trop pesante, ne s&#39;éleveroit qu&#39;à une
médiocre hauteur, &amp; retomberoit à terre, en faisant
un demi-cercle. On dit d&#39;une telle <i>fusée</i>, qu&#39;<i>elle a arqué</i>, pour exprimer la ligne courbe qu&#39;elle a décrite.
</p>
<p>
On place quelques petits tampons de papier chiffonné 
dans les interstices des serpenteaux ou des paquets 
d&#39;étoiles, pour empêcher qu&#39;ils ne balottent ;
&amp; on ferme le pot avec un rond de papier collé dessus : il faut le taillader par les bords pour empêcher
qu&#39;il ne fasse des plis.
</p>
<p>
Avant de mettre les paquets d&#39;étoiles dans le pot,
on les passe dans du poussier, pour leur faire prendre
feu plus subitement.
</p>
<p>
Le chapiteau est ce qui termine la <i>fusée</i> en forme
de cône ; il est fait d&#39;une simple épaisseur de carton.
Pour lui donner la grandeur qui convient, on trace
sur du carton un rond au compas, dont l&#39;ouverture
doit être d&#39;un diametre un tiers du pot ; on divise
ce rond en deux ; &amp; chaque moitié donne de quoi
former un chapiteau ; on la mouille, pour en ôter le
ressort ; on en colle les extrémités ; &amp; en la contournant,
on lui fait prendre la forme d&#39;un cône.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;il est sec, on donne des coups de ciseaux
sur les bords de sa circonserence, pour que cette
partie joigne mieux sur le pot où elle doit être collée ; 
&amp; on la mouille pour en ôter le ressort.
</p>
<p>
Le chapiteau étant placé bien droit sur le pot, on
colle sur la scissure une bande de papier brouillard,
tant pour la cacher, que pour empêcher qu&#39;elle ne se
décole en séchant.
</p>
<p>
Cette bande de papier doit être mouillée de colle
des deux côtés : on observera la même chose pour
tout le papier que l&#39;on employera à couvrir les scissures 
ou jointures des <i>fusées</i> ou porte-feux : le papier
en est plus maniable ; &amp; les plis en paroissent moins.
</p>
<p>
On amorce ensuite la <i>fusée</i>, en prenant un morceau 
d&#39;étoupille plié double &amp; de grosseur proportionnée,
que l&#39;on fait entrer dans le trou qu&#39;a formé
la broche, à la hauteur d&#39;un diametre extérieur de
la <i>fusée ;</i> &amp; on la colle dans la gorge avec de l&#39;amorce.
Il ne faut mettre de l&#39;amorce, que ce qui est nécessaire 
pour la tenir : une trop grande quantité, qui
donneroit beaucoup de feu, pourroit faire crever la
<i>fusée</i>.
</p>
<p>
On finit par coller un rond de papier sur la gorge ;
ce que les Artificiers nomment <i>bonneter:</i> cela sert à
empêcher, lorsqu&#39;on tire les <i>fusées</i>, que celle qui part
ne communique son feu aux autres, &amp; aussi à les
garantir de l&#39;humidité.
</p>
<p>
Bien des Artificiers ne mettent point de pot aux
petites <i>fusées</i> de caisse ; ils se contentent de rouler &amp;
de coller dessus un quarré de papier gris, qui déborde 
la <i>fusée</i> de la hauteur de la garniture qu&#39;ils veulent 
y placer. Après qu&#39;ils y ont mis la chasse &amp; la
garniture, ils lient le papier dessus pour la renfermer.
Les <i>fusées</i> ainsi garnies montent plus haut, parce 
qu&#39;elles sont moins chargées : mais comme c&#39;est
aux dépens de leur garniture, qui est fort petite, il
n&#39;y a rien à gagner, si ce n&#39;est pour l&#39;artificier.
</p>
<p>
<sc>Art</sc>. VII. <i>Des baguettes &amp; du chevalet</i>. La baguette 
que l&#39;on attache aux <i>fusées</i>, sert à les maintenir
droites, en contrebalançant leur pesanteur, contre
laquelle le feu agit par l&#39;un des bouts, qui doit toûjours 
être tourné en-bas, &amp; qu&#39;elle force à garder
cette situation.
<pb n="7:390" facs="V7/ENC_7-390.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Le bois le plus leger est le plus propre à faire des
baguettes ; celles des <i>fusées</i> de dix-huit lignes &amp; au-dessous,
doivent être de sapin de sciage ; quant à
celles d&#39;au-dessous, le coudre, le saule, &amp; l&#39;orme,
fournissent abondamment des baguettes qui leur sont
propres.
</p>
<p>
Il faut leur donner au moins huit fois la longueur
du moule. Son épaisseur en quarré par l&#39;un des bouts
doit être d&#39;un demi-diametre extérieur de la <i>fusée ;</i> &amp;
depuis le bout auquel on attache la <i>fusée</i>, elle doit aller 
en diminuant jusqu&#39;à l&#39;autre extrémité, qui se termine 
à un huitieme du même diametre.
</p>
<p>
Plus les baguettes ont de longueur, plus les <i>fusées</i>
montent droit ; elles ne sauroient en avoir trop,
pourvû que n&#39;ayant en tête que la grosseur ci-dessus, elles se trouvent en équilibre à une certaine
distance, lorsque les <i>fusées</i> y sont attachées : cette
distance se regle par le diametre extérieur de la <i>fusée ;</i> on en donne deux &amp; demi aux plus petites <i>fusées</i>,
jusque &amp; compris celles de 12 lignes ; pour celles
d&#39;au-dessus, jusque &amp; compris celles de 2 pouces 2
diametres, &amp; à celles par-delà, un diametre &amp; demi ;
suivant lesquelles proportions, la baguette d&#39;une <i>fusée</i> d&#39;un pouce doit être en équilibre à deux pouces
&amp; demi de la gorge. On cherche l&#39;équilibre avec un
couteau, sur le tranchant duquel on pose la baguette ; 
si elle est trop legere, il faut en changer ; lorsqu&#39;il y va de peu de chose, on peut attacher la <i>fusée</i>
d&#39;un pouce ou deux plus haut ; cela donne plus de
longueur &amp; de poids à la baguette : si elle est trop
pesante, il faut en ôter, soit en retranchant de sa
longueur, si elle a plus de huit fois celle du moule,
soit en ôtant de son épaisseur.
</p>
<p>
On fait une cannelure aux baguettes de sapin, dans
l&#39;endroit où la <i>fusée</i> doit être attachée, pour qu&#39;elle
soit plus stable. A l&#39;égard des baguettes de branchages,
il suffit d&#39;unir avec un couteau &amp; de rendre plane 
la surface du même endroit : l&#39;extrémité du gros
bout doit être coupée en talus, tant pour la propreté,
que pour faire moins de résistance dans l&#39;air.
</p>
<p>
La <i>fusée</i> étant placée dans la cannelure, jusque
&amp; non compris la ligature du pot, qui doit excéder
la baguette, il faut la lier dans deux endroits du noeud
de l&#39;artificier ; premierement, un peu au-dessous du
talus qui termine la baguette ; &amp; en second lieu, dans
l&#39;étranglement : on fait une entaille à la baguette à
chacun de ces endroits, pour que la ficelle ne glisse
point.
</p>
<p>
On a imaginé en Angleterre, pour éviter les accidens 
causés par la chûte des grosses baguettes, d&#39;en
composer avec de petits saucissons faits de cartes à
joüer. On les arrange de maniere, qu&#39;en débordant
les uns sur les autres, &amp; étant collés de colle forte,
&amp; recouverts de bandes de papier collées de colle de
farine, ils puissent former une continuité unie &amp; solide.
Chacun de ces saucissons contient entre deux
étranglemens, la petite quantité de poudre nécessaire 
pour le faire crever. Une étoupille qui tire son feu
du pot de la <i>fusée</i>, &amp; qui communique a tous ces petits 
saucissons garnis chacun d&#39;une étoupille, leur
donne feu dans l&#39;instant que la <i>fusée</i> jette sa garniture ; 
&amp; la baguette se divise en autant de petites parties 
qui font une agréable escopeterie : la cherté de
ces baguettes ne permet guere d&#39;en faire que pour
essais : on croit cependant que si elles étoient fabriquées 
par des ouvriers qui ne fissent que cela, ils
parviendroient en peu de tems à un point d&#39;habileté 
qui les mettroient en état de les donner à un prix
modique.
</p>
<p>
Le chevalet est un poteau que l&#39;on plante en terre,
ou qui est soûtenu sur terre par un pié en forme
de croix : il est traversé en haut par une barre de fer
<milestone unit="column" n="2" />
plate posée sur tranche, sur laquelle on place les <i>fusées</i> l&#39;une après l&#39;autre pour les tirer.
</p>
<p>
Il y en a de plusieurs formes ; mais le plus simple
de tous, &amp; qui est d&#39;autant plus commode qu&#39;on le
transporte aisément où l&#39;on veut, est une perche armée 
par l&#39;un de ses bouts d&#39;un fer pointu qui sert à
la piquer dans terre. On visse dedans à la hauteur
que l&#39;on veut, une vrille un peu longue, sur laquelle
on tire les <i>fusées</i>.
</p>
<p>
Il faut débonneter la <i>fusée</i>, en crevant le papier d&#39;un
coup d&#39;ongle, dans l&#39;instant qu&#39;on la pose sur le chevalet ; 
on y donne feu avec une lance placée au bout
d&#39;un porte feu, qui est un leger bâton d&#39;environ cinq
piés, &amp; qui est terminé par une espece de porte-crayon 
de fer, dans lequel entre la lance, &amp; que l&#39;on
y retient en la serrant avec un anneau coulant.
</p>
<p>
<sc>Art</sc>. VIII. <i>Des serpenteaux, pluie de feu, marrons,
saucissons, &amp; étoiles dont on garnit les fusées volantes</i>.
Les serpenteaux destinés à garnir les <i>fusées</i> volantes
&amp; les pots à feu, sont faits de cartes à jouer : on
donne à ceux d&#39;une carte qu&#39;on nomme <i>vétille</i>, trois
lignes de diametre intérieur ; à deux cartes, trois lignes
&amp; demie ; &amp; à trois cartes, quatre lignes : ceux
d&#39;un plus grand diametre doivent être faits en carton.
</p>
<p>
On charge ceux de trois lignes dans une espece de
boisseau un peu moins haut de bord que les cartouches,
de la maniere qui suit.
</p>
<p>
Les cartouches étant étranglés &amp; liés, on les arrange 
tous droits dans le boisseau, autant qu&#39;il en
peut tenir ; on frappe dans chacun un petit tampon
de papier, pour boucher le trou de l&#39;étranglement,
&amp; on y verse une mesure de poudre qui doit le remplir 
jusqu&#39;à la moitie. Les ayant ainsi tous chargés en
poudre, on répand dessus de la composition ; &amp; on
l&#39;épanche avec une carte sur tous les cartouches.
Lorsqu&#39;ils en sont remplis, on prend la baguette à
charger, &amp; on les frappe avec un petit maillet, de
huit coups chacun. On refait la même opération jusqu&#39;à ce qu&#39;ils soient remplis, à quatre lignes près,
que l&#39;on reserve pour les étrangler : on les retire ensuite 
du boisseau ; &amp; après qu&#39;ils sont étranglés, on
ouvre leur gorge avec la pointe du culot, qui leur
est propre ; on y place un bout d&#39;étoupille, &amp; on les
amorce.
</p>
<p>
Les serpenteaux à deux &amp; à trois cartes se chargent
sur un culot qui porte une pointe dont la longueur
est d&#39;un diametre un quart de l&#39;intérieur du cartouche,
&amp; la grosseur d&#39;un tiers du même diametre ; on
les frappe de dix coups à chaque charge. On commence 
par les charger jusqu&#39;à moitié en composition : on
met ensuite la poudre grainée &amp; un tampon par-dessus ; puis on les étrangle &amp; on les amorce, &amp; ainsi
qu&#39;il vient d&#39;être dit pour la vétille.
</p>
<p>
Lorsque l&#39;on veut que les serpenteaux s&#39;agitent
beaucoup en l&#39;air, on les charge sur une broche qui a
de hauteur trois diametres &amp; demi de l&#39;interieur du
touche &amp; un tiers d&#39;épaisseur ; on les nomme alors
<i>serpenteaux brochetés</i>. On en fait particulierement usage
pour les pots à aigrettes.
</p>
<p>
Pour la pluie de feu, on moule de petits cartouches 
de papier sur une baguette de fer de deux lignes
&amp; demie de diametre ; on leur donne deux pouces &amp;
demi de longueur ; on ne les étrangle point : il suffit,
ayant mis la baguette dedans, de tortiller le bout
du cartouche, &amp; de frapper dessus pour lui faire prendre 
son pli. On les remplit en les plongeant dans la
composition : ils en prennent autant qu&#39;il en faut
pour chaque charge ; &amp; après qu&#39;ils sont chargés, on
les amorce sans les étrangler. L&#39;effet de cette garniture 
est de remplir l&#39;air de feux ondoyans.
<pb n="7:391" facs="V7/ENC_7-391.jpeg" />
<milestone unit="column" n="0" />
<gap type="table" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Les marrons sont faits de poudre grainée renfermée 
dans un cartouche de carton de forme cubique,
&amp; recouvert d&#39;un ou de deux rangs de ficelle collée
de colle forte : on perce un trou dans un de leurs
angles ; &amp; on y place une étoupille avec de l&#39;amorce,
pour y donner feu.
</p>
<p>
Pour tracer &amp; couper juste le carton, qui doit former 
d&#39;une seule piece un cube régulier, on a une
planchette divisée en quinze quarrés, cinq sur une
face &amp; trois sur l&#39;autre, &amp; percée d&#39;un trou à chaque
angle, pour les marquer sur le carton : le parallélogramme 
qu&#39;ils forment étant tracé &amp; coupé, on divise 
avec des ciseaux les cinq quarrés qui le bordent
de chaque côté dans la longueur : on les plie ensuite,
on leur fait prendre la forme d&#39;un cube.
</p>
<p>
On proportionne à leur grosseur celle du carton
dont ils sont formés, &amp; celle de la ficelle qui les
couvre.
</p>
<p>
On fait assez souvent usage des marrons, pour les
tirer en place de boîtes de métal, pour le prélude d&#39;un
feu d&#39;artifice.
</p>
<p>
Les marrons luisans ne different des autres, que parce 
qu&#39;ils sont recouverts de pâte d&#39;étoiles, &amp; 
roulés
sur du poussier pour leur servir d&#39;amorce : deux petites 
bandes de papier, que l&#39;on colle en croix dessus,
retiennent cette pâte, &amp; l&#39;empêchent de s&#39;écailler 
en séchant.
</p>
<p>
Les saucissons ne different des marrons que par la
forme ; l&#39;effet en est le même : leurs cartouches sont
ronds, &amp; seulement de la hauteur de quatre de leurs
diametres extérieurs, après les avoir étranglés. On
frappe un bon tampon de papier dedans ; on les
charge ensuite de poudre grainée sur laquelle on met
un pareil tampon que l&#39;on presse seulement à la main
avec la baguette, pour ne point écraser la poudre:
on étrangle par-dessus, &amp; on rogne ce qui excede
les deux étranglemens ; après cela, on les couvre de
deux rangs de ficelle collée de colle forte, comme
il vient d&#39;être dit pour les marrons : on les perce par
un des bouts, &amp; on les amorce de même. On les employe 
aussi pour terminer avec bruit certains artifices,
comme lances, jets, &amp; autres, qui par leur petit 
volume &amp; le peu d&#39;épaisseur de leur cartouche, ne
pourroient contenir assez de poudre, ni faire assez
de résistance pour éclater avec autant de bruit.
</p>
<p>
On forme les étoiles avec une pâte composée de
<table>
                               <i>L.  onc. gr.</i>
      Salpetre,    .  .  .  .   1    0   0
      Soufre,      .  .  .  .   0    8   0
      Poussier,    .  .  .  .   0    4   0
</table>
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
On détrempe ces matieres avec de l&#39;eau, après les
avoir passées 3 fois au tamis pour les mêler, &amp; quand
elles sont en consistence de pâte un peu solide, on coupe 
cette pâte avec un moule qui forme dans une virole 
de fer-blanc une pastille ronde &amp; plate, de la force
d&#39;une dame à joüer, &amp; percée au milieu : ce trou est
formé par une petite broche de fer placée au centre
du manche qui porte la virole : si cette virole a huit
lignes de hauteur, le manche ne doit entrer dedans
que de quatre lignes ; les quatre autres lignes de vuide 
font le moule, dans lequel se forme l&#39;etoile.
</p>
<p>
Chaque fois que l&#39;on moule une étoile, il faut ôter
la virole ; &amp; avec l&#39;autre bour du manche, on pousse
la pastille dehors, &amp; on la fait tomber doucement
sur une feuille de papier.
</p>
<p>
Lorsque les étoiles sont seches, on les enfile dans
de l&#39;étoupille ; &amp; les ayant un peu séparées de six en
six, on coupe l&#39;étoupille dans ces séparations, &amp; on
en colle les bouts avec de l&#39;amorce, sur la premiere
&amp; sur la sixieme étoile de chaque paquet.
</p>
<p>
On donne communément aux étoiles sept lignes de
diametre sur quatre lignes d&#39;épaisseur ; lorsqu&#39;elles
sont plus grosses, l&#39;effet n&#39;en est pas si beau, parce
qu&#39;elles retombent trop bas.
</p>
<p>
Les étoiles à pets, sont de petits saucissons auxquels 
on laisse une gorge longue d&#39;un diametre &amp; demi,
que l&#39;on remplit de pâte d&#39;étoiles. Il ne faut pas
oublier, après qu&#39;ils sont chargés en poudre &amp; percés,
de remplir le trou de la gorge de poussier, pour
que le feu de l&#39;étoile, en finissant, se communique
à la poudre grainée. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Feu d&#39;Artifice" type="search">Feu d&#39;Artifice</ref></sc>. <i>Voyez
aussi nos <ref target="XPL:5193" type="platelink">Pl. d&#39;Artificier</ref>, &amp; leur expl. Cet art. est tiré du</i>
manuel de l&#39;artificier, <i>par M. <sc><ref target="head:Perrinet d&#39;Orv al" type="search">Perrinet d&#39;Orv al</ref></sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
