<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29524" id="53:34" vol="7">
<index type="head" value="GHET" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. mod." />
<index type="normclass" value="Histoire moderne" />
<index type="englishclass" value="Modern history" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GHET</head>
<p>
GHET, (<i>Hist. mod.</i>) les Juifs appellent ainsi la
lettre ou l&#39;acte de divorce qu&#39;ils donnent à leurs
femmes quand ils les répudient ; ce qu&#39;ils font pour
des causes souvent très-legeres. Leur coûtume à cet
égard est fondée sur ces paroles du Deutéronome,
<i>chap. xxjv. Si un homme a épousé une femme, &amp; que
cette femme ne lui plaise pas à cause de quelque défaut, il
lui écrira une lettre de divorce qu&#39;il lui mettra entre les
mains, &amp; la congédiera</i>. Pour empêcher qu&#39;on n&#39;abuse
de ce privilége, les rabbins ont ordonné plusieurs
formalités, qui pour l&#39;ordinaire consument un si
<milestone unit="column" n="2" />
long tems, que le mari a le loisir de faire ses réflexions,
de ne pas prendre conseil du dépit, &amp; de se
réconcilier avec son épouse. Cette lettre doit être
faite par un écrivain en présence d&#39;un ou de plusieurs 
rabbins, être écrite sur du velin qui soit reglé,
ne contenir que douze lignes ni plus ni moins en lettres 
quarrées ; tout cela est accompagné d&#39;une infinité 
de minuties tant dans les caracteres, que dans
la maniere d&#39;écrire, &amp; dans les noms &amp; surnoms du
mari &amp; de la femme. L&#39;écrivain, les rabbins, &amp; les
témoins nécessaires à la cérémonie, ne doivent point
être parens les uns des autres, &amp; encore moins appartenir 
par le sang aux parties intéressées dans le
divorce. Le <i>ghet</i> est conçû en ces termes après les
dates du jour, du mois, de l&#39;année, &amp; du lieu : <i>Moi
N. te répudie volontairement, t&#39;éloigne, &amp; te répudie
toi N. qui as ci devant été ma femme, &amp; te permets de te
marier avec qui il te plaira</i>. La lettre étant écrite, le
rabbin interroge le mari pour savoir s&#39;il est volontairement 
déterminé à cette action, on tâche que dix
personnes au moins soient présentes à cette scene,
sans compter deux témoins qui signent, &amp; deux autres 
appellés seulement pour attester la date. Si le
mari persiste dans sa résolution, le rabbin commande 
à la femme d&#39;ouvrir les mains &amp; de les approcher 
l&#39;une de l&#39;autre, pour recevoir cet acte que le
mari lui donne en disant : <i>Voilà ta répudiation ; je
t&#39;éloigne de moi, &amp; te laisse en liberté d&#39;épouser qui bon
te semblera</i>. La femme le prend, le donne au rabbin
qui le lit encore une fois, &amp; lui déclare qu&#39;elle est
libre, en l&#39;avertissant toutefois de ne point se marier 
de trois mois, de peur qu&#39;elle ne soit actuellement 
enceinte. R. Léon Modene, <i>cérémon. des Juifs,
partie IV. chap. vj.</i> (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
