<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30079" id="54:35:3" vol="7">
<index type="head" value="Grain de fin" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Chimie. Métall." />
<index type="normclass" value="Chimie | Métallurgie" />
<index type="englishclass" value="Chemistry | Metallurgy" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grain de fin</head>
<p>
<sc>Grain de fin</sc>, (<i>Chimie. Métall.</i>) petit bouton
de fin qu&#39;on retire du plomb, de la litharge, ou du
verre de plomb, <i>&amp;c.</i> qui doivent servir à coupeller
l&#39;argent : on l&#39;appelle encore le <i>témoin</i> &amp; le <i>grain de
plomb ;</i> derniere expression qui répond à l&#39;idiome allemand 
qui exprime la même idée.
</p>
<p>
Si l&#39;on met du plomb marchand seul sur une coupelle,
&amp; qu&#39;on l&#39;y traite comme si l&#39;on affinoit de
l&#39;argent, on trouve pour l&#39;ordinaire à la fin de l&#39;opération 
un petit point blanc, qui est le fin que contenoit 
ce plomb : mais cette quantité, pour si petite
qu&#39;elle soit, se trouve avec le culot qui est formé
par le coupellement de l&#39;argent avec le plomb, &amp;
l&#39;augmente de poids : il faut donc trouver un moyen
de l&#39;en défalquer dans la pesée du bouton de fin ; sans
quoi on tomberoit dans l&#39;erreur. Pour cela, on scorifie 
à part la même quantité de plomb qu&#39;on a employée 
pour l&#39;essai, &amp; on le coupelle pour en avoir
le témoin. On met ce témoin dans le plateau des
poids avec lesquels on pese le culot ; &amp; par ce moyen
en ne comptant que les poids, on soustrait celui du
témoin du bouton de fin qui a reçû du plomb la même 
quantité d&#39;argent étranger à la mine essayée.
</p>
<p>
C&#39;est ainsi qu&#39;on se dispense des embarras du calcul 
&amp; des erreurs qu&#39;il peut entraîner. On peut être
sûr que le bouton de fin a reçû la même accrétion
de poids, puisque le plomb &amp; sa quantité sont les mêmes ; 
il y a pourtant certaines précautions à prendre 
pour garder cette exactitude : il faut grenailler à
la fois une certaine quantité de plomb, &amp; mêler le
résultat avec un crible, parce que l&#39;argent ne se distribue 
pas uniformément dans toute la masse du
<pb n="7:832" facs="V7/ENC_7-832.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
plomb. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Lotissage" type="search">Lotissage</ref></sc>. On a pour l&#39;ordinaire
autant de témoins qu&#39;on employe de quantités différentes 
de grenaille, &amp; la chose parle d&#39;elle-même ;
si l&#39;on en fait de nouvelle, il faut recommencer sur
nouveaux frais : ainsi il en faut faire beaucoup à-la-fois ; car le plomb de la même miniere ne contient
pas la même quantité d&#39;argent. Les produits d&#39;une
mine changent tous les jours ; &amp; d&#39;ailleurs l&#39;argent
n&#39;est pas répandu uniformément dans le même gâteau 
de plomb, comme nous l&#39;avons déjà insinué,
&amp; comme nous le détaillerons plus particulierement
à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Lotissage" type="search">Lotissage</ref></sc>. C&#39;est aussi par la même raison 
que ceux qui au lieu de grenailler leur plomb
d&#39;essai le réduisent en lamines qu&#39;ils coupent de la
grandeur que prescrit ce poids, &amp; dont ils enveloppent 
l&#39;essai, sont sujets à tomber dans l&#39;erreur.
</p>
<p>
Mais il ne suffit pas de s&#39;être assûré de la quantité
d&#39;argent que contient le plomb, il faut aussi examiner 
sous ce même point de vûe tout ce qui sert aux
essais &amp; qui peut être soupçonné d&#39;en augmenter le
bouton ; la litharge, le verre de plomb, le cuivre &amp;
le fer, <i>&amp;c.</i> il faut avoir le <i>grain de plomb</i> de tous ces
corps. Il est vrai que la plûpart du tems l&#39;erreur qui
en pourroit résulter ne seroit pas considérable ; mais
elle le deviendroit si elle étoit répétée, c&#39;est à-dire si
elle étoit une somme de celles qui pourroient venir
de plusieurs causes à-la-fois.
</p>
<p>
S&#39;il se trouve de l&#39;argent dans le plomb, le bismuth 
(car celui-ci sert aussi à coupeller) la litharge,
<i>&amp;c.</i> c&#39;est qu&#39;il n&#39;y est pas en assez grande quantité
pour défrayer des dépenses de l&#39;affinage. D&#39;ailleurs
il y a des auteurs qui prétendent que si l&#39;on coupelle
de nouveau le plomb qui a été bu par la coupelle, on
y trouve toûjours de l&#39;argent : ainsi il ne peut y avoir
de plomb sans argent, quoiqu&#39;on dise qu&#39;il s&#39;en trouve.
<i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Cramer" type="search">Cramer</ref>, <ref target="head:Plomb" type="search">Plomb</ref>, <ref target="head:Fourneau" type="search">Fourneau</ref></sc>
, <i>à la
section des fourneaux de fusion ;</i> 
<sc><ref target="head:Mine perpétuelle de Bécher" type="search">Mine perpétuelle de Bécher</ref>, <ref target="head:Essai" type="search">Essai</ref>, <ref target="head:Affinage" type="search">Affinage</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Raffinage de l&#39;Argent" type="search">Raffinage de l&#39;Argent</ref>, <i>&amp;</i> <ref target="head:Grenailler" type="search">Grenailler</ref></sc>
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
