<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27754" id="49:43" vol="7">
<index type="head" value="FOR-MARIAGE ou FEUR-MARIAGE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisp." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FOR-MARIAGE ou FEUR-MARIAGE</head>
<p>
FOR-MARIAGE <i>ou</i> FEUR-MARIAGE, (<i>Jurisp.</i>)
est le mariage qu&#39;un homme ou femme de condition
servile, contracte sans la permission de son seigneur,
ou même avec sa permission, lorsque le mariage est
contracté avec une personne franche, ou d&#39;une autre 
seigneurie &amp; justice que celle de son seigneur,
ou hors la terre sujette à son droit de main-morte.
</p>
<p>
Ce mariage est ainsi appellé en françois &amp; dans
la basse latinité, <i>foris maritagium, co quod fit foras
vel foris</i>.
</p>
<p>
Quelquefois par le terme de <i>for-mariage</i> on entend
l&#39;amende pécuniaire que le serf ou main-mortable
doit à son seigneur pour s&#39;être ainsi marié. <i>Voyez</i>
Ducange, au mot <i>Foris-maritagium</i>.
</p>
<p>
En certains lieux le seigneur a droit de prendre
pour <i>for-mariage</i>, la moitié, le tiers, ou autre portion 
des biens de celui qui s&#39;est marié à une personne 
d&#39;une autre condition, ou d&#39;une autre seigneurie 
&amp; justice. Ce droit est dû au seigneur, quoique
son serf ou main-mortable lui ait demandé congé &amp;
permission pour-se marier ; il évite seulement par
ce moyen l&#39;amende de soixante sous ou autre somme,
suivant l&#39;usage qu&#39;il auroit été obligé de payer
pour la peine du <i>for-mariage</i> contracté sans le congé
du seigneur.
</p>
<p>
Ce droit seigneurial paroît tirer son origine des
Romains, chez lesquels ceux qu&#39;on appelloit <i>gentiles</i>, c&#39;est-à-dire <i>régnicoles</i>, défendoient à leurs
esclaves de se marier avec des étrangers, dans la
crainte qu&#39;ils n&#39;abandonnassent leurs offices, ou qu&#39;ils
ne détournassent les effets de leur maître pour les
donner à des etrangers : ceux qui persistoient à demeurer 
en la compagnie d&#39;un esclave, malgré l&#39;avertissement 
que leur avoient donné leurs maîtres,
devenoient aussi ses esclaves. Les filles régnicoles
(<i>gentiles</i>) qui se marioient à des étrangers, perdoient
pareillement leur liberté. <i>Voyez</i> Tertul. <i>lib. II. ad
uxorem ;</i> l&#39;auteur du grand coûtum. <i>liv. II. c. xvj.</i>
à la fin.
</p>
<p>
Bacquet, en son <i>traité du droit d&#39;aubaine, ch. iij.</i>
rapporte un ancien mémoire tiré des registres de la
chambre des comptes, concernant les droits &amp; seigneuries 
appartenans au roi, à cause du gouvernement 
&amp; administration générale du royaume, &amp; par
souveraineté &amp; ancien domaine, à cause des morte-mains 
&amp; <i>for-mariage</i> par-tout le royaume de France,
&amp; spécialement au bailliage de Vermandois ; lesquels
droits devoient être cueillis par le collecteur d&#39;iceux
&amp; par ses lieutenans &amp; sergens, que pour ce faire il
devoit commettre &amp; ordonner.
</p>
<p>
L&#39;<i>article</i> 2 de ce mémoire porte, que le roi, en
érigeant les duchés &amp; comtés pairies qui sont au bailliage 
de Vermandois, retint les morte-mains &amp; <i>for-mariages</i> des bâtards, espaves, aubains &amp; manumis,
&amp; qu&#39;il en a joüi paisiblement jusqu&#39;à ce que les guerres 
&amp; divisions sont venues en ce royaume.
</p>
<p>
L&#39;<i>article 7</i> porte que nuls bâtards, espaves, aubains,
ni manumis, ne se peuvent marier à personne 
autre que de leur condition, sans le congé du roi
ou de ses officiers, qu&#39;ils ne soient tenus payer soixante 
sous parisis d&#39;amende, lesquelles amendes ont
été souvent supportées pour la pauvreté du peuple,
vû les guer:es &amp; stérilités du pays ; que quand ils
demandent congé, ils se montrent obéissans au roi
comme ses personnes liges, &amp; que nul n&#39;en doit être
éconduit ; qu&#39;en ce faisant ils échevent l&#39;amende ;
mais que nonobstant ce ils doivent <i>for-mariage</i>, pour
avoir pris parti qui n&#39;est de condition pareille à eux ;
que ce <i>for-mariage</i> s&#39;estime à la moitié des biens en la
prevôté de Ribemont &amp; en celle de Saint-Quentin ;
à Péronne &amp; à Soissons, au tiers ; &amp; aux autres lieux
dudit bailliage, selon l&#39;usage de chaque lieu.
<pb n="7:172" facs="V7/ENC_7-172.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Suivant l&#39;<i>article 8</i>, ceux qui se marioient à leurs
semblables &amp; de condition pareille à eux, ne devoient 
amende ni <i>for-mariage</i>, parce qu&#39;ils ne forlignoient 
point.
</p>
<p>
Enfin l&#39;<i>article 11</i> porte que si des hommes de condition 
servile, sous quelque seigneurie, se sont affranchis 
de servitude, quand ils sont <i>for-mariés</i> ils
doivent <i>for-mariage</i> au roi, comme il a été dit ; mais
que les femmes n&#39;en doivent point, parce que si elles
ont lignée en mariage d&#39;homme franc, la lignée sera
de condition servile à cause du ventre.
</p>
<p>
Dans le chapitre suivant, Bacquet remarque que
ces droits de <i>for-mariage</i> étoient anciennement recueillis 
au profit du roi par un collecteur, qui étoit
comptable en la chambre des comptes ; que depuis,
ces droits comme domaniaux ont été reçus par les
receveurs ordinaires des lieux.
</p>
<p>
On tient présentement pour maxime, qu&#39;en <i>formariage</i> le pire emporte le bon, c&#39;est-à-dire que la
personne franche, soit la femme ou le mari, qui
epouse une personne serve, devient de même condition.
Loysel, <i>liv. I. tit. j. régl. 25</i>. &amp; Lauriere,
<i>ibid</i>.
</p>
<p>
Dans les lieux où l&#39;on a coûtume de prendre <i>formariage</i>, le seigneur de la main-morte prend pour le
<i>for-mariage</i> de la femme main-mortable, les héritages 
qu&#39;elle a sous lui, &amp; dans le lieu de sa mainmorte,
ou la valeur de ce qu&#39;elle emporte en mariage ; 
ce qui est au choix de ladite femme.
</p>
<p>
Le <i>for-mariage</i> n&#39;a pas lieu en main-morte, quand
la femme n&#39;a point d&#39;héritage ; comme il fut jugé au
parlement de Dijon, le 7 Décembre 1606. Taisand
sur la coûtume de Bourgogne, <i>tit. jx. artic. 21. note
3.</i> observe que cet arrêt jugea tacitement, que quand
une fille est mariée par mariage divis, &amp; qu&#39;on ne
lui a point constitué d&#39;héritage en dot, le seigneur ne
peut prétendre le droit de <i>for-mariage</i>, parce qu&#39;il est
au choix de la femme d&#39;abandonner au seigneur les
heritages qu&#39;elle a dans le lieu de la main-morte, ou
autant qu&#39;elle a eu en mariage.
</p>
<p>
Le <i>for-mariage</i> a encore lieu dans quelques coûtumes 
de main-morte. <i>Voyez l&#39;article 144.</i> de celle de
Vitri ; Meaux, <i>art. 5. &amp; 78 ;</i> Troyes, <i>art. 3 ;</i> Chaumont, <i>art. 3 ;</i> &amp; le <i>chap. viij.</i> de la coûtume de Nivernois, <i>art. 22.</i> &amp; <i>23 ;</i> &amp; Auzanet, <i>pag. 8. de ses
mémoires</i>.
</p>
<p>
Ce droit avoit lieu autrefois dans la coûtume de
Reims ; mais il a été aboli. <i>Voyez</i> Pithou sur la coûtume 
de Troyes, <i>art. 4 ;</i> Taisand sur la coûtume de
Bourges, <i>tit. jx. art. 21</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
