<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29972" id="53:344" vol="7">
<index type="head" value="GOUSSET" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Gramm." />
<index type="normclass" value="Grammaire" />
<index type="englishclass" value="Grammar" />
<index type="generatedclass" value="Marine" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GOUSSET</head>
<p>
* GOUSSET, s. m. (<i>Gramm.</i>) ce mot a plusieurs
acceptions. Il se dit de la piece de toile en losange
dont ont garnit l&#39;endroit d&#39;une chemise qui correspond 
à l&#39;aisselle : de la partie de l&#39;armure d&#39;un chevalier,
qui a une branche ouverte &amp; plus courte
que l&#39;autre, qui est faite en équerre, &amp; qui habille
aussi le haut du bras à l&#39;articulation : d&#39;une petite
poche pratiquée à nos culottes, où l&#39;on sert sa montre 
ou quelques autres meubles précieux : de la barre 
du gouvernail : <i>voyez la <ref target="XPL:5372" type="platelink">Planche IV</ref>. fig. n°. 177.</i>
&amp; l&#39;<i>art</i>. <sc><ref target="head:Gouvernail" type="search">Gouvernail</ref></sc>: d&#39;une espece de lieu qui se
place dans les enrênures d&#39;un entrain à un autre,
ou d&#39;un morceau de planche en équerre, chantourné 
par-devant, que l&#39;on fixe de champ à un mur ou
dans un autre endroit, pour soûtenir une planche,
une tablette : d&#39;une espece de siége ménagé à la portiere 
d&#39;un carrosse pour un sur-numéraire ; &amp; d&#39;une
piece en forme de pupitre, tirée de l&#39;angle dextre
ou senestre du chef, descendant diagonalement sur
le point du milieu de l&#39;écu d&#39;une autre piece semblable,
&amp; tombant perpendiculairement sur la base. <i>V.
nos <ref target="XPL:5373" type="platelink">Planches de Blason</ref></i>. Le <i>gousset</i> est une flétrissure ;
il marque, à ce que disent les écrivains de l&#39;art héraldique,
la sévérité, <i>&amp;c.</i>
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
