<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28841" id="51:135" vol="7">
<index type="head" value="GALÉNIQUE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Medecine." />
<index type="normclass" value="Médecine" />
<index type="englishclass" value="Medicine" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="adject" />
<head>GALÉNIQUE</head>
<p>
GALÉNIQUE, adj. (<i>Medecine.</i>) ce terme est employé 
dans les écrits des medecins modernes ; 1°.
pour désigner la maniere de raisonner en Medecine,
&amp; de traiter les maladies selon la théorie &amp; la pratique 
fondées sur les principes du fameux Galien ; ce
qui forme la medecine <i>galénique</i>, la doctrine <i>galénique</i>, comme on appelle <i>hippocratiques</i> la medecine,
la doctrine fondées sur les principes du prince des
Medecins ; <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Galénisme" type="search">Galénisme</ref></sc> (<i>Medecine.</i>) 2°.
pour distinguer une des deux parties principales de
la Pharmacie, qui consiste dans la préparation des
médicamens faite par une simple action méchanique,
par le seul mélange de leur substance, sans égard aux
principes dont elle est composée : en quoi on a voulu 
dans les écoles que cette sorte de pharmacie, telle
que l&#39;enseigne Galien, fût différente de celle qui est
appellée <i>chimique</i>, dont toutes les opérations se font
par des moyens physiques, &amp; dans laquelle on a principalement 
pour objet la recherche des différens
principes des parties intégrantes, qui entrent dans
la composition des médicamens. Ainsi la premiere a
été sans doute nommée <i>galénique</i>, parce qu&#39;elle se
pratique de la maniere qui étoit seule en usage parmi
les disciples de Galien, qui n&#39;avoient vraissemblablement 
aucune connoissance de la Chimie, ou au moins 
ne l&#39;avoient pas introduite dans la pratique de
la Medecine ; cette distinction cependant n&#39;a été faite 
que lorsqu&#39;il y a eu des medecins chimistes, pour
établir la différence de ceux qui restoient attachés à
la doctrine de Galien, d&#39;avec ceux qui formoient la
secte chimique. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Pharmacie" type="search">Pharmacie</ref>, <ref target="head:Chimie" type="search">Chimie</ref>, <ref target="head:Médicament" type="search">Médicament</ref></sc>
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
