<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28917" id="51:186" vol="7">
<index type="head" value="GAMBIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GAMBIE</head>
<p>
GAMBIE, (<i>Géog.</i>) petit royaume d&#39;Afrique dans
la Nigritie, fertile en bétail, gibier, grains, &amp; éléphans.
</p>
<p>
La riviere de <i>Gambie</i> se jette dans la mer entre le
cap Sainte-Marie au sud, &amp; l&#39;ile aux Oiseaux au
nord ; &amp; quand on est plus avancé, entre la pointe
de Barre au nord, &amp; la pointe de Bagnon au sud.
Le milieu de son embouchure est par les <i>13<sup>d</sup> 20&#39;
de lat.</i> septentrionale.
</p>
<p>
Il faut toûjours avoir la sonde à la main dès qu&#39;on
est entré dans cette riviere, &amp; observer de se tenir
toûjours plus près des bancs du nord que de ceux du
sud ; cependant les Portugais, les François &amp; les
Anglois trasiquent beaucoup sur ce fleuve. Mais ce
n&#39;est, à proprement parler, que depuis les bouches
ce <i>Gambie</i> jusqu&#39;au royaume d&#39;Angola inclusivement,
que les Anglois commercent en Afrique:
leurs comptoirs, assez bien fortifiés, envoyent à
Jamesfort du riz, du miel qui est le sorgo des Africains, de l&#39;ivoire, de la cire, &amp; des esclaves très-estimés,
qui leur viennent en partie des terres dépendantes 
du Senégal. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
