<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28963" id="51:221" vol="7">
<index type="head" value="GAONS" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Théologie." />
<index type="normclass" value="Théologie" />
<index type="englishclass" value="Theology" />
<index type="generatedclass" value="Théologie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GAONS</head>
<p>
GAONS, s. m. (<i>Théologie.</i>) nom qu&#39;on donne à
une secte ou ordre de docteurs juifs, qui parurent
en orient après la clôture du Talmud. Le nom de
<i>gaons</i> signifie <i>excellent, sublime</i>. Ils succéderent aux
Sebunéens ou Opinans, vers le commencement du
vj. siecle, &amp; eurent pour chef Chanaro Merichka.
Il rétablit l&#39;académie de Pundebita, qui avoit été fermée 
pendant trente ans, vers l&#39;an 763. Judas l&#39;aveugle 
qui étoit de cet ordre, enseignoit avec réputation.
Les Juifs le surnommoient <i>plein de lumiere</i>, &amp; ils
estiment beaucoup quelques leçons qu&#39;ils lui attribuent.
Scherira du même ordre parut avec beaucoup 
d&#39;éclat à la fin du même siecle. Il se dépouilla
de sa charge pour la céder à son fils Hai, qui fut le
dernier des <i>excellens</i>. Celui-ci vivoit au commencement 
du xj. siecle, &amp; il enseigna jusqu&#39;à sa mort, qui
arriva en 1037. L&#39;ordre des <i>Gaons</i> finit alors après
avoir duré 280 ans selon les uns, 350 ou même 448
selon d&#39;autres. On a de ces docteurs un recueil de demandes 
&amp; de réponses, c&#39;est-à-dire de questions &amp;
de solutions, au nombre d&#39;environ 400. Ce livre a
été imprimé à Prague en 1575, &amp; à Mantoue en
1597. Wolf, <i>biblioth. hebr</i>. Calmet, <i>dictionn. supplém.
de</i> Moréry. (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
