<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29754" vol="7">
<index type="head" value="Tours de Gobelets" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Art d&#39;escamotage." />
<index type="normclass" value="Art d&#39;escamotage" />
<index type="englishclass" value="Sleight of hand" />
<index type="generatedclass" value="NA" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Tours de Gobelets</head>
<p>
<i>Tours de</i> <sc>Gobelets</sc>, (<i>Art d&#39;escamotage.</i>) On appelle 
ainsi des especes de tours de gibeciere, qui consistent 
en une douzaine de passes qu&#39;on exécute avec
des balles &amp; des <i>gobelets</i> faits exprès. M. Ozanam
s&#39;est amusé dans ses <i>récréations mathematiques</i>, à expliquer 
toutes ces sortes de jeux de main.
</p>
<p>
Les <i>gobelets</i> dont on se sert ordinairement pour les
exécuter, sont de fer-blanc ; il est bon qu&#39;ils ayent
deux pouces &amp; sept lignes de hauteur, deux pouces
&amp; demi de largeur par l&#39;ouverture, &amp; un pouce
deux lignes par le fond. Le fond doit être en forme
de calotte renversée, &amp; avoir trois lignes &amp; demie
de profondeur : il y aura deux cordons, l&#39;un fixé dans
le bas, pour rendre les <i>gobelets</i> plus forts, &amp; l&#39;autre
à trois lignes du bas, pour empêcher que les <i>gobelets</i>
ne tiennent ensemble quand on les met l&#39;un dans
l&#39;autre. Au reste, les dimensions ici proposées pour
le <i>gobelet</i> ne sont pas absolument nécessaires ; il suffit 
d&#39;observer que ceux dont on joue ne sorent pas
trop grands ; que le fond n&#39;en soit pas trop petit, &amp;
qu&#39;ils ne tiennent pas fermement l&#39;un dans l&#39;autre.
</p>
<p>
On fait les balles à escamoter de liége ; &amp; on leur
donne la grosseur d&#39;une noisette ; ensuite on les brûle
à la chandelle ; &amp; quand elles sont rouges, on les
tourne dans les mains, pour les rendre bien rondes.
</p>
<p>
Personne n&#39;ignore que la principale difficulté du
jeu des <i>gobelets</i> ne consiste que dans l&#39;escamotage,
&amp; que ce petit art demande de l&#39;exercice joint à quelque 
méthode : il faut, par exemple, pour bien escamoter,
prendre la balle avec le milieu du pouce &amp;
le bout du premier doigt, &amp; la faire rouler avec le
pouce entre le second &amp; le troisieme doigt, où l&#39;on
tient la balle en serrant les deux doigts &amp; en ouvrant
la main ; tenir les doigts les plus étendus que l&#39;on
peut, afin de faire paroitre qu&#39;on n&#39;a rien dans les
mains. Lorsqu&#39;on veut mettre sous un <i>gobelet</i> la
balle que l&#39;on a escamotée, on la fait sortir d&#39;entre
les deux premiers doigts, en la poussant avec le second 
doigt dans le troisieme ; on leve le gobelet en
l&#39;air, &amp; en le rabaissant vîte, on met la balle dedans.
</p>
<p>
Le joüeur de <i>gobelets</i> doit se placer derriere la table 
pour joüer, &amp; ceux qui regardent doivent être
devant du côté des balles que le joüeur tient dans sa
gibeciere. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Gibeciere" type="search">Gibeciere</ref></sc>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
