<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29690" id="53:159" vol="7">
<index type="head" value="GLISSER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Méchan." />
<index type="normclass" value="Méchanique" />
<index type="englishclass" value="Mechanics" />
<index type="generatedclass" value="Physique" />
<index type="pos" value="v.neut." />
<head>GLISSER</head>
<p>
GLISSER, v. neut. (<i>Méchan.</i>) se dit quand un
corps se meut sur une surface plane, de maniere que
la même partie ou le même point du corps touche
toûjours cette surface : c&#39;est ce qu&#39;on appelle en Méchanique, <i>superincessus radens</i>.
</p>
<p>
Si le corps se meut sur une surface plane, de maniere 
qu&#39;il applique successivement à cette surface
différentes parties ou différens points, on dit alors
que le corps <i>roule:</i> il en est de même s&#39;il se meut
sur une surface courbe sur laquelle il applique toûjours 
la même partie ; car alors il ne peut se mouvoir 
sans tourner au-moins en partie ; de maniere
que sa partie supérieure a plus ou moins de mouvement<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:707" facs="V7/ENC_7-707.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
que sa partie inférieure, selon que la surface est
convexe ou concave. Le mot <i>glisser</i> pris dans le sens
le plus exact, suppose que toutes les parties du corps
se meuvent d&#39;un mouvement égal, c&#39;est-à-dire décrivent 
dans le même tems des lignes égales &amp; paralleles.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;un corps est frappé suivant une direction
qui passe par son centre de gravité, &amp; qui est perpendiculaire 
à l&#39;endroit frappé de la surface du corps,
ce corps tend à se mouvoir en <i>glissant</i>, &amp; il se mouvroit 
en effet de cette maniere, si les aspérités de
sa surface &amp; celles de la surface sur laquelle il se
meut, ne l&#39;obligeoient quelquefois à tourner. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Roulement" type="search">Roulement</ref>, <ref target="head:Frottement" type="search">Frottement</ref>, <ref target="head:Roue d&#39;Aristote" type="search">Roue d&#39;Aristote</ref></sc>
<i>&amp;c.</i> (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
