<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29850" id="53:270" vol="7">
<index type="head" value="GORDIEN (Noeud)" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Littérat." />
<index type="normclass" value="Littérature" />
<index type="englishclass" value="Literature" />
<index type="generatedclass" value="Littérature" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GORDIEN</head>
<p>
GORDIEN (<sc>Noeud</sc>), s. m. (<i>Littérat.</i>) noeud du
char de Gordius qu&#39;Alexandre coupa ne pouvant le
dénoüer : en voici l&#39;histoire. Gordius, pere de Midas, roi de Phrygie, avoit un char dont le joug étoit
attaché au timon par un noeud fait si adroitement
dans les tours &amp; les détours du lien, qu&#39;on ne pouvoit 
découvrir ni son commencement ni sa fin. Selon l&#39;ancienne tradition des habitans, un oracle
avoit déclaré que celui qui le pourroit délier auroit
l&#39;empire de l&#39;Asie. Alexandre passant dans la ville de
Gordium, ancien &amp; fameux séjour du roi Midas,
souhaita de voir le fameux chariot du <i>noeud gordien</i>,
se persuadant aisément que la promesse de l&#39;oracle le
regardoit : après avoir considéré attentivement ce
noeud, il fit plusieurs tentatives pour le délier ; mais
n&#39;ayant pû y réussir, &amp; craignant que les soldats
n&#39;en tirassent un mauvais augure:
<blockquote> 
« il n&#39;importe, s&#39;écria-t-il, comment on le dénoue ».
</blockquote>
Alors l&#39;ayant
coupé avec son épée, il éluda ou accomplit l&#39;oracle,
dit Quinte-Curce, <i>sortem oraculi vel elusit vel implevit</i>. Arrien ajoûte qu&#39;Alexandre avoit réellement
accompli l&#39;oracle, &amp; que cela fut confirmé la nuit
même par des tonnerres &amp; des éclairs ; de sorte que
le prince n&#39;en doutant plus, offrit le lendemain des
sacrifices aux dieux pour les remercier de la faveur
qu&#39;ils vouloient bien lui accorder, &amp; des marques
authentiques qu&#39;ils venoient de lui en donner. Tout
cela n&#39;étoit qu&#39;un stratagème qu&#39;Alexandre imagina
pour encourager ses troupes à le suivre dans son expédition 
d&#39;Asie. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
