<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27594" id="48:58" vol="7">
<index type="head" value="FONDERIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Holbach" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Holbach" />
<index type="kafnum" value="59" />
<index type="kafauth" value="Holbach, Paul Thiry, baron d&#39; (1723-1789)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Métallurgie &amp; Minéralogie." />
<index type="normclass" value="Minéralogie | Métallurgie" />
<index type="englishclass" value="Mineralogy | Metallurgy" />
<index type="generatedclass" value="Fonderie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FONDERIE</head>
<p>
FONDERIE, s. f. (<i>Métallurgie &amp; Minéralogie.</i>) On
nomme <i>fonderie</i> dans les travaux des mines, le bâtiment 
dans lequel se font toutes les opérations pour
fondre, purifier, &amp; raffiner les métaux. La <i>fonderie</i>
est ordinairement un grand hangard ou bâtiment de
bois ou de mâçonnerie, couvert de tuile, sous lequel 
sont placés les différens fourneaux, &amp; les autres
choses nécessaires pour l&#39;exploitation de mines. La
grandeur du bâtiment doit être proportionnée à la
quantité de mine qui doit y être exploitée, &amp; à celle 
de bois &amp; de charbons qui est nécessaire pour cette 
exploitation, qu&#39;il convient de mettre à couvert
dans la <i>fonderie</i> même. Cet avis, quelque peu important 
qu&#39;il paroisse, est bon à suivre, sur-tout en France, où J&#39;on n&#39;est que trop disposé à faire dans les commencemens 
d&#39;un établissement, de grandes dépenses,
sans être assûré si le succès répondra aux espérances
qu&#39;on a formées.
</p>
<p>
Pour que la situation d&#39;une <i>fonderie</i> soit avantageuse,
il faut, autant que cela est possible, qu&#39;elle
soit proche de la mine, afin d&#39;éviter aux cessionnaires 
les frais du transport. Il faut pour la même raison
qu&#39;elle soit à portée d&#39;une forêt, afin d&#39;avoir commodément 
du bois &amp; du charbon. Il est à-propos de
placer, autant qu&#39;on peut, la <i>fonderie</i> de façon que
le vent emporte facilement la fumée qui s&#39;en éleve,
&amp; qui, si elle étoit rabattue, pourroit nuire à la santé 
des ouvriers, &amp; même quelquefois les faire périr,
attendu que souvent elle est dangereuse par les
parties arsénicales dont elle est remplie. C&#39;est à quoi
il faut sur tout avoir égard, lorsqu&#39;il s&#39;agira d&#39;exploiter 
des mines de plomb, d&#39;étain, de cobalt, <i>&amp;c.</i> Ainsi avant que de construire une <i>fonderie</i>, il convient
d&#39;observer les vents qui regnent dans l&#39;endroit où
l&#39;on veut la placer. Il est encore très-important que
la <i>fonderie</i> soit à portée d&#39;une riviere, d&#39;un ruisseau,
ou d&#39;un étang, parce que l&#39;eau est absolument nécessaire 
pour faire aller les soufflets. Il seroit à souhaiter 
même que cette eau ne gelât poine en hyver ;
parce qu&#39;alors on est obligé de cesser le travail : rien
ne seroit plus avantageux pour cela que le voisinage
d&#39;une source d&#39;eau chaude.
</p>
<p>
Il faut avoir soin de construire la <i>fonderie</i> dans un
endroit sec, parce que l&#39;humidité est très-nuisible aux
travaux qui se font dans les fourneaux qui peuvent
en être endommagés malgré les évents &amp; soupiraux
qu&#39;on pourroit faire. Pour remedier à ces inconvéniens,
on aura soin que les fourneaux dans lesquels
on grillera la mine, si elle a besoin d&#39;être grillée,
soient très-proches de la <i>fonderie</i>, afin de ne pas multiplier 
les voyages &amp; transports inutiles. Il en doit
être de même du boccard, c&#39;est-à-dire de l&#39;endroit où
sont les pilons qui servent à écraser la mine, &amp; des lavoirs 
où on la sépare des parties terreuses &amp; pierreuses 
qui peuvent y être attachées. Ceux qui voudront
un plus grand détail sur les <i>fonderies</i>, pourront consulter 
le second volume du <i>traité de la fonte des mines</i> de
Schlutter, publié par M. Hellot de l&#39;académie royale 
des Sciences de Paris. <i>Voyez les articles</i> 
<sc><ref target="head:Grillages" type="search">Grillages</ref>, <ref target="head:Lavoir" type="search">Lavoir</ref>, <ref target="head:Boccard" type="search">Boccard</ref>, <ref target="head:Mine" type="search">Mine</ref>, <ref target="head:Métallurgie" type="search">Métallurgie</ref></sc>
<i>&amp;c.</i> (-)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
