<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28447" id="50:172:4" vol="7">
<index type="head" value="Frontaux, (Sinus)" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Anat. " />
<index type="normclass" value="Anatomie" />
<index type="englishclass" value="Anatomy" />
<index type="generatedclass" value="Anatomie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Frontaux, (Sinus</head>
<p>
<sc>Frontaux, (Sinus</sc>) <i>Anat</i>. Les <i>sinus frontaux</i>
ou <i>sinus sourciliers</i>, sont deux grandes cavités situées
entre les deux tables de l&#39;os frontal, immédiatement
au-dessus du nez &amp; des sourcils, qui s&#39;ouvrent par
deux trous dans les narines. Ils sont séparés par une
cloison osseuse, qui quelquefois manque, quelquefois 
est percée, &amp; quelquefois n&#39;est pas entiere.
</p>
<p>
Ils varient beaucoup en divers sujets par rapport
au nombre, par rapport à l&#39;étendue, qui quelquefois 
est très-petite, &amp; par rapport à la forme, qui souvent 
est très-irréguliere &amp; en maniere de cellules.
On les a vû manquer tout-à-fait ; &amp; dans ce cas, la
cavité du nez paroît plus ample en-dedans. On a encore 
vû que l&#39;un d&#39;eux ne s&#39;ouvroit pas dans le nez,
&amp; qu&#39;il communiquoit seulement avec l&#39;autre.
</p>
<p>
Bartholin dit que l&#39;on rencontre rarement les <i>sinus
frontaux</i> dans ceux qui ont le front applati, &amp; il n&#39;a
pas tort ; il ajoûte qu&#39;ils ne se rencontrent point dans
ceux qui ont l&#39;os du front divisé au milieu par une
suture, &amp; cette derniere décision n&#39;est pas toûjours
vraie ; car Riolan a trouvé ces <i>sinus</i> dans des cranes
qui avoient l&#39;os du front plat, &amp; partagé par une
suture.
</p>
<p>
Les deux <i>sinus frontaux</i> communiquent quelquefois 
avec l&#39;apophyse, nommée <i>crista galli</i>, quand
cette apophyse n&#39;est pas creusée intérieurement.
Dans certains sujets, ces cavités sont si grandes,
qu&#39;elles s&#39;étendent jusqu&#39;à la moitié du front, &amp; s&#39;avancent 
même sur toute la partie supérieure de l&#39;orbite.
Ruisch dans la dissection publique qu&#39;il fit à
Amsterdam d&#39;un homme de sept piés, trouva que
ces <i>sinus frontaux</i> s&#39;étendoient même entre les pariétaux,
ce qui est entierement contre l&#39;ordre naturel.
Enfin, quelquefois il n&#39;y a qu&#39;un <i>sinus frontal</i>
au côté droit, d&#39;autres fois au côté gauche, &amp; en
d&#39;autres cranes presque au milieu ; en un mot, c&#39;est
ici que les jeux de la nature sont infinis.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Cependant quand les <i>sinus frontaux</i> existent dans
l&#39;ordre naturel, ils sont entre les deux tables, tapissés 
d&#39;une membrane parsemée de vaisseaux sanguins
qui rampent dans la partie spongieuse de l&#39;os qu&#39;on
nomme communément le <i>diploé</i>, &amp; ils séparent un
suc huileux. Cette membrane est une extension de
la pituitaire ; les trous des <i>sinus frontaux</i> qui s&#39;ouvrent 
dans les narines, sont percés de maniere que
l&#39;humeur mucilagineuse qui les abreuve, peut couler
dans les cavités du nez, lorsque l&#39;homme a la tête
droite. Quelques anatomistes ajoûtent que lorsqu&#39;un
des <i>sinus frontaux</i> est percé, les mucosités séparées
dans le <i>sinus</i> qui est bouché, passent dans l&#39;autre
par le trou qui est à la cloison, &amp; se déchargent
dans le nez avec les mucosités du <i>sinus</i> qui est ouvert.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
