<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28554" id="50:233:3" vol="7">
<index type="head" value="Funérailles des Romains" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ancienne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Funérailles</head>
<p>
<sc>Funérailles</sc> <i>des Romains</i>. Les Romains ont eté
sans contredit un des peuples les plus religieux &amp; les
plus exacts à rendre les derniers devoirs à leurs parens
&amp; à leurs amis. On sait qu&#39;ils n&#39;oublioient rien de ce
qui pouvoit marquer combien la mémoire leur en étoit
chere, &amp; de ce qui pouvoit en même tems contribuer
à la rendre précieuse. C&#39;étoit aussi quelquefois un
hommage qu&#39;on accordoit à la vertu, pour exciter
dans les citoyens la noble passion de mériter un jour
de pareils honneurs. En un mot, Pline dit que les
<i>funérailles</i> chez les Romains étoient une cerémonie
sacrée : les détails en sont fort étendus.
</p>
<p>
Elle commençoit cette cérémonie sacrée dès le
moment que la personne se mouroit. Il falloit dans
cet instant que le plus proche parent, &amp; si c&#39;étoit des
gens mariés, que le survivant du mari ou de la femme 
donnât au mourant le dernier baiser comme pour
en recevoir l&#39;ame, &amp; qu&#39;il lui fermat les yeux. On
les lui ouvroit lorsqu&#39;il étoit sur le bûcher, afin qu&#39;il
parût regarder le ciel. On observoit en lui fermant
les yeux de lui fermer la bouche, pour le rendre
moins effrayant &amp; le faire paroître comme une personne 
dormante. On ôtoit l&#39;anneau du doigt du défunt,
qu&#39;on lui remettoit lorsqu&#39;on portoit le corps
sur le bûcher. On l&#39;appelloit plusieurs fois par son
nom à haute voix, pour connoître s&#39;il étoit véritablement 
mort, ou seulement tombé en léthargie. On
nommoit cet usage <i>conclamatio</i>, conclamation ; &amp;
suivant l&#39;explication qu&#39;un célebre antiquaire a donnée 
d&#39;un bas-relief, qui est au Louvre dans la salle
des antiques, on ne se contentoit pas de la simple
voix pour les personnes de qualité, on y employoit
le son des buccines &amp; des trompettes, ainsi qu&#39;on
peut juger par ce bas-relief. L&#39;on y voit des gens
qui sonnent de la trompette près du corps d&#39;une personne 
qui paroît venir de rendre les derniers soupirs,
&amp; que, selon qu&#39;on peut conjecturer par les apprêts
qui y sont représentés, on va mettre entre les mains
des libitinaires ; les sons bruyans de ces instrumens
frappant les organes d&#39;une maniere beaucoup plus
éclatante que la voix, donnoient des preuves plus
certaines que la personne étoit véritablement morte.
</p>
<p>
Ensuite on s&#39;adressoit aux libitinaires pour procéder<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:370" facs="V7/ENC_7-370.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
aux <i>funérailles</i> suivant la volonté du défunt, s&#39;il
en avoit ordonné, ou celle des parens &amp; des héritiers,
avec le plus ou le moins de dépense qu&#39;on y
vouloit faire. Ces libitinaires étoient des gens qui
vendoient &amp; fournissoient tout ce qui étoit nécessaire 
pour la cérémonie des convois ; on les appelloit 
ainsi, parce qu&#39;ils avoient leur magasin au temple 
de Vénus Libitine. On gardoit dans ce temple
les registres qu&#39;on tenoit à Rome de ceux qui y mouroient ; 
&amp; c&#39;est de ces registres qu&#39;on avoit tiré le
nombre des personnes que la peste y enleva pendant 
une automne, du tems de Néron.
</p>
<p>
Les libitinaires avoient sous eux des gens qu&#39;on
nommoient <i>pollinctores</i>, pollincteurs : c&#39;étoit entre
leurs mains qu&#39;on mettoit d&#39;abord le cadavre ; ils le
lavoient dans l&#39;eau chaude, &amp; l&#39;embaumoient avec
des parfums. Il paroît qu&#39;ils possédoient la maniere 
d&#39;embaumer les corps à un plus haut degré de
perfection, que ne faisoient les Egyptiens, si l&#39;on en
croit les relations de quelques découvertes faites à
Rome depuis deux cents ans, de tombeaux où l&#39;on
a trouvé des corps si bien conservés, qu&#39;on les auroit 
pris pour des personnes plûtôt dormantes que
mortes ; l&#39;odeur qui sortoit de ces tombeaux étoit
encore si forte, qu&#39;elle étourdissoit.
</p>
<p>
Après que le corps étoit ainsi embaumé, on le revêtoit 
d&#39;un habit blanc ordinaire, c&#39;est-à-dire de la
toge. Si cependant c&#39;étoit une personne qui eût passé
par les charges de la république, on lui mettoit la
robe de la plus haute dignité qu&#39;il eût possédée, &amp; on
le gardoit ainsi sept jours, pendant lesquels on préparoit 
tout ce qui étoit nécessaire pour la pompe des <i>funérailles</i>. On l&#39;exposoit sous le vestibule, ou à l&#39;entrée 
de sa maison, couché sur un lit de parade, les
piés tournés vers la porte, où l&#39;on mettoit un rameau
de cyprès pour les riches, &amp; pour les autres seulement 
des branches de pin, qui marquoient également
qu&#39;il y avoit-là un mort. Il restoit toûjours un homme 
auprès du corps, pour empêcher qu&#39;on ne volât
quelque chose de ce qui étoit autour de lui : mais lorsque 
c&#39;étoit une personne du premier rang, il y avoit
de jeunes garçons occupés à en chasser les mouches.
</p>
<p>
Les sept jours étant expirés, un héraut public annonçoit 
le convoi, en criant : <i>exequias</i> L. tel L. <i>filii,
quibus est commodum ire, tempus est ;</i> ollus (c&#39;est-à-dire
<i>ille</i>) <i>ex oedibus effertur ; ceux qui voudront assister aux
obseques d&#39;un tel, fils d&#39;un tel, sont avertis qu&#39;il est
tems d&#39;y aller présentement, on emporte le corps de
la maison</i>. Il n&#39;y avoit néanmoins que les parens
ou les amis qui y assistassent, à moins que le défunt
n&#39;eût rendu des services considérables à la république ; 
alors le peuple s&#39;y trouvoit ; &amp; s&#39;il avoit commandé 
les armées, les soldats s&#39;y rendoient aussi,
portant leurs armes renversées le fer en-bas. Les licteurs 
renversoient pareillement leurs faisceaux.
</p>
<p>
Le corps étoit porté sur un petit lit qu&#39;on nommoit
<i>exaphore</i>, quand il n&#39;y avoit que six porteurs ; &amp; <i>octophore</i>, s&#39;il s&#39;en trouvoit huit. C&#39;étoient ordinairement 
les parens, qui par honneur en faisoient l&#39;office,
ou les fils du défunt s&#39;il en avoit. Pour un empereur,
le lit étoit porté par des sénateurs ; pour un
général d&#39;armée, par des officiers &amp; des soldats. A
l&#39;égard des gens de commune condition, c&#39;étoit dans
une espece de bierre découverte qu&#39;ils étoient portés
par quatre hommes, de ceux qui gagnoient leur vie
à ce métier. On les appelloit <i>vespillones</i>, parce que
pendant un très-long-tems on observa de ne faire les
convois que vers le soir : mais dans la suite on les fit
autant de jour que de nuit. Le défunt paroissoit ayant
sur la tête une couronne de fleurs, &amp; le visage découvert,
à moins que sa maladie ne l&#39;eût entierement défiguré; 
en ce cas on avoit soin de le couvrir.
</p>
<p>
Après que les maîtres de cérémonie du convoi
avoient marqué à chacun son rang, la marche commençoit<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
par un trompette &amp; les joüeurs de flûte qui
joüoient d&#39;une maniere lugubre. Ils étoient suivis de
plus ou de moins de gens, qui portoient des torches
allumées. Proche du lit étoit un archimime qui contrefaisoit 
toutes les manieres du défunt ; &amp; l&#39;on portoit 
devant le lit couvert de pourpre, toutes les marques 
des dignités dont il avoit été revêtu : s&#39;il s&#39;etoit
signalé à la guerre, on y faisoit paroître les présens
&amp; les couronnes qu&#39;il avoit reçûs pour ses belles actions,
les étendarts &amp; les dépouilles qu&#39;il avoit remportés 
sur les ennemis. On y portoit en particulier
son buste représenté en cire, avec ceux de ses ayeux
&amp; de ses parens, montés sur des bois de javelines,
ou placés dans des chariots ; mais on n&#39;accordoit
point cette distinction à ceux qu&#39;on nommoit <i>novi
homines</i>, c&#39;est-à-dire gens qui commençoient leur
noblesse, &amp; dont les ayeux n&#39;auroient pu lui faire
honneur. On observoit aussi de ne point porter les
bustes de ceux qui avoient été condamnés pour crime,
quoiqu&#39;ils eussent possédé des dignités ; la loi le
défendoit. Toutes ces figures se replaçoient ensuite
dans le lieu où elles étoient gardées. Au convoi des
empereurs, on faisoit encore porter sur des chariots,
les images &amp; les symboles des provinces &amp;
des villes subjuguées.
</p>
<p>
Les affranchis du défunt suivoient cette pompe
portant le bonnet qui étoit la marque de leur liberte:
ensuite marchoient les enfans, les parens, &amp; les amis
<i>atrati</i>, c&#39;est-à-dire en deuil, vêtus de noir ; les fils
du défunt avoient un voile sur la tête : les filles vétues 
de blanc, avoient les cheveux épars sans coeffure,
&amp; marchant nuds piés ; après ce cortege venoient 
les pleureuses, <i>praeficae:</i> c&#39;étoient des femmes
dont le métier étoit de faire des lamentations sur la
mort du défunt ; &amp; en pleurant, elles chantoient ses
loüanges sur des airs lugubres, &amp; donnoient le ten
à tous les autres.
</p>
<p>
Lorsque le défunt étoit une personne illustre, on
portoit son corps au <i>rostra</i> dans la place romaine, ou
la pompe s&#39;arrêtoit pendant que quelqu&#39;un de ses enfans 
ou des plus proches parens faisoit son oraison funebre,
&amp; c&#39;est ce qu&#39;on appelloit <i>laudare pro rostris</i>
cela ne se pratiquoit pas seulement pour les hommes
qui s&#39;étoient distingués dans les emplois, mais encore 
pour les dames de condition ; la république avoit
permis de les loüer publiquement, depuis que ne s&#39;etant 
point trouvé assez d&#39;or dans le trésor public,
pour acquitter le voeu que Camille avoit fait de donner 
une coupe d&#39;or à Apollon delphien, après la
prise de la ville de Veïes, les dames romaines y
avoient volontairement contribué par le sacrifice de
leurs bagues &amp; de leurs bijoux.
</p>
<p>
De la place romaine, on alloit au lieu où l&#39;on devoit 
enterrer le corps ou le brûler ; on se rendoit
donc au champ de Mars, qui étoit le lieu où se laisoit 
ordinairement cette cérémonie : car on ne brûloit 
point les corps dans la ville. On avoit eu soin
d&#39;avance de dresser un bucher d&#39;if, de pin, de melèze,
ou d&#39;autres pieces de bois aisé à s&#39;enflammer,
arrangées les unes sur les autres en forme d&#39;autel, sur
lequel on posoit le corps vêtu de sa robbe ; on l&#39;arrosoit 
de liqueurs propres à répandre une bonne
odeur ; on lui coupoit un doigt pour l&#39;enterrer, avec
une seconde cérémonie ; on lui tournoit le visage
vers le ciel ; on lui mettoit dans la bouche une piece 
d&#39;argent, qui étoit ordinairement une obole, pour
payer le droit de passage à Caron.
</p>
<p>
Tout le bucher étoit environné de cyprès : alors
les plus proches parens tournant le dos par derriere
&amp; pendant que le feu s&#39;allumoit, ils jettoient dans le
bucher les habits, les armes, &amp; quelques autres effets 
du défunt, quelquefois même de l&#39;or &amp; de l&#39;argent ; 
mais cela fut défendu par la loi des douze tables.
Aux <i>funérailles</i> de Jules-César, les soldats vétérans<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:371" facs="V7/ENC_7-371.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
jetterent leurs armes sur son bucher pour lui faire 
honneur. On immoloit aussi des boeufs, des taureaux,
&amp; des moutons, qu&#39;on jettoit sur le bucher.
</p>
<p>
On donnoit tout-aupres des combats de gladiateurs 
pour appaiser les manes du défunt ; on avoit
introduit l&#39;usage de ces combats pour suppleer à la
barbare coûtume anciennement pratiquée à la guerre,
d&#39;immoler les prisonniers auprès du bûcher de
ceux qui étoient morts en combattant, comme pour
les venger. Les combats des gladiateurs n&#39;étoient
pas le seul spectacle qu&#39;on y donnoit ; on faisoit aussi
quelquefois des courses de chariots autour du bûcher ; 
on y représentoit même des pieces de théatre,
&amp; par un excès de somptuosité, on y a vû donner
des festins aux assistans &amp; au peuple.
</p>
<p>
Dès que le corps étoit brûlé, on en ramassoit les
cendres &amp; les os, que le feu n&#39;avoit pas entierement
consumés. C&#39;étoit les plus proches parens ou les héritiers 
qui en prenoient soin : afin que les cendres ne
fussent pas confondues avec celles du bûcher, on
avoit la précaution en mettant sur le bûcher le corps
du défunt, de l&#39;envelopper d&#39;une toile d&#39;amianthe,
que les Grecs appellent <i>asbestos ;</i> on la voit ensuite ces
cendres &amp; ces os avec du lait &amp; du vin ; &amp; pour les
placer dans le tombeau de la famille, on les enfermoit 
dans une urne d&#39;une matiere plus ou moins précieuse,
selon l&#39;opulence ou la qualité du défunt ; les
plus communes étoient de terre cuite.
</p>
<p>
Ensuite, le sacrificateur qui avoit assisté à la cérémonie,
jettoit par trois fois sur les assistans pour
les purifier, de l&#39;eau avec un aspersoir fait de branches 
d&#39;olivier, usage qui s&#39;est introduit dans le Christianisme à l&#39;égard du cadavre seulement, &amp; qu&#39;on
a jugé à-propos de conserver. Enfin, la même pleureuse 
congédioit la compagnie par ce mot <i>I, licet</i>. c&#39;est-à-dire, <i>vous pouvez vous en-alier ;</i> alors les parens
&amp; amis du défunt lui disoient par trois fois, en l&#39;appellant 
par son nom, &amp; à haute voix : <i>vale, vale,
vale : nos te ordine quo natura voluerit sequemur ; adieu,
adieu, adieu, nous te suivrons quand notre rang
marqué par la nature arrivera</i>. On portoit l&#39;urne où
étoient les cendres dans le sépulcre, devant lequel
il y avoit un petit autel où l&#39;on brûloit de l&#39;encens
&amp; d&#39;autres parfums : cérémonie qui étoit renouvellée
de tems en-tems, de même que celle de jetter des
fleurs sur la tombe.
</p>
<p>
A l&#39;égard de ceux dont on ne brûloit point les
corps, on les mettoit ordinairement dans des bierres
de terre cuite ; ou si c&#39;etoient des personnes de distinction,
dans un tombeau de marbre creusé; on
mettoit encore dans ce tombeau une lampe dite <i>perpétuelle</i>,
&amp; quelquefois de petites figures de divinités,
avec des fioles qu&#39;on appelloit <i>lacrymatoires</i>, qui
renfermoient l&#39;eau des larmes qu&#39;on avoit répandues
à leur convoi, témoignage qu&#39;ils avoient été fort regrettés.
On a trouvé dans quelques tombeaux des bijoux 
qui y avoient été mis avec le corps, parce qu&#39;apparemment 
le défunt les avoit fort cheris de son
vivant.
</p>
<p>
La cérémonie des <i>funérailles</i> se terminoit par un
festin, qui étoit ordinairement un souper, que l&#39;on
donnoit aux parens &amp; aux amis ; quelquefois même 
on distribuoit de la viande au peuple, &amp; neuf
jours après on faisoit un autre festin qu&#39;on appelloit
<i>le grand souper</i>, la <i>novendale</i>, c&#39;est-à-dire <i>la neuvaine ;</i> on observoit dans ce dernier repas de quitter les
habits noirs, &amp; d&#39;en prendre de blancs.
</p>
<p>
C&#39;en est assez sur ce sujet, où je n&#39;ai crû devoir
employer que les traits historiques qui pouvoient
convenir ici, en élaguant toutes les citations sans
nombre qui m&#39;auroient mené trop loin ; mais le lecteur 
curieux de plus grands détails, &amp; de détails d&#39;érudition 
recherchée, peut consulter l&#39;ouvrage latin
de <i>funeribus Romanorum</i>, publié par Jean Kirchman,
<milestone unit="column" n="2" />
dont la premiere édition parut à Lubeck en 1604.
Cet ouvrage acquit de la célébrité à son auteur, &amp;
contribua à lui procurer un bon mariage. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
