<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28228" id="50:58" vol="7">
<index type="head" value="FRANGE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Rubannier." />
<index type="normclass" value="Rubanier" />
<index type="englishclass" value="Ribbon-maker" />
<index type="generatedclass" value="Rubanier" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FRANGE</head>
<p>
* FRANGE, s. f. (<i>Rubannier.</i>) vient de <i>frangere</i>,
rompre, déchirer, enlever ; vient de ce qu&#39;avant
l&#39;invention des <i>franches</i> &amp; effilés, on effiloit réellement 
les extrémités &amp; bords des étoffes &amp; du linge,
sur-tout lorsqu&#39;ils commençoient à s&#39;user ; &amp; pour
cacher ce défaut on effiloit plus ou moins avant
suivant le besoin : de-là les différentes hauteurs des
<i>franges</i>, les endroits usés occasionnant quelquefois
des inégalités dans cet effilage, on achevoit de couper 
le tout suivant le contour de ces inégalités : de
là les <i>franges</i> festonnées. Il y a des <i>franges</i> d&#39;or, d&#39;argent 
ou de soie, pour les ornemens d&#39;eglise, les garnitures 
de carrosse, les garnitures de juppe, qui toutes 
sont guipées. Enfin il y en a d&#39;unies &amp; de festonnées,
de toutes hauteurs, couleurs, &amp; matieres que
le métier peut employer.
</p>
<p>
Les <i>franges</i> pour les ornemens d&#39;eglise, pour les
carrosses &amp; pour les tours de juppe, sont toutes faites 
au moule. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Moule" type="search">Moule</ref></sc>. Il s&#39;en fait de differentes 
couleurs, ou d&#39;une seule. Il y a de plusieurs sortes 
de façons de les faire de différentes couleurs, soit
en mélangeant ensemble ces couleurs, ou en travaillant 
une certaine quantité de duites avec une couleur,
puis avec une autre, &amp; cela alternativement
autant qu&#39;il y a de couleurs différentes. Cette façon
n&#39;est guere d&#39;usage que pour les ornemens d&#39;église:
cela se pratique plus volontiers, lorsque l&#39;étoffe de
ces ornemens est de plusieurs couleurs. Il se fait des
<i>franges</i> pour les vestes en noeuds, graine d&#39;épinards,
sourcils d&#39;hannetons, enfin de toutes les façons. La
fecondité des ouvriers en ce genre est inconcevable,
ils savent par mille mains-d&#39;oeuvres ingénieuses reveiller 
le goût &amp; satisfaire l&#39;inconstance. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Tisser" type="search">Tisser</ref>, <ref target="head:Guiper" type="search">Guiper</ref></sc>.
</p>
<p>
La <i>frange</i> est composée de trois parties, qui sont
la chaînette, la tête &amp; le corps.
</p>
<p>
Quand la <i>frange</i> est tout-à-fait basse, on l&#39;appelle
<i>mollet</i>.
<pb n="7:288" facs="V7/ENC_7-288.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Quand la tête en est large &amp; ouvragée à jour, &amp;
que les fils en sont plus longs &amp; plus pendans qu&#39;aux
<i>franges</i> ordinaires, on la nomme <i>crêpine</i>.
</p>
<p>
Il y a des <i>franges</i> de soie torse, &amp; d&#39;autres dont
la soie n&#39;est pas torse : ces dernieres se nomment
<i>franges coupées</i>.
</p>
<p>
On attache les <i>franges</i> &amp; les crêpines par la tête,
&amp; de maniere que les filets tombent toujours perpendiculairement 
en em-bas.
</p>
<p>
Le mollet au contraire peut s&#39;appliquer comme
on veut ; parce que les fils en sont si courts, qu&#39;ils
se soûtiennent d&#39;eux mêmes.
</p>
<p>
Il n&#39;y a que les Tissutiers-Rubaniers qui peuvent
fabriquer des <i>franges ;</i> c&#39;est pourquoi on les appelle
aussi <i>Frangiers</i>, quoique les statuts de leur metier ne
leur donnent point cette qualité.
</p>
<p>
Les <i>franges</i> &amp; les mollets font partie du commerce
des Merciers, qui peuvent même en faire fabriquer,
pourvû que ce soit par les Tiffutiers-Rubaniers.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
