<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28435" id="50:169" vol="7">
<index type="head" value="FRONDEUR" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Art milit. des anc." />
<index type="normclass" value="Art militaire des anciens" />
<index type="englishclass" value="Ancient military arts" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FRONDEUR</head>
<p>
FRONDEUR, (<i>Art milit. des anc.</i>) Les <i>frondeurs</i>
dans les armées faisoient partie de la milice des anciens,
&amp; servoient à jetter des pierres avec la fronde.
Les Romains pour entretenir leurs soldats dans
les exercices militaires, en faisoient faire de publics
dans le camp ; on plantoit pour cela des pieux qui
tenoient lieu du faquin, contre lesquels ils s&#39;exerçoient 
avec un bouclier &amp; un bâton à la place de
l&#39;épée ; tous deux beaucoup plus pesans que leurs armes 
ordinaires, afin que celles-ci leur parussent plus
legeres à la main : de même pour se rendre le bras
plus fort, ils lançoient de faux javelots beaucoup
plus pesans que les véritables. Les archers &amp; les
<i>frondeurs</i> pareillement dressoient un but avec des
fascines, contre lequel ils tiroient des fleches avec
l&#39;arc, &amp; des pierres avec la fronde, à 600 piés romains 
de distance, qui font un peu moins de 550 de
nos piés. Les <i>frondeurs</i> sont représentés sur les marbres 
antiques, ayant le bras droit nud pour ajuster 
leurs coups avec plus de force ; &amp; ayant une
petite bandouliere où pend une espece de gibeciere,
pour porter les pierres ou les balles de plomb qu&#39;ils
jettoient contre l&#39;ennemi. (<i>D. J.</i>)
<pb n="7:338" facs="V7/ENC_7-338.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
