<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28851" id="51:142" vol="7">
<index type="head" value="GALERIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Archit. &amp; Hist." />
<index type="normclass" value="Architecture | Histoire" />
<index type="englishclass" value="Architecture | History" />
<index type="generatedclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GALERIE</head>
<p>
GALERIE, s. f. (<i>Archit. &amp; Hist.</i>) c&#39;est en Architecture un lieu beaucoup plus long que large, vouté
ou plafonné, &amp; fermé de croisées. Ducange dérive
ce mot de <i>galeria</i>, qui signifie un <i>appartement propre 
&amp; bien orné</i>. Du-moins, c&#39;est de nos jours l&#39;endroit 
d&#39;un palais, que l&#39;en s&#39;attache le plus à rendre
magnifique, &amp; que l&#39;on embellit davantage, surtout
des richesses des beaux Arts ; comme de-tableaux,
de statues, de figures de bronze, de marbre, d&#39;antiques,
<i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Il y a dans l&#39;Europe des <i>galeries</i> fameuses par les
seules peintures qui y sont adhérentes, &amp; alors on
designe ces ouvrages pittoresques, par la <i>galerie</i>
même qui en est décorée. Ainsi l&#39;on dit, la <i>galerie</i>
du palais Farnese, la <i>galerie</i> du Luxembourg, la <i>galerie</i> de Versailles, la <i>galerie</i> de Saint-Cloud. Tout le
monde les connoît, nous n&#39;en parlerons donc pas
ici ; mais avec le secours de M. l&#39;abbé Fraguier,
(<i>mém. de l&#39;acad. des inscript. tome IX.</i>) nous pouvons 
entretenir le lecteur de la <i>galerie</i> de Verrès, qui
valoit bien celles dont on réimprime si souvent les
descriptions. Le rival d&#39;Hortensius signala sa jeunesse
à en tracer le tableau, lorsqu&#39;il accusa &amp; convainquit 
le possesseur de cette <i>galerie</i>, de n&#39;être qu&#39;un
voleur public. Le goût curieux de ce voleur public
embrassoit les plus rares productions de l&#39;art &amp; de la
nature ; il n&#39;y avoit rien de trop beau pour lui ; sa
maison étoit superbe, ses cours &amp; ses jardins n&#39;offroient 
que marbre &amp; statues : mais ce qu&#39;il avoit
rassemble de plus précieux par ses rapines, remplissoit 
sa <i>galerie</i>. Jouissons du spectacle qu&#39;en donne
Ciceron ; il entre dans un des objets les plus importans 
&amp; les plus curieux de ce Dictionnaire, la connoissance 
des ouvrages de l&#39;antiquité.
</p>
<p>
La statue de Jupiter étoit une des plus apparentes 
qu&#39;on vit dans la <i>galerie</i> de Verrès ; elle représentoit<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:442" facs="V7/ENC_7-442.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
Jupiter surnommé <foreign lang="greek">ΟΥΡΙΟΣ</foreign>, le dispensateur des
vents favorables. On ne connoissoit dans tout le
monde que trois statues de Jupiter avec ce titre ;
l&#39;une étoit au Capitole, où Quintus Flaminius l&#39;avoit 
consacrée des dépouilles de la Macédoine ; l&#39;autre 
dans un ancien temple bâti à l&#39;endroit le plus
étroit du Bosphore de Thrace ; la troisieme avoit été
apportée de Syracuse dans la <i>galerie</i> de Verrès.
</p>
<p>
La Diane de Ségeste n&#39;étoit pas moins remarquable ; 
c&#39;étoit une grande &amp; belle statue de bronze. La
déesse étoit voilée à la maniere des divinités du premier 
ordre, <i>pedes vestis defluxit ad imos ;</i> mais dans
cette grande taille, &amp; avec une draperie si majestueuse,
on retrouvoit l&#39;air &amp; la legereté de la jeunesse.
Elle portoit le carquois attaché sur l&#39;épaule ;
de la main droite elle tenoit son arc, &amp; de la main
gauche elle avoit un flambeau allumé. L&#39;antiquité
chargeoit de symboles les figures de ses dieux, pour
en exprimer tous les différens attributs ; en quoi elle
n&#39;a peut-être pas eu toûjours assez d&#39;égard au tout-ensemble.
Cette statue de toute antiquité, avoit appartenu 
à Ségeste, ville de Sicile fondée par Enée ;
elle en étoit en même tems un des plus beaux ornemens,
&amp; la plus célebre dévotion ; les Carthaginois
l&#39;avoient enlevée. Quelques siecles s&#39;étant écoulés,
le jeune Scipion vainqueur de Carthage la rendit
aux Ségestains : on la remit sur sa base avec une
inscription en grands caracteres, qui marquoit &amp; le
bienfait &amp; la piété de Scipion ; Verrès peu scrupuleux 
se l&#39;appropria.
</p>
<p>
Deux statues de Cerès qu&#39;on voyoit ensuite,
étoient en ce genre l&#39;élite de celles de tous les temples 
de la Sicile, où Verrès avoit commandé pendant 
trois ans ; l&#39;une venoit de Catane, l&#39;autre
d&#39;Enna, deux villes qui gravoient sur leurs monnoies 
la tête de Cerès. Celle de Catane avoit de
tous tems été révérée dans l&#39;obscurité d&#39;un lieu saint,
où les hommes n&#39;entroient point ; les femmes &amp; les
filles étoient chargées d&#39;y célebrer les mysteres de
la déesse : la Ceres d&#39;Enna étoit encore plus remarquable.
</p>
<p>
Mercure chez Verrès n&#39;étoit que trop à sa place ;
c&#39;étoit celui-là même à qui les Tyndaritains offroient 
tous les ans des sacrifices reglés : la statue
étoit d&#39;un très-grand prix ; Scipion vainqueur de
l&#39;Afrique l&#39;avoit rendue au culte de ses peuples ;
Verres sans victoires, la leur enleva.
</p>
<p>
L&#39;Apollon étoit revenu de même à ceux d&#39;Agrigente ; il étoit dans leur temple d&#39;Esculape. Myron,
ce fameux statuaire si connu, y avoit épuisé tout son
art ; &amp; pour rendre son nom éternel, il l&#39;avoit écrit
sur l&#39;une des cuisses en petits caracteres d&#39;argent. On
sent combien le nom de Myron, mis contre la défense 
dans quelque pli de cette statue, en rehaussoit
le prix dans la fantaisie des curieux.
</p>
<p>
L&#39;Hercule de Verrès étoit de la main du même artiste ; 
son Cupidon étoit de la main de Praxitele ; &amp;
Pline le met au rang des chefs-d&#39;oeuvre de ce grand
maitre.
</p>
<p>
Auprès de ces divinités, on voyoit les Canéphores, qui avoient tant de part dans la pompe des fêtes 
athéniennes. On appelloit <i>Canéphores</i> à Athenes,
comme on l&#39;a dit sous ce mot, de jeunes filles, qui
parées superbement, marchoient dans les processions 
solemnelles, portant sur leurs têtes &amp; soûtenant 
avec leurs mains des corbeilles remplies de
choses destinées au culte des dieux ; telles on voyoit
celles-ci : c&#39;étoient des figures de bronze, dont la
beauté répondoit à l&#39;habileté &amp; à la réputation de
Polyclete.
</p>
<p>
Je glisse sur l&#39;Aristée, le Péon, &amp; le Ténès, autres
statues très précieuses qui se trouvoient dans cette
riche <i>galerie ;</i> parce qu&#39;au milieu des dieux de toute
espece qui la décoroient, on admiroit encore davantage<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
la Sapho de bronze de Silanion : rien de plus
fini que cette statue ; c&#39;étoit non un poëte, mais la
Poésie ; non une femme passionnée, mais la passion
en personne : Verrès l&#39;avoit tirée du prytanée de
Syracuse.
</p>
<p>
Quantité d&#39;autres statues que l&#39;orateur de Rome
n&#39;a pas décrites, ornoient la <i>galerie</i> de Verrès ; Scio,
Samos, Perge, la Sicile, le monde entier, pour ainsi
dire, avoient servi tous ses goûts. Cicéron pretend
que la curiosité de Verrès avoit plus coûté de dieux
à Syracuse, que la victoire de Marcellus n&#39;y avoit
coûté d&#39;hommes.
</p>
<p>
Un morceau unique que j&#39;oubliois de citer, &amp; que
Verrès ne montroit qu&#39;à ses amis, c&#39;étoit la statue du
joüeur de lyre d&#39;Aspende, dont la maniere de toucher
cet instrument avoit fondé un proverbe parmi les
Grecs.
</p>
<p>
Entre les raretés de goût d&#39;un autre genre, que
Verrès avoit en grand nombre dans sa <i>galerie</i>, on
pourroit mettre plusieurs petites victoires, telles que
nous les voyons dans les médailles sur la main des
divinités : il y en avoit de toutes sortes d&#39;endroits ;
celles-ci avoient été tirées des statues de Ceres ;
celles-là d&#39;un ancien temple de Junon bâti sur le promontoire 
de Malte.
</p>
<p>
Un grand vase d&#39;argent en forme de cruche, <i>hydria</i>, ornoit une magnifique table de bois de citre:
ce grand vase étoit de la façon de Boëthus, carthaginois,
dont Pline nous a transmis la gloire, avec la
liste de ses principaux ouvrages. A côté de ce vase,
on en voyoit un autre encore plus admirable ; c&#39;étoit 
une seule pierre précieuse creusée avec une
adresse &amp; un travail prodigieux : cette piece venoit
d&#39;Orient ; elle étoit tombée entre les mains de Verrès, avec le riche candélabre dont nous parlerons
dans la suite.
</p>
<p>
Il n&#39;y avoit point alors en Sicile, disent les historiens,
de maison un peu accommodée des biens de la
fortune, qui n&#39;eût son argenterie pour servir au culte
des dieux domestiques ; elle consistoit en patenes de
toutes grandeurs, soit pour les offrandes soit pour
les libations, &amp; en cassolettes à faire fumer l&#39;encens.
Tout cela prouvoit que les Arts dans la Sicile avoient
été portés à un haut degré de perfection. Verres aidé
de deux grecs qui s&#39;étoient donnés à lui, l&#39;un peintre,
l&#39;autre statuaire, avoit choisi parmi tant de richesses,
ce qui convenoit le mieux pour l&#39;ornement
de sa <i>galerie</i>. Ici c&#39;étoit des coupes de formes ovales,
<i>scaphia</i>, chargées de figures en relief, &amp; de pieces de
rapport ; là c&#39;étoit des vases de Corinthe poses sur
des tables de marbre, soûtenues sur trois piés, à la
maniere du sacré trépié de Delphes, &amp; qu&#39;on appelloit 
pour cela <i>mensae delphicae</i>.
</p>
<p>
Nous ne parlerons pas de plusieurs autres raretés
de cette <i>galerie</i>, qui ne laissoient pas que de l&#39;embellir ; 
comme de cuirasses, de casques, de grandes urnes 
d&#39;airain de Corinthe ciselé; des dents d&#39;elephans
d&#39;une grandeur incroyable, sur lesquelles on lisoit
en caracteres puniques, que le roi Massinissa les avoit
renvoyées à Malte au temple de Junon, d&#39;où le général 
de la flotte les avoit enlevées : on y trouvoit
jusqu&#39;à l&#39;équipage du cheval qui avoit appartenu
au roi Hiéron. A côté de cet équipage, deux petits
chevaux d&#39;argent placés sur deux pié-d&#39;estaux, offroient 
un nouveau spectacle aux yeux des connoisseurs.
</p>
<p>
Quoique les vases d&#39;or que Verrès avoit semés dans
sa <i>galerie</i> en très-grand nombre, fussent modernes, il
avoit sçû les rendre &amp; plus beaux &amp; aussi respectables 
que l&#39;antique ; il avoit établi à Syracuse, dans
l&#39;ancien palais des rois, un grand attelier d&#39;orfevrerie,
où pendant huit mois, tous les ouvriers qui ont
rapport à cet art, soit pour dessiner les vases, soit
pour y ajoûter des ornemens, travailloient continuellement<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:443" facs="V7/ENC_7-443.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
pour Verrès, &amp; ne travailloient qu&#39;en or.
</p>
<p>
Toutes les tapisseries de cette <i>galerie</i> étoient rehaussées 
de ce métal dont la mode venoit d&#39;Attalus,
roi de Pergame ; le reste des meubles y répondoit : la
pourpre de Tyr y éclatoit de tous côtés. Verres pendant 
le tems de son gouvernement, avoit établi dans
les meilleures villes de Sicile, &amp; à Malte, des manufactures 
ou l&#39;on ne travailloit qu&#39;à ses meubles : toutes 
les laines étoient teintes en pourpre. Il fournissoit 
la matiere, dit Cicéron ; la façon ne lui coûtoit
rien.
</p>
<p>
Outre quantité de tableaux très-précieux qu&#39;il
avoit tirés du temple de Minerve à Syracuse, pour
sa <i>galerie</i>, il y avoit placé vingt-sept portraits des
anciens rois de Sicile, rangés par ordre, &amp; qu&#39;il avoit
aussi tirés du même temple.
</p>
<p>
La porte de la <i>galerie</i> étoit richement historiée ;
Verres dépouil a pour son usage celle du temple de
Minerve à Syracuse, la plus belle porte qui fut à aucun 
temple : plusieurs auteurs grecs en ont parlé
dans leurs écrits ; &amp; tous conviennent que c&#39;étoit
une merveille de l&#39;art. Elle étoit décorée d&#39;une maniere 
également convenable &amp; au temple de la déesse 
des Beaux-Arts, &amp; à une <i>galerie</i> qui renfermoit
ce que les Beaux Arts avoient produit. Verres avoit
enlevé des portes du même temple, de gros clous
dont les têtes étoient d&#39;or, <i>bullas aureas</i>, &amp; en avoit
orné la porte de sa <i>galerie</i>.
</p>
<p>
A côte de la porte, on trouvoit deux très-grandes
statues, que Verrèsavoit enlevées du temple de Junon
à Samos ; elles pouvoient être d&#39;un Theodore de Samos, habile peintre &amp; statuaire, dont paile Pline,
&amp; dont Platon fait mention en quelque endroit.
</p>
<p>
Enfin la <i>galerie</i> étoit éclairée par plusieurs lustres
de bronze, mais sur-tout par un candelabre merveilleux,
que deux princes d&#39;Orient avoient destiné au
temple de Jupiter Capitolin. Comme ce temple avoit
été brûlé par le feu du ciel, &amp; que Q. Catulus le faisoit 
réédifier plus superbe qu&#39;auparavant, les deux
princes voulurent attendre qu&#39;il fût achevé de bâtir,
pour y consacrer leur offrande ; un des deux, qui
étoit charge du candelabre, passa par la Sicile pour
regagner la Comagene. Verres commandoit en Sicile : il vit le candelabre ; il l&#39;admira, il l&#39;emprunta, il
le garda : c&#39;étoit un present digne &amp; des princes qui
le vouloient offrir au temple de Jupiter, &amp; de ce
temple même, le lieu de toute la terre le plus auguste,
si l&#39;on en excepte le temple du vrai Dieu.
</p>
<p>
Telles étoient les richesses de la <i>galerie</i> de Verrès.
Cependant quelque curieuse, quelque magnifique
qu&#39;elle fût, ce n&#39;étoit ni la seule, ni vraissemblablement 
la plus belle qu&#39;il y eût à Rome. Personne n&#39;ignore 
que dès que les conquêtes des Romains eurent
exposé à leurs yeux ce que l&#39;Asie, la Macédoine,
l&#39;Achaïe, la Béotie, la Sicile, &amp; Corinthe, avoient
de beaux ouvrages de l&#39;art ; ce spectacle leur inspira
l&#39;amour passionné de ce genre de magnificence : ce
fut à qui en orneroit le plus ses maisons à la ville &amp;
à la campagne. Le moyen le moins criminel qu&#39;ils
mirent en oeuvre, fut d&#39;acheter à vil prix des choses
qui n&#39;avoient point de prix : le gouvernement des
pays conquis leur en offroit l&#39;occasion ; l&#39;avidité des
uns enlevoit tout, sans qu&#39;il fût question de payement ; 
les autres plus mesurés dans leurs démarches,
sous des prétextes plausibles, empruntoient des villes 
ou des particuliers ce que ces particuliers &amp; ces
villes possédoient de plus exquis ; &amp; si quelqu&#39;un
avoit le soin de le leur restituer, la plûpart se l&#39;approprioient.
</p>
<p>
Mais enfin quoique les Romains ayent orné leurs
palais de tous les précieux ouvrages de la Grece, ils
n&#39;eurent en partage ni le goût ni la noble émulation
qui avoit animé les Grecs ; ils ne s&#39;appliquerent point
comme eux à l&#39;etude des mêmes Arts dont ils admiroient<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
les productions ; &amp; nous le prouverons invinciblement 
quand il s&#39;agira de parler des Grecs, de
leurs talens, &amp; de leur génie. <i>Voyez ci-après l&#39;article</i>
<sc><ref target="head:Grecs" type="search">Grecs</ref></sc>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
