<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28020" id="49:146" vol="7">
<index type="head" value="FOURNALISTE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="terme de Potier de terre" />
<index type="normclass" value="Poterie de terre" />
<index type="englishclass" value="Earthen ware" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FOURNALISTE</head>
<p>
FOURNALISTE, s. m. <i>en terme de Potier de terre</i>,
est l&#39;ouvrier qui fait toutes les grosses pieces comprises 
sous le nom général de <i>fourneaux. Voy</i>. <sc><ref target="head:Fourneaux" type="search">Fourneaux</ref></sc> <i>à l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Poterie" type="search">Poterie</ref></sc>, C&#39;est encore un ouvrier
<milestone unit="column" n="2" />
qui fait tous les vaisseaux de Chimie en terre en
usage dans les laboratoires, les atteliers des Artistes,
&amp; les cuisines.
</p>
<p>
Les <i>fournalistes</i> ne sont point du corps des Potiers
de-terre. Il n&#39;appartient qu&#39;aux <i>fournalistes</i> de faire
les fourneaux de ciment, qui servent aux hôtels des
monnoies, aux affinages &amp; fontes de métaux, aux
distillations ; enfin à tous les ouvrages d&#39;Orfévrerie,
de Fonderie, &amp; d&#39;opérations de Chimie.
</p>
<p>
C&#39;est pareillement à eux seuls qu&#39;il appartient de
faire &amp; vendre toutes sortes de creusets, de quelque
forme &amp; grandeur, &amp; de quelque usage que ce soit.
Outre les ouvrages de terre ordinaire pour lesquels
ils dépendent de la communauté des Potiers, ils ne
dépendent que de la cour des monnoies. C&#39;est pardevant 
le procureur général de cette cour qu&#39;ils font
leur chef-d&#39;oeuvre, sont reçus maîtres, &amp; prêtent
serment.
</p>
<p>
Cette petite communauté n&#39;a point de jurés ; la
cour des monnoies leur en tient lieu.
</p>
<p>
L&#39;apprentissage est de cinq ans ; &amp; le service chez
les maitres après l&#39;apprentissage, de deux autres années.
</p>
<p>
Le fils de maître ne doit que la simple expérience,
&amp; l&#39;apprentif étranger le chef-d&#39;oeuvre. L&#39;un &amp; l&#39;autre 
leur est donné à la cour des monnoies, où l&#39;aspirant 
est reçu à la maîtrise ; son brevet d&#39;apprentissage 
&amp; ses lettres de maîtrise enregistrés, aussi bien 
que la réception du serment qu&#39;il y fait.
</p>
<p>
Les veuves joüissent des priviléges de la maîtrise
de leurs maris ; elles ne peuvent cependant obliger
de nouveau apprentif, mais seulement achever celui 
qui est commencé. Elles peuvent travailler par
elles-mêmes ou faire travailler des compagnons.
</p>
<p>
Les maîtres ne peuvent vendre des fourneaux &amp;
des creusets propres aux fontes des métaux ou aux
distillations, qu&#39;à gens connus, ou avec permission
obtenue par écrit des officiers de la cour des monnoies.
Ils ont liberté entiere pour la vente des autres 
ouvrages de terre ordinaire.
</p>
<p>
La matiere dont on fait les fourneaux &amp; les creusets,
est partie de ciment &amp; partie de terre glaise,
bien courroyés ensemble. Le ciment ne doit être que
de grès de pot-à-beurre pulvérisé &amp; bien battu, le
ciment de tuileau n&#39;y étant pas propre.
</p>
<p>
Les outils sont en petit nombre &amp; simples. Un
maillet ou masse de bois à long manche, dont la
tête est armée de clous. Il sert à battre le ciment ;
un petit rabot aussi de bois, ou plus simplement une
palette faite d&#39;une douve, à le courroyer &amp; le mêler 
avec la terre glaise.
</p>
<p>
Les fourneaux se font à la main avec la seule palette 
que l&#39;on poudre de sablon, afin qu&#39;elle ne s&#39;attache 
point à la terre. Les creusets ont des moules
de bois plus ou moins grands, suivant l&#39;ouvrage, &amp;
de la figure de l&#39;ouvrage même. Ces moules se tiennent 
par une queue ou manche aussi de bois ; &amp;
après les avoir saupoudrés d&#39;un peu de sable, on les
couvre à discrétion d&#39;autant de terre bien courroyée
qu&#39;on le croit nécessaire, qu&#39;on arrondit ensuite tout autour,
&amp; qu&#39;on applatit par-dessous avec la palette.
</p>
<p>
Il y a de grandes &amp; de petites palettes, de quarrées,
de longues, &amp; en triangle. Ces dernieres sont
un peu tranchantes, &amp; servent comme de couteau
pour enlever ce qu&#39;il y a de trop de matiere, &amp; reduire 
l&#39;ouvrage à sa juste épaisseur. On les appelle
<i>palettes</i>, parce qu&#39;en effet les plus grandes ressemblent 
à celles dont les enfans se servent dans quelques-uns de leurs jeux.
</p>
<p>
Des bâtons longs, ronds &amp; pointus, de diverses
longueurs &amp; de différens diametres, servent à ouvrir 
les trous, qu&#39;<i>en terme de l&#39;art</i> on appelle des <i>registres</i>, qu&#39;on laisse aux fourneaux pour, en les bouchant<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:233" facs="V7/ENC_7-233.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
ou en les laissant ouverts, y entretenir le degré 
de feu convenable. Ces bâtons, à cause de leur
figure, se nomment des <i>fuseaux</i>.
</p>
<p>
Outre les fourneaux &amp; les creusets, les <i>Fournalistes</i> ne sont guere que des réchaux &amp; des especes
de fourneaux quarrés, mais plus longs que larges,
dont les blanchisseuses se servent pour chausser leurs
sers-à-repasser. Ces sortes d&#39;ouvrages sont aussi de
gres de pot-à-beurre, de même que les fourneaux
d&#39;une nouvelle invention propres à faire du café.
<i>Dictionnaire &amp; réglemens du Commerce</i>.
</p>
<p>
Cet état demanderoit beaucoup plus de connoissance 
d&#39;Histoire naturelle, de Physique &amp; de Chimie, que ces ouvriers n&#39;en ont communément.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
