<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29482" id="52:217" vol="7">
<index type="head" value="GERMINATION" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Argenville" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Argenville" />
<index type="kafnum" value="6" />
<index type="kafauth" value="Argenville, Antoine-Joseph Desallier d&#39; (1680-1765)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Econom. rustiq." />
<index type="normclass" value="Economie rustique" />
<index type="englishclass" value="Rural economy" />
<index type="generatedclass" value="Jardinage" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GERMINATION</head>
<p>
GERMINATION, s. f. (<i>Econom. rustiq.</i>) est l&#39;action 
que fait une graine de sortir de terre, ce qui
s&#39;appelle <i>germer</i>.
</p>
<p>
Il est vraissemblable que les principales parties de
la <i>germination</i> des plantes sont contenues dans leurs
semences : ces parties sont disposées à former des
fibres propres à la filtration du suc nourricier qui y
passe comme par des filieres ou des moules qui forment 
ensuite les branches, les feuilles, les fleurs, les
fruits, &amp; enfin les semences.
</p>
<p>
On peut développer dans une graine qui germe,
les parties similaires &amp; les dissimilaires ; on les découvre 
dans une grosse féve de marais, ou dans une
graine de lupin coupée en-travers.
</p>
<p>
Les parties similaires sont la cuticule, le parenchyme,
&amp; la racine séminale.
</p>
<p>
Les parties dissimilaires sont la racine, le tronc,
les bourgeons, les feuilles, les fleurs &amp; les fruits.
</p>
<p>
Toutes ces parties seront expliquées à leurs noms.
</p>
<p>
Malpighi &amp; Grew sont les auteurs qui ont le
mieux parlé de l&#39;anatomie des plantes ; leurs découvertes 
ont détruit plusieurs réflexions de la Quintinie sur l&#39;Agriculture.
</p>
<p>
Si l&#39;on veut suivre Grew (<i>Anat. des plantes, pag.
19 &amp; suivantes.</i>) dans la végétation d&#39;une graine,
on trouvera qu&#39;étant semée en terre, elle se partage 
en deux lobes &amp; a trois parties essentielles ou organiques ; 
le corps qui est les lobes mêmes est la premiere ; 
la radicule qui forme la racine de la plante
fait la seconde ; la troisieme est la plume, qui étant
faite comme un petit bouquet de plumes ou de feuilles<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
déjà formées, devient la tige de la plante ; elle
s&#39;enfle, ensuite elle se remplit d&#39;une humeur qui fermente.
Comme il se forme sous la pellicule un corps
qui ne peut plus y être contenu, à cause de la substance 
que la terre lui fournit, la graine est forcée
de grossir, de s&#39;ouvrir, de pousser en haut une tige
formée par le plus subtil de la séve, &amp; de pousser
par-en-bas des racines que produit ce qu&#39;il y a de
plus grossier dans la matiere. Ce suc ayant passé par
trois peaux dont la cuticule est la troisieme, s&#39;y purifie,
s&#39;y fermente, &amp; entre dans le parenchyme,
qui est une partie du véritable corps de la graine ; il
prend ensuite sa derniere qualité dans les branches
de la racine séminale, &amp; devient très-propre à faire
croître la radicule qui reçoit ce qui lui est nécessaire
avant la plume qui pousse la derniere. Cette radicule
reçoit ensuite de la terre un nouveau suc plus abondant 
qui se fermente avec l&#39;autre, repousse peu-à-peu ce suc primitif, &amp; l&#39;oblige à prendre un mouvement 
contraire à celui qu&#39;il avoit auparavant, &amp;
à retourner de la racine vers la plume, qui par ce
moyen se nourrit &amp; se déploye peu-à-peu ; ce suc
nourrit encore les lobes, le parenchyme, &amp; la racine 
séminale, de maniere que les lobes grossissent &amp;
sortent de la terre pour former les feuilles qui garantissent 
de la chaleur la plume lorsqu&#39;elle est encore
jeune, jusqu&#39;à ce qu&#39;elle ait formé une belle tige qui
devient boiseuse, &amp; pousse ensuite des bourgeons
d&#39;où partent des branches, des feuilles, des fleurs,
des fruits, enfin d&#39;autres graines qui en perpétuent
l&#39;espece. (<i>K</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
