<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27633" id="48:75" vol="7">
<index type="head" value="FONTANELLE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Anatomie." />
<index type="normclass" value="Anatomie" />
<index type="englishclass" value="Anatomy" />
<index type="generatedclass" value="Anatomie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FONTANELLE</head>
<p>
FONTANELLE (<sc>la</sc>), s. f. (<i>Anatomie.</i>) dans nos
auteurs, <i>fontanella, fons pulsatilis</i>. La grande ouverture 
en forme de lozange située entre le coronal &amp;
les pariétaux, au centre de la croix qui est formée
par l&#39;engrenure sagittale, la ligne de division de l&#39;os
frontal, &amp; l&#39;engrenure coronale, est ce qu&#39;on nomme
<i>sontanelle</i> dans le foetus. Comme cette place n&#39;est
presque pas membraneuse dans les enfans nouveaux-nés,
l&#39;on y sent alors avec la main le battement des
arteres de la dure-mere &amp; du cerveau. Cet endroit
reste aussi durant quelque tems cartilagineux après
la naissance : quelquefois même les enfans attaqués
du rachitis, ont cette partie très-tendre dans un âge
assez avancé, parce que leurs os conservent longtems 
leur mollesse. Enfin, par un évenement fort ra
re, on a vû des sujets en qui cette partie n&#39;a pas été
ossifiée pendant toute leur vie. Cependant d&#39;ordinaire 
les os du crane deviennent si compactes avec l&#39;âge,
qu&#39;ils sont même quelquefois plus épais à la <i>fontanelle</i> que par-tout ailleurs. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
