<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28140" id="50:35" vol="7">
<index type="head" value="FRAISIER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="33 &amp; 60" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800) &amp; Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. bot." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Botanique" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FRAISIER</head>
<p>
FRAISIER, s. m. <i>fragaria</i>, (<i>Hist. nat. bot.</i>) genre
de plante à fleurs en rose, composées de plusieurs pétales 
disposés en rond. Le calice est découpé; il en
sort un pistil qui devient dans la suite un fruit presque 
rond ou ovoïde, &amp; pointu par le bout. Il y a plusieurs 
semences adhérentes à un placenta qui est charnu 
dans quelques especes, &amp; sec dans d&#39;autres. Ajoûtez aux caracteres de ce genre, que les feuilles sont
portées trois-à-trois à l&#39;extrémité d&#39;un pédicule.
Tournefort, <i>inst. rei herb. Voyez</i> <sc><ref target="head:Plante" type="search">Plante</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
<p>
Boerhaave compte six especes de <i>fraisiers</i> fertiles ;
mais il nous suffira de décrire la plus commune, le
<i>fragaria vulgaris</i>, C. B. Pin. 326.
</p>
<p>
Sa racine est vivace, roussâtre, fibreuse, chevelue,
d&#39;une saveur astringente ; elle pousse des pédicules 
longs d&#39;une palme, grêles, velus, branchus
à leurs sommets, &amp; qui portent des fleurs ; elle jette
aussi des queues de même longueur &amp; de même figure,
qui soûtiennent des feuilles ; elle pousse encore 
des jets traçans &amp; rampans sur terre, noüeux, donnant 
de chaque noeud des feuilles &amp; des racines,
par lesquelles cette plante se multiplie. Ses feuilles,
au nombre de trois sur une queue, sont oblongues,
larges, semblables à celles de l&#39;argentine : veinées,
velues, dentelées à leur bord, vertes en-dessus,
blanchâtres en-dessous. Ses fleurs, au nombre de
quatre ou cinq sur un même pédicule, sont en rose
à cinq pétales blancs placés en rond ; elles ont beaucoup 
d&#39;étamines courtes, garnies de sommets jaunâtres,
&amp; un pistil sphérique, porté sur un calice
découpé en dix parties ; le pistil se change en un
fruit ovoïde, bon à manger, charnu, mou, rouge
quand il est mûr, quelquefois blanc, rempli d&#39;un sue
doux, vineux, odorant, chargé de quantité de petites 
graines entassées les unes sur les autres.
</p>
<p>
Cette plante fleurit en Mai, &amp; donne son fruit
mûr au mois de Juin. Elle vient naturellement dans
les forêts &amp; à l&#39;ombre ; on la cultive dans les jardins
où elle profite davantage, &amp; porte dos <i>fraises</i> plus
grosses &amp; plus douces que celles des bois &amp; des montagnes,
mais bien moins odorantes &amp; moins agréables 
au goût.
</p>
<p>
M. Frézier en revenant de son voyage de la mer
du Sud, a le premier fait connoître en Europe le
<i>fraisier</i> du Chili, <i>fragoria chiliensis fructu maximo,
foliis carnosis, hirsutis</i>. Il differe de toutes les especes 
européennes par la largeur, l&#39;épaisseur, &amp; le velu 
de ses feuilles. Son fruit de couleur rouge-blanchâtre, est généralement de la grosseur d&#39;une noix,
&amp; même quelquefois aussi gros qu&#39;un oeuf de poule ;
mais sa saveur n&#39;a pas l&#39;agrément &amp; le parfum de nos
fraises de bois. Cette plante a produit du fruit au jardin 
royal de Paris, &amp; en porte aujourd&#39;hui dans le
jardin de Chelesca par les soins de Miller. Elle réussit 
le mieux à l&#39;exposition du soleil du matin, &amp; demande 
de fréquens arrosemens dans les tems de sécheresse.
</p>
<p>
Le <i>fraisier</i>, tant celui qui porte des fraises rouges,
que celui qui fournit des fraises blanches, se multiplie
de plan enraciné. Le plan de <i>fraisier</i> qu&#39;on tire des
bois, vaut mieux pour transplanter que celui des jardins ; 
les fruits qu&#39;il produit sont plus odorans.
</p>
<p>
On met les <i>fraisiers</i> en planche ou en bordure, dans
une terre bien préparée ; &amp; pour le mieux, on les
plante sur des à-dos, contre un mur exposé au midi,
afin d&#39;avoir des premieres fraises ; on les espace de
huit pouces en terre sablonneuse. On observe que les
<pb n="7:277" facs="V7/ENC_7-277.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
planches ou les bordures soient un peu plus enfoncées 
que les allées ou que les sentiers, pour y retenir 
les eaux de pluie &amp; des arrosemens.
</p>
<p>
Si on en plante dans des terres grasses &amp; presque
fraîches, comme la grande humidité pourrit les piés,
on les éloigne communément de dix à douze pouces ;
&amp; on en met deux à trois piés dans chaque trou, que
l&#39;on fait avec un plantoir.
</p>
<p>
Le tems de les planter est au commencement de
Juin, c&#39;est-à-dire avant les sécheresses ; on en plante
néanmoins tout l&#39;été dans les tems pluvieux. Il est
important d&#39;en faire des pépinieres dans quelque endroit 
exposé au nord, pour éviter les grandes chaleurs 
d&#39;été: on les plante pour lors à trois ou quatre
pouces l&#39;un de l&#39;autre. Lorsque ces piés sont fortifiés,
on les replante dans le mois de Septembre, pour en
faire des planches ou des quarrés, selon le besoin
qu&#39;on en peut avoir.
</p>
<p>
La principale culture des <i>fraisiers</i> consiste en premier 
lieu à les arroser fréquemment dans la sécheresse : on laisse en second lieu quelques montans des plus
sorts à chaque pié; en troisieme lieu, on ne laisse sur
chaque montant que trois ou quatre fraises, qui sont
les premieres venues, &amp; les plus près du pié. On pince 
toutes les autres fleurs de la queue des branches
qui ont déjà fleuri, ou qui sont encore en fleurs ; car
rarement on voit noüer &amp; venir à bien toutes ces
dernieres fleurs : il n&#39;y a que les premieres qui réussissent ; 
&amp; quand on est soigneux de bien pincer, on
est assûré d&#39;avoir de belles fraises.
</p>
<p>
Les <i>fraisiers</i> font fort bien l&#39;année suivante qu&#39;ils
ont été plantés, si c&#39;est au mois de Mai qu&#39;on les a
plantés, mais médiocrement, s&#39;ils n&#39;ont été plantés
qu&#39;au mois de Septembre.
</p>
<p>
On doit renouveller les <i>fraisiers</i> au plus tard tous les
5 ans ; leur couper tous les ans la vieille fane, quand
les fraises sont finies ; ce qui arrive vers la fin de Juillet. Les premieres mûrissent au commencement de
Juin ; ce sont celles dont les piés ont été plantes le
long d&#39;une muraille au midi &amp; au levant ; &amp; les dernieres 
mûres sont celles dont les piés sont au nord.
</p>
<p>
Lorsque les <i>fraisiers</i> sont leurs traînasses, il les faut
soigneusement châtrer, &amp; n&#39;y laisser que celles qu&#39;on
destine pour avoir du plant. On fera tous les ans de
nouvelles planches, &amp; on détruira celles qui ont
plus de quatre ans, parce qu&#39;après ce tems, les fraises 
commencent à décheoir de leur bonté &amp; de leur
grosseur. On fumera ces planches de petit fumier un
peu avant les gelées, afin de les améliorer, coupant
toutes les feuilles, comme on le pratique à l&#39;égard
de l&#39;oseille. Par rapport à la terre que les <i>fraisiers</i> desirent,
le sablon leur est meilleur que la terre forte:
en choisit pour cet effet la partie du jardin la plus sablonneuse 
pour les y planter. Si on veut avoir des
fraises dans l&#39;automne, on n&#39;a qu&#39;à couper toutes les
premieres fleurs qui pousseront, &amp; les empêcher de
fructifier ; elles reproduiront d&#39;autres fleurs, qui donneront 
des fruits dans l&#39;arriere-saison.
</p>
<p>
Les ennemis du plant du <i>fraisier</i> sont les taons, qui
pendant les mois de Mai &amp; de Juin mangent le col
de la racine entre deux terres, &amp; font ainsi périr la
plante : on doit donc alors parcourir tous les jours
ses <i>fraisiers</i>, &amp; fouiller au pié de ceux qui commencent 
à se faner ; d&#39;ordinaire on y trouve le gros ver,
qui après avoir causé ce premier mal, passe, si on
n&#39;a soin de le détruire, à d&#39;autres <i>fraisiers</i>, &amp; les fait
pareillement mourir.
</p>
<p>
Les Anglois, qui ont poussé plus loin que les autres 
peuples la culture du <i>fraisier</i>, sont non-seulement
très-attentifs à détruire la vermine qui peut endommager 
cette plante, mais encore à choisir l&#39;exposition
la plus favorable ; à arracher perpétuellement toutes
les mauvaises herbes ; à bêcher le terrein ; à l&#39;arroser
abondamment ; à former chaque année de nouveaux
<milestone unit="column" n="2" />
plants avant que de détruire les anciens ; à les espacer
à une distance convenable, &amp; à laisser un sentier de
deux piés de large entre les plates-bandes, pour y
marcher commodément &amp; cueillir le fruit. Ils prennent 
du fumier de cheval &amp; autant de cendres de
choux, qu&#39;ils mêlent &amp; incorporent bien ensemble ;
ils en répandent sur leur terre préparée &amp; nivellée,
une quantité suffisante pour être enfouie &amp; retournée
au mois de Février ; ensuite ils forment des platesbandes 
de trois piés &amp; demi de large, &amp; y plantent
les especes de <i>fraisiers</i> qu&#39;ils jugent à-propos, à dix,
quinze, &amp; vingt pouces de distance les uns des autres,
suivant la grosseur de l&#39;espece de fraises qu&#39;ils
veulent avoir. Comme les <i>fraisiers</i> ne donnent du fruit
que la seconde année dans cette même terre, ils sement 
la premiere année une récolte de féves ; &amp; dans
ces mêmes carreaux, ils plantent encore de six en six
piés des rosiers, des groseillers blancs &amp; rouges, des
églantiers odorans, qui, indépendamment de l&#39;ombre
qu&#39;ils donnent aux fraises, sont d&#39;un bon rapport.
</p>
<p>
Une piece de terre plantée en fraises, qu&#39;on nomme 
<i>écarlatte</i> (<i>virginian strawberg</i>), se conserve pendant 
cinq ou six ans ; &amp; ils renouvellent les haut-boys 
(<i>the haut-boy strawberry</i>), &amp; les fraises de bois,
(<i>commonwood strawberry</i>), tous les trois ans : ils renouvellent 
encore, comme nous, leur plant des
nouveaux <i>fraisiers</i>, qu&#39;ils vont chercher dans les forêts ; 
car ceux des jardins dégénerent. <i>Voyez</i> Bradley <i>&amp;</i> Miller, si vous desirez de plus grands détails.
</p>
<p>
La fraise est un petit fruit rouge ou blanc ; il ressemble 
au bout des mammelles des nourrices ; c&#39;est
le plus hâtif, &amp; un des plus délicieux fruits du printems : on connoît qu&#39;il est mûr &amp; bon à manger, quand
il quitte la queue sans peine. Il y en a de plusieurs
especes, soit rouges soit blanches ; mais la plus petite
&amp; la meilleure pour le parfum, est la fraise de bois
ou de montagnes. On cultive la fraise du Chily, <i>fragaria chiliensis</i>, par curiosité: la fraise écarlate de Virginie, <i>fragaria virginiana fructu coccineo</i>, est recherchée 
pour sa bonté; &amp; la fraise <i>haut boy</i> des Anglois,
<i>fragaria, fructu parvi pruni magnitudine</i>, C. B. est estimée 
pour la grosseur de son fruit. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Fraisier" type="search">Fraisier</ref></sc>,
(<i>Mat. med.</i>) (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
