<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29620" id="53:114" vol="7">
<index type="head" value="GIUSTANDIL" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GIUSTANDIL</head>
<p>
GIUSTANDIL, (<i>Géog.</i>) autrement dite OCHRIDA, c&#39;est l&#39;<i>Achridus</i> des anciens qui fut ensuite nommee 
<i>Justiniana prima ;</i> forte ville de la Turquie européenne 
dans la Macédoine, avec un archevéque
grec, &amp; un sangiach. Elle est située près du lac d&#39;Ochrida, à 28 lieues sud-est de Durazzo, 52 nord-oüest 
de Larisse. <i>Long. 38. 25. lat. 41. 10</i>.
</p>
<p>
<i>Giustandil</i> est la patrie de l&#39;empereur Justinien
dont on a tant fait de bas éloges ; mais son inconstance 
dans ses projets, sa mauvaise conduite, son
zele persécuteur, ses vexations, ses rapines, sa fureur 
de bâtir, sa foiblesse pour une femme qui s&#39;étoit 
long-tems prostituée sur le théatre, peignent son
vrai caractere. Un regne dur &amp; foible, mélé à beaucoup 
de vaine gloire &amp; à des succès inutiles, qu&#39;il
devoit à la supériorité du génie de Bélizaire, furent
des malheurs réels qu&#39;on éprouva sous sa domination ; 
enfin ce prince fastueux, avide de s&#39;arroger
le titre de législateur, s&#39;avisa dans un tems de décadence 
de vouloir réformer la jurisprudence des siecles 
éclairés : mais outre qu&#39;on sait assez la maniere
dont il s&#39;y prit, c&#39;est aux jours de lumieres, comme
dit très-bien M. de Montesquieu, qu&#39;il conviendroit
de corriger les jours de ténebres. (<i>D. J.</i>)
<center>
GLA
</center>
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
