<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30444" id="55:65" vol="7">
<index type="head" value="GRIMPEREAU" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="kafnum" value="33" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Orn." />
<index type="normclass" value="Ornithologie" />
<index type="englishclass" value="Ornithology" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GRIMPEREAU</head>
<p>
GRIMPEREAU, s. m. <i>picus varius minor</i>, (<i>Orn.</i>)
oiseau qui ressemble beaucoup à l&#39;épeiche par sa figure 
&amp; par son plumage, mais qui est beaucoup plus
petit. Il ne pese pas une once. Il a près de six pouces 
depuis l&#39;extrémité du bec jusqu&#39;au bout de la
queue, &amp; près d&#39;onze pouces d&#39;envergure. La queue
est composée de dix plumes, &amp; a deux pouces de
longueur ; les quatre plumes du milieu sont les plus
longues &amp; les plus fermes, elles ont une couleur
noire, &amp; l&#39;extremité du tuyau est un peu recourbée 
en-dedans, &amp; appuie contre les arbres pour soûtenir 
l&#39;oiseau lorsqu&#39;il grimpe le long des troncs ou
des branches verticales : les autres plumes de la
queue sont en partie noires &amp; en partie blanches.
La gorge, la poitrine &amp; le ventre sont d&#39;un blanc
sale. Il y a du brun au-delà des narines, du blanc sur
le sommet de la tête, &amp; du noir sur l&#39;occiput. Deux
larges lignes blanches s&#39;étendent depuis les yeux jusqu&#39;au milieu du cou, où elles se joignent ; &amp; les côtés 
de ces lignes sont terminés par du noir. Le commencement 
du dos &amp; les petites plumes du haut de
l&#39;aîle, sont noires ; les grandes plumes &amp; les autres
petites plumes des aîles, sont parsemées de taches
blanches qui ont la forme d&#39;un demi-cercle. Le milieu 
du dos est blanc, avec des lignes noires transversales.
Le mâle differe de la femelle, en ce qu&#39;il a
le sommet de la tête rouge, &amp; non pas blanc. Willughby, <i>ornith. Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Epeiche" type="search">Epeiche</ref>, <ref target="head:Piochet" type="search">Piochet</ref>, <ref target="head:Oiseau" type="search">Oiseau</ref></sc>
. (<i>I</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
