<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30142" id="54:63" vol="7">
<index type="head" value="GRANULATION" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Métall." />
<index type="normclass" value="Métallurgie" />
<index type="englishclass" value="Metallurgy" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GRANULATION</head>
<p>
GRANULATION, s. f. (<i>Métall.</i>) réduction des
métaux en poudre ou en petite grenaille, afin qu&#39;ils
puissent se fondre plus aisément, &amp; se mêler plus
également avec d&#39;autres corps dans certaines opérations 
délicates.
</p>
<p>
C&#39;est ce qu&#39;on exécute d&#39;une façon grossiere par
la voie humide, en jettant les métaux quand ils sont
en fusion, dans l&#39;eau froide, au-travers d&#39;un balai
de genêt ou de bouleau tout neuf ; ou plûtôt en les
faisant passer dans un cylindre creux percé de trous,
espece de couloir destiné à cette opération. Mais la
meilleure méthode de <i>granuler</i> les métaux cassans,
se pratique par la voie seche, c&#39;est-à-dire en jettant
ces sortes de métaux au moment qu&#39;ils sont en fusion,
dans une boîte de bois bien enduite intérieurement 
de craie : on <i>granule</i> parfaitement Je plomb
de cette maniere, &amp; voici comment il faut s&#39;y
prendre.
</p>
<p>
Mettez une certaine quantité de plomb dans une
cueillere de fer ; faites-le fondre lentement sur un
petit feu ; dès qu&#39;il sera entierement liquéfié, versez-le 
dans votre boîte de bois, dont l&#39;intérieur, ainsi
que son couvercle, qui doit être juste &amp; bien fait,
seront partout enduits de craie ; secouez sur le champ
votre boîte avec le métal fondu que vous venez d&#39;y
verser, &amp; secouez-la fortement, ensorte que le métal 
soit violemment agité contre toutes les parois de
la boîte ; continuez cette agitation jusqu&#39;à ce que le
métal soit refroidi ; alors ouvrez la boîte, &amp; vous
trouverez la plus grande partie de votre métal finement 
<i>granulé</i>, c&#39;est-à-dire réduit en très-petits grains ;
lavez tous ces grains dans l&#39;eau chaude, vous enleverez 
la craie qui s&#39;y est attachée ; enfin passez-les
par des couloirs pour en trier les diverses grosseurs.
</p>
<p>
Le plomb, l&#39;étain, le cuivre, sont les métaux les
plus propres à ce procedé, parce qu&#39;ils deviennent
très-cassans lorsqu&#39;ils entrent en fusion. La craie
dont on couvre tout l&#39;intérieur de la boîte de bois,
y donne une grande force de résistance, &amp; l&#39;empêche 
de se brûler, tandis que le métal secoué contre
ses parois, acquérant de la fragilité, à mesure qu&#39;il
se refroidit, se réduit par les secousses réitérées en
une fine poudre, qu&#39;on ne peut obtenir par aucune
autre méthode.
</p>
<p>
Il y a pourtant quelques précautions à suivre dans
ce procédé, qu&#39;il est bon de savoir ; 1°. le plomb
<milestone unit="column" n="2" />
ne doit pas être fondu à un feu violent, parce qu&#39;il
dépose dans la fusion une pellicule sur sa surface, qui
se regenere aussi souvent qu&#39;on l&#39;écarte ; de sorte
que toutes ces pellicules se mêlant avec le métal,
tandis que vous le secouez dans votre boîte, s&#39;opposent 
à la <i>granulation ;</i> 2°. quoique le feu ne soit pas
violent, il faut observer que le plomb soit toûjours
fluide ; autrement il se réuniroit en masse presque
aussi-tôt que vous le verseriez dans la boîte ; vous
n&#39;en retireriez donc que peu de poudre, &amp; vous seriez 
obligé de répéter le procédé à plusieurs reprises ; 
3°. l&#39;espece de <i>granulation</i> dont nous parlons,
ne doit pas s&#39;appliquer à tous les métaux ; on ne
peut l&#39;obtenir de ceux qui sont d&#39;autant plus tenaces,
qu&#39;ils approchent davantage de la fusion L&#39;or &amp;
l&#39;argent, par exemple, sont de cette classe ; ils ne
peuvent être <i>granulés</i> que par la méthode humide
&amp; grossiere de l&#39;eau froide : du-moins les découvertes 
de nos jours en ce genre ne s&#39;étendent pas plus
loin. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
