<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27464" id="48:12" vol="7">
<index type="head" value="FOETUS" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Tarin &amp; Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Tarin &amp; Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="125 &amp; 60" />
<index type="kafauth" value="Tarin, Pierre (1721-1793?) &amp; Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Physiologie." />
<index type="normclass" value="Physiologie" />
<index type="englishclass" value="Physiology" />
<index type="generatedclass" value="Anatomie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FOETUS</head>
<p>
FOETUS, s. m. (<i>Physiologie</i>.) <i>Foetus</i> dans l&#39;économie 
de la nature se dit de chaque individu formé
dans sa matrice, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Matrice" type="search">Matrice</ref></sc> ; dans l&#39;économie
animale, de l&#39;animal formé dans le ventre de sa mere,
&amp; par conséquent de l&#39;enfant formé dans le sein
de la femme : c&#39;est de ce dernier que nous nous proposons 
de parler ici.
</p>
<p>
Quels sont les premiers principes de ce corps?
comment commence-t-il? Est-il d&#39;abord tout formé?
&amp; ne fait-il que se développer? C&#39;est un point que
toutes les recherches &amp; les observations faites sur la
génération tendent à éclaircir. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Génération" type="search">Génération</ref></sc>.
Ainsi, sans nous arrêter aux différentes hypothèses
que les dissertateurs plus ou moins appuyés de faits,
ont imaginées pour expliquer les principes du développement 
des corps animés, remontons à la forme
du corps humain la plus petite que les yeux les mieux
habitués à observer ayent pû appercevoir. Voici ce
que nous apprendront leurs observations.
</p>
<p>
Les Chirurgiens, les Accoucheurs, les Anatomistes, ont observé que trois ou quatre jours après la
conception, il y a dans la matrice une bulle ovale,
&amp; que sept jours après la conception on peut distinguer 
à l&#39;oeil simple les premiers linéamens du <i>foetus</i>.
Ces linéamens néanmoins ne paroissent être qu&#39;une
masse d&#39;une gelée presque transparente, qui a déjà
quelque solidité, &amp; dans laquelle on reconnoît la tête
&amp; le tronc. Quinze jours après on commence à bien
distinguer la tête, &amp; à reconnoître les traits les plus
apparens du visage ; le nez n&#39;est encore qu&#39;un petit
filet prééminent &amp; perpendiculaire à une ligne qui
indique la séparation des levres ; on voit deux points
noirs à la place des yeux, deux petits trous à celle
des oreilles ; aux deux côtés de la partie supérieur
<pb n="7:2" facs="V7/ENC_7-2.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
du trone, de petites protubérances qui sont les premieres 
ébauches des bras &amp; des jambes. Au bout de
trois semaines, le corps du <i>foetus</i> s&#39;est un peu augmenté; 
les bras &amp; les jambes, les mains &amp; les piés s&#39;apperçoivent.
L&#39;accroissement des bras est plus prompt
que celui des jambes, &amp; les doigts des mains se séparent 
plûtôt que ceux des piés.
</p>
<p>
A un mois le <i>foetus</i> a plus de longueur, la figure
humaine est décidée, toutes les parties de la face sont
déjà reconnoissables, le corps est dessiné, les hanches 
&amp; le ventre sont élevés, les membres sont formés,
les doigts des piés &amp; des mains sont séparés les
uns des autres, les visceres sont déjà marqués par
des fibres pelotonnées. A six semaines le <i>foetus</i> est
plus long, la figure humaine commence à se perfectionner ; 
la tête est seulement, proportion gardée,
plus grosse que les autres parties du corps. A deux
mois il est plus long, &amp; encore plus à trois, &amp; il pese
davantage. Quatre mois &amp; demi après la conception,
toutes les parties de son corps sont si fort augmentées,
qu&#39;on les distingue parfaitement les unes
des autres ; les ongles même paroissent aux doigts
des piés &amp; des mains. Il va toûjours en augmentant
de plus en plus jusqu&#39;à neuf mois, sans qu&#39;il soit possible 
de déterminer les dimensions de ses parties.
Tout ce qu&#39;il y a de certain, c&#39;est que le <i>foetus</i> croît
de plus en plus en longueur, tant qu&#39;il est dans le
sein de sa mere, &amp; qu&#39;après la naissance il croît beaucoup 
plus dans les premieres années que dans les suivantes,
jusqu&#39;à l&#39;âge de puberté.
</p>
<p>
Nous prenons le terme de neuf mois pour le terme 
ordinaire que l&#39;enfant reste dans le sein de sa mere ; 
car différentes observations nous ont appris que
des enfans nés à 6, 7, 8, 10, 11 &amp; 13, ont vécu ;
que d&#39;autres ont resté 4 &amp; 6 mois, y étant morts,
sans s&#39;y gâter, &amp; même 23 mois, deux ans, trois
ans, quatre ans, seize ans, vingt-six &amp; quarante six
ans, après avoir à la vérité souffert quelques altérations,
mais sans que la santé de la mere ait paru
dérangée. <i>Voyez</i> Scenckius, Bartholin, &amp; les autres
observateurs ; &amp; même si nous en voulions croire
Krantzius, Aventin, Wolff, il en est sorti un au
bout de deux ans du ventre de la mere, tout parlant
&amp; en état de marcher. Quelle philosophie!
</p>
<p>
Nous regardons aussi la matrice comme le lieu
dans lequel le <i>foetus</i> se trouve plus ordinairement renfermé,
dans quelqu&#39;endroit de cette partie que puisse 
s&#39;attacher son placenta, qu&#39;on a en effet vû attaché 
dans différens endroits des parois intérieures de
la matrice (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Accouchement" type="search">Accouchement</ref></sc>); cependant
quelques observateurs, &amp; même des observateurs
dignes de foi &amp; capables d&#39;observer, nous disent en
avoir trouvé de développés dans les ovaires, dans
le pavillon, dans les trompes, dans le bas-ventre,
<i>&amp;c. Voyez</i> les <i>mémoires de l&#39;académie royale des Sciences ;</i> les <i>oeuvres anatomiques</i> de feu M. Duverney medecin ; 
les <i>miscell.</i> natur. <i>curios.</i> &amp;c.
</p>
<p>
Il est plus ordinaire de voir des femmes n&#39;avoir
qu&#39;un enfant à la fois, qu&#39;un plus grand nombre ; &amp;
lorsqu&#39;elles en portent deux, trois, quatre &amp; cinq,
on les trouve très-rarement sous la même enveloppe,
&amp; leurs placentas, quoiqu&#39;adhérans, sont presque 
toûjours distincts. Les observations sur le plus
grand nombre d&#39;enfans que les femmes ayent eu à la
fois, méritent d&#39;être discutées ; c&#39;est ce qu&#39;on verra
à l&#39;<i>artic</i>. <sc>OEconomie de la Nature</sc>, où on entrera
dans quelque détail sur la fécondité des différens individus ; 
du reste est-il bien constant qu&#39;une fois qu&#39;un
<i>foetus</i> est développé dans la matrice, il puisse encore
s&#39;y en développer une autre par le même moyen?
c&#39;est ce qui paroît confirmé par des observations qui
seront examinées à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Superfétation" type="search">Superfétation</ref></sc>. Mais
quoiqu&#39;on ait des exemples de fruit renfermé dans
un autre fruit, d&#39;oeuf contenu dans un autre oeuf ;
<milestone unit="column" n="2" />
que Bartholin nous apprenne que des rats ayent
fait des petits qui en portoient d&#39;autres, &amp; qu&#39;on ait
vû en Espagne une jument faire une mule qui étoit
grosse d&#39;une autre mule : il paroîtra toûjours surprenant 
que des <i>foetus</i> humains se soient trouvés fécondés 
des le sein de leur mere, &amp; qu&#39;ils soient accouchés 
d&#39;enfans vivans peu de jours après leur naissance ; 
c&#39;est cependant ce que paroissent confirmer Bartholin, Clauder, les <i>miscell. natur. curios.</i> le <i>journal
des savans</i>, &amp;c. Quoique ce cas soit des plus rares,
pensera-t-on avec Bartholin, que la nature qui avoit
en vûe de produire deux jumeaux, en a par certaines
circonstances enfermé un dans l&#39;autre, &amp; qu&#39;elle
s&#39;est conduite en ce cas comme quelques-uns la
font agir dans la production d&#39;enfans à deux têtes, à
deux corps, à quatre bras, <i>&amp;c? Voyez</i> <sc><ref target="head:Monstre" type="search">Monstre</ref></sc>.
</p>
<p>
Por quoi les enfans ressemblent-ils tantôt à leur
pere, tantôt à leur mere? Toutes les observations
qu&#39;on a eu occasion de faire dans l&#39;économie de la
nature, tant dans le regne végétal que dans le regne
animal, font bien voir que cela a lieu, sans trop nous
instruire du comment ni du pourquoi. C&#39;est à-peu-près 
la même difficulté pour les différentes marques
de naissance. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Imagination" type="search">Imagination</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Génération" type="search">Génération</ref></sc>.
</p>
<p>
Le <i>foetus</i> situé dans la matrice y est donc comme le
poisson au milieu des eaux, c&#39;est-à-dire qu&#39;on peut
considérer tout son ensemble comme une espece
d&#39;oeuf, rempli d&#39;une liqueur dans laquelle le <i>foetus</i> nage,
&amp; aux parois intérieures duquel il est arrêté
d&#39;un côté par une espece de cordon qui sort de son
nombril, &amp; qui est composé de vaisseaux qui se divisent 
&amp; se subdivisent en un grand nombre de ramifications 
pour pénétrer ce côté des parois de l&#39;oeuf,
passer à-travers, &amp; s&#39;aller implanter dans la matrice,
de laquelle il tire par ce moyen sa nourriture.
</p>
<p>
Sept ou huit jours après la conception, si ce n&#39;est
plûtôt, le <i>foetus</i> commence donc à être arrêté de cette 
façon à son cordon, s&#39;augmente peu-à-peu, ne
donne des signes de vie que plus d&#39;un mois après la
conception, plus ordinairement même à quatre mois
ou quatre mois &amp; demi, rarement plûtôt ni plus
tard ; il s&#39;accroît, placé qu&#39;il est pour l&#39;ordinaire
(lorsqu&#39;il est seul, que le placenta est attaché au fond
de la matrice, &amp; que d&#39;autres causes d&#39;équilibre ne
changent pas cette situation), les piés en-bas, le
derriere appuyé sur les talons, la tête inclinée sur
les genoux, les mains sur la bouche, &amp; il nage comme
une espece de vaisseau dans l&#39;eau contenue par les
membranes qui l&#39;environnent, sans que la mere en
ressente d&#39;incommodité; mais une fois que la tête
vient à grossir assez pour rompre cet équilibre, elle
tombe en-bas, la face tournée vers l&#39;os sacrum &amp; le
sommet vers l&#39;orifice de la matrice, six, sept ou huit
semaines, plus ou moins, avant l&#39;accouchement.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Accouchement" type="search">Accouchement</ref></sc>.
</p>
<p>
La premiere des membranes qui paroît à l&#39;extérieur 
de l&#39;oeuf, se nomme <i>chorion</i> ; &amp; l&#39;endroit de cette
membrane qui soûtient le nombre presqu&#39;infini des
vaisseaux, dont les extrémités s&#39;implantent dans
la matrice, s&#39;appelle <i>placenta. Voyez</i> <sc><ref target="head:Chorion" type="search">Chorion</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Placenta" type="search">Placenta</ref></sc>. En séparant le chorion, on découvre
une autre membrane qu&#39;on appelle <i>amnios</i>, qui, par
conséquent, tapisse le chorion &amp; le placenta, revêt
le cordon ombilical, s&#39;étend sur le corps du <i>foetus</i>,
ou au-moins se trouve continue à la membrane extérieure 
qui le couvre, &amp; renferme immédiatement les
eaux dans lesquelles le <i>foetus</i> nage. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Amnios" type="search">Amnios</ref></sc>.
</p>
<p>
Le cordon est composé de deux arteres &amp; d&#39;une
veine qu&#39;on nomme <i>ombilicales</i>, &amp; d&#39;un troisieme canal 
qu&#39;on appelle <i>ouraque</i>, &amp; qui, sans être creux
dans l&#39;homme, vient du fond de la vessie pour s&#39;avancer 
jusqu&#39;au nombril, où il semble se terminer ;
tandis que creux dans les vaches, les brebis, les chevres,<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:3" facs="V7/ENC_7-3.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>&amp;c.</i> il s&#39;engage dans le cordon, coule entre les
deux arteres en conservant encore la forme du canal,
quitte le cordon pour s&#39;étendre à droite &amp; à gauche,
&amp; former de chaque côté un grand sac qui occupe 
toute une corne de la matrice à laquelle il est
attaché par une petite appendice, &amp; qui a la figure
d&#39;un gros boudin ; ainsi on ne peut pas douter qu&#39;il
ne soit le réservoir de l&#39;urine du <i>foetus</i>, &amp; on le nomme 
en conséquence <i>membrane allantoïde. Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Cordon" type="search">Cordon</ref>, <ref target="head:Ouraque" type="search">Ouraque</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Allantoide" type="search">Allantoide</ref></sc>
</p>
<p>
Quant à l&#39;eau que renferme l&#39;amnios, &amp; dans laquelle 
le <i>foetus</i> nage, quelle en est la source? s&#39;y renouvelle 
-t-elle? y a-t-il dans les membranes qui
la contiennent des organes propres à la séparer? distille 
-t-elle des vaisseaux exhalans, &amp; est-elle reprise 
par des vaisseaux absorbans de toute la surface
qu&#39;elle touche? sert-elle de nourriture au <i>foetus?</i> Ce
sont de ces questions qui, après bien des discussions,
n&#39;ont pas encore acquis toute la clarté nécessaire pour
n&#39;y plus laisser aucun doute. Nous nous contenterons 
donc de dire que le <i>foetus</i> se meut facilement de
côté &amp; d&#39;autre, &amp; que ce bain naturel le met à couvert 
des injures extérieures, en éludant la violence
des coups que la femme grosse peut recevoir sur le
ventre ; &amp; il défend aussi, par la même raison, la
matrice des secousses &amp; des frotemens causés par les
mouvemens du <i>foetus ;</i> enfin ces eaux servent à faciliter 
la sortie de l&#39;enfant dans le tems de l&#39;accouchement,
en rendant les passages plus souples.
</p>
<p>
Ainsi le <i>foetus</i> croît dans sa prison jusqu&#39;au tems où,
semblable à une espece de fruit parvenu à sa maturité.
les membranes qui l&#39;environnent se rompent,
les eaux coulent, &amp; il enfile la route qui le conduit
à la lumiere ; &amp; s&#39;il sortoit de la matrice sans que ces
membranes se rompissent, il ne laisseroit pas de vivre
en le plongeant dans l&#39;eau, ou au-moins en faisant
ensorte qu&#39;il pût se conserver comme il étoit dans la
matrice ; si bien que s&#39;il étoit placé dans un milieu
d&#39;où les racines du placenta pussent tirer un suc propre 
à les nourrir, il vivroit dans cet état hors de la
matrice, comme il y vivoit renfermé, sans respirer:
mais il n&#39;en est pas de même une fois qu&#39;il a respiré ;
car je ne crois pas que malgré la disposition de ses
organes intérieurs, il pût s&#39;y soûtenir long-tems.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Respiration" type="search">Respiration</ref></sc>.
</p>
<p>
Il y a donc dans le <i>foetus</i> quelque construction particuliere 
convenable à la vie qu&#39;il mene dans le sein
de sa mere. Il a un canal qui communique de la veine-porte à la veine-cave inférieure : on y trouve un
trou de communication de l&#39;oreillette droite du coeur
à l&#39;oreillette gauche, garni d&#39;une soupape qui permet
bien au sang de cette oreillette de passer dans la gauche,
mais qui empêche, ou au-moins ne permet pas
avec autant d&#39;aisance, au sang de l&#39;oreillette gauche
de passer dans la droite ; ce trou est nommé <i>trou ovale</i>. On voit encore un canal qui communique de l&#39;artere 
du poumon à l&#39;aorte descendante, sous le nom
de <i>conduit artériel. Voyez</i> <sc><ref target="head:Aorte" type="search">Aorte</ref>, <ref target="head:Coeur" type="search">Coeur</ref></sc>, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Pour bien entendre les usages de ces parties, il
faut remarquer, dit M. Duverney, que le sang de la
veine-porte du <i>foetus</i> coule fort lentement : premierement,
parce qu&#39;il n&#39;est point battu ni comprimé
par les mouvemens de la respiration ; deuxiemement,
parce qu&#39;il va d&#39;un petit canal dans un grand ;
troisiemement, parce qu&#39;à chaque respiration de la
mere, le placenta est comprimé de maniere que le
mouvement des liqueurs qu&#39;il contient en est augmenté,
&amp; par conséquent celui du sang de la veine
ombilicale ; quatriemement, parce que ce sang est
très-vif &amp; très-fluide, tant parce qu&#39;il se mêle immédiatement 
avec celui des arteres ombilicales qu&#39;avec
celui de la mere, qui doit être en quelque sorte comparé 
au sang de la veine du poumon des adultes,
c&#39;est à-dire qu&#39;il est impregné de toutes les particules
<milestone unit="column" n="2" />
d&#39;air destinées pour vivifier le sang du <i>foetus</i>, &amp; chargé 
de tous les sucs qui peuvent être employés pour
sa nourriture &amp; pour son accroissement.
</p>
<p>
Cela posé, il est aisé de concevoir que le sang de
la veine ombilicale étant plus vif, plus fluide,
&amp; poussé avec plus de force que celui qui coule
dans celui de la veine-porte, il en doit passer une
portion considérable au-travers de ce sinus, dans l&#39;embouchure 
du conduit veineux qui est fort court, sans
aucun rameau, &amp; qui se présente presque directement 
pour le recevoir. Il y a lieu de croire que le
sang de la veine-porte ne peut pas beaucoup se détourner 
de sa route, parce que deux liqueurs, qui
sont poussées par un canal commun avec des vîtesses
inégales &amp; des directions différentes, ne se mêlent
pas parfaitement, &amp; celle qui va plus vîte s&#39;éloigne
moins de sa premiere direction.
</p>
<p>
Il y a lieu de croire que la portion de ce sang qui
se mêle avec celui de la veine-porte, sert à la rendre 
plus propre à la filtration de la bile.
</p>
<p>
Voilà par quelle adresse la nature fait passer les
sucs nourriciers de la mere dans la veine-cave inférieure 
du <i>foetus</i>, &amp; de-là dans le coeur, qui est tout
proche de l&#39;insertion de ce conduit ; ce qui nous donne 
lieu de remarquer que comme tout ce qu&#39;il y a de
plus nécessaire à la vie &amp; à la nourriture du <i>foetus</i>, est
renfermé dans le sang de la veine ombilicale, ainsi
qu&#39;il a été dit, la nature lui a frayé un chemin le
plus court &amp; le plus facile qui lui étoit possible pour
le faire entrer dans le coeur, qui distribue ensuite
cette liqueur si importante à toutes les parties du <i>foetus</i>: car en faisant passer ce sang par ce conduit veineux 
qui, quoique très-court, prolonge, pour ainsi
dire, la veine ombilicale jusqu&#39;à l&#39;entrée du coeur ;
elle évite l&#39;embarras d&#39;une très-longue &amp; très-pénible
circulation, qui se feroit au-travers de la substance
du soie. Examinons à-présent quel est l&#39;usage du
trou ovale.
</p>
<p>
On vient de faire voir qu&#39;une portion considérable 
du sang de la veine ombilicale se jette dans la
veine-cave inférieure, où il se mêle encore avec celui 
qui revient par cette veine-cave. Ce sang s&#39;avance 
vers le coeur ; &amp; là, rencontrant le trou ovale
dont on vient de parler, il oblige sa soupape par
son poids &amp; son impulsion à se tenir ouverte, &amp; à
le laisser passer pour la plus grande partie dans le
tronc de la veine du poumon, de-là dans le ventricule 
gauche ; ce qui fait qu&#39;il y passe avec facilité &amp;
autant que l&#39;ouverture du trou peut le permettre,
c&#39;est que dans le <i>foetus</i> humain, il y a un rebord membraneux,
qui regnant transversalement le long de
la partie supérieure du trou ovale, détermine une
partie du sang de la veine-cave inférieure à passer
par ce trou. Dans les animaux à quatre piés, la digue 
qui est entre les deux veines-caves, fait un rebord 
précisément au-dessus du même trou ; ce qui
fait que le sang qui monte par la veine-cave inférieure,
&amp; qui va heurter contre cette digue, trouve
une très-grande résistance qui le détermine à passer
facilement par le trou ovale : car par ce choc, le
sang venant à rencontrer celui qui remonte, pose
plus long-tems sur la soupape qu&#39;il fait baisser, non seulement 
par son poids, mais encore en revenant
de la digue sur lui-même. Ce qui facilite encore le
passage du sang de la veine-cave inférieure par le
trou ovale, c&#39;est que la soupape a une entiere liberté 
de se baisser, ne trouvant que peu de résistance
de la part du sang qui revient dans le tronc de la
veine du poumon ; tant à raison de la situation &amp; de
la direction de cette même soupape, qui est placée
à la partie supérieure de ce tronc, c&#39;est-à-dire
dans l&#39;endroit où le sang qui y coule fait le moins
d&#39;effort ; que parce qu&#39;il en passe moins dans la veine<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:4" facs="V7/ENC_7-4.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
du poumon, qu&#39;il est moins élastique, &amp; qu&#39;il se
meut avec moins de vîtesse.
</p>
<p>
En parlant de la structure de cette soupape, on a
expliqué dans quel tems du mouvement du coeur elle
s&#39;éleve &amp; s&#39;abaisse pour former ou laisser ouvert le
trou ovale.
</p>
<p>
Il est aisé de juger que ce trou sert aussi-bien que
le conduit veineux à abreger le chemin de la veine
ombilicale, car le conduit veineux exempte ce sang
de l&#39;embarras d&#39;une circulation très-longue &amp; très pénible 
qu&#39;il se feroit au-travers du foie, ainsi qu&#39;il
a été dit ; &amp; par le trou ovale ce même sang évite
pareillement l&#39;embarras d&#39;une circulation au-travers
du poumon, non-seulement inutile, mais aussi très difficile,
&amp; qui paroît même causer la mort du <i>foetus</i>.
En un mot, le conduit veineux fait passer ce sang
jusqu&#39;à l&#39;entrée du coeur sans traverser le foie, &amp; le
trou ovale le fait passer dans le ventricule droit, &amp;
par le poumon. Il ne seroit rentré dans l&#39;aorte qu&#39;après 
avoir traversé ce viscere, où il se seroit dépouillé 
de ses parties les plus vives &amp; les plus nourricieres.
Examinons maintenant quel est l&#39;usage du conduit 
artériel.
</p>
<p>
La veine-cave supérieure se décharge entierement
dans le ventricule droit qui reçoit aussi une portion
du sang qui coule par la veine-cave inférieure, savoir 
celle qui n&#39;a pû passer par le trou ovale ; mais
afin que ce sang évite le chemin inutile &amp; difficile
des poumons, il arrive que quand il est poussé par
la contraction du ventricule droit du coeur dans le
tronc de l&#39;artere du poumon, tout ce sang ne peut
pas passer dans ce viscere par la résistance que lui font
l&#39;affaissement des cellules, &amp; tous les plis &amp; les replis
de leurs vaisseaux contre lesquels ce sang va heurter ;
c&#39;est donc ce qui le détermine à passer par le canal de
communication pour se rendre dans l&#39;aorte descendante : &amp; si l&#39;on fait attention à la grande résistance
que le sang trouve à passer par le poumon, &amp; que le
canal de communication a plus de diametre qu&#39;une
des branches qui vont au poumon ; il sera aisé de
prouver que la portion la plus considérable qui sort
du ventricule droit, est forcée d&#39;entrer dans le conduit 
artériel, &amp; d&#39;y passer avec le degré de vîtesse
convenable à sa quantité.
</p>
<p>
On va expliquer pourquoi cette circulation est différente 
dans l&#39;homme avant &amp; après la naissance.
</p>
<p>
Le <i>foetus</i> ne pouvant respirer tant qu&#39;il est renfermé 
dans le ventre de sa mere, ses poumons sont affaissés,
leurs vaisseaux sont repliés les uns sur les autres ; 
de sorte que si l&#39;artere du poumon y portoit
une aussi grande quantité de sang qu&#39;après la naissance,
le sang s&#39;y amasseroit &amp; gonfleroit tellement les
vaisseaux, qu&#39;il ne manqueroit pas d&#39;interrompre la
circulation du ventricule droit au gauche, d&#39;y causer 
quelque inflammation, &amp; d&#39;y former des abcès
qui causeroient bien-tôt la mort du <i>foetus</i> ; ce qui ne
peut plus arriver après la naissance, parce que l&#39;air
que l&#39;enfant respire gonflant toute la substance celluleuse 
des poumons, leurs vaisseaux sont redressés:
ainsi non-seulement cet air prépare au sang une voie
très-libre pour passer du ventricule droit au gauche,
mais il le force même par son ressort de couler incessamment 
dans le ventricule gauche.
</p>
<p>
On voit à-présent, tant par le moyen du trou ovale 
que par celui du conduit artériel, que le poumon 
n&#39;est pas chargé d&#39;une si grande quantité de sang,
puisqu&#39;une portion de la veine-cave inférieure passe 
par le trou ovale dans le tronc de la veine du poumon 
qui se décharge dans le ventricule gauche, &amp;
de-là dans l&#39;aorte, &amp; qu&#39;ainsi ce sang n&#39;est pas obligé 
de circuler par le ventricule droit &amp; par les poumons ; 
&amp; quant au sang qui est entré dans le ventricule 
droit, &amp; qui a passé dans l&#39;artere du poumon,
la plus grande partie est forcée par le refoulement
<milestone unit="column" n="2" />
que souffre le sang dans la substance du poumon, de
couler par le conduit artériel dans l&#39;aorte descendante,
sans passer par les poumons &amp; le ventricule
gauche du coeur : par ce moyen le trou ovale ne décharge 
pas seulement le ventricule droit du coeur,
mais encore le poumon ; de même le conduit artériel 
ne décharge pas seulement le ventricule gauche,
mais encore le poumon.
</p>
<p>
En un mot le poumon est par ce moyen déchargé,
comme on dit, d&#39;une circulation inutile &amp; dangereuse ; 
inutile, puisque ce sang n&#39;y peut recevoir
aucune préparation propre à maintenir la vie du <i>foetus ;</i> dangereuse, puisqu&#39;on vient de prouver qu&#39;il
seroit par-là en danger de perdre la vie : il ne laisse
pas néanmoins d&#39;y passer du sang considérablement
pour tenir ses vaisseaux dilatés, afin qu&#39;ils soient en
état d&#39;en recevoir une plus grande quantité, immédiatement 
après la naissance de l&#39;enfant.
</p>
<p>
On peut dire que la nature observe ici la même
chose qu&#39;elle fait à l&#39;égard des tortues, des grenouilles,
des poissons, &amp; des insectes ; car dans les tortues,
dans des animaux du même genre, &amp; dans les
poissons, tout le sang qui est destitué de sa partie spiritueuse,
ne repasse dans l&#39;aorte qu&#39;après s&#39;être mêlé 
avec celui qui revient des poumons, qui l&#39;anime
&amp; qui le vivifie.
</p>
<p>
Dans les insectes qui ont plusieurs coeurs, chaque
coeur qui a son aorte a aussi ses trachées particulieres
qui lui servent de poumon ; &amp; le sang n&#39;entre point dans
cette aorte qu&#39;il n&#39;ait été auparavant préparé dans les
vaisseaux du coeur, par l&#39;air que lui fournissent les
trachées.
</p>
<p>
De même dans le <i>foetus</i>, le sang qui n&#39;est pas assez 
spiritueux n&#39;entre point dans l&#39;aorte qu&#39;il n&#39;ait
été mêlé avec celui qui vient de la mere, lequel
a la même qualité que celui qui revient des poumons.
</p>
<p>
Cela étant ainsi, il est aisé de juger que dans le <i>foetus</i> ce mélange du sang se doit faire dans le ventricule 
d&#39;où naît l&#39;aorte, c&#39;est-à-dire dans le gauche ; c&#39;est
à quoi sert le trou ovale, &amp; le conduit artériel qui y
fait passer une portion considérable du sang de la
mere.
</p>
<p>
On voit que dans les adultes tout le sang veineux
passe dans les poumons, où il est impregné de particules 
aériennes qui le rendent propre à toutes ses
fonctions avant que d&#39;entrer dans le ventricule gauche,
&amp; de-là dans l&#39;aorte : il faut observer que dans
le <i>foetus</i> le sang de la veine-cave supérieure, qui est
dépouillé de ses particules spiritueuses aériennes &amp;
nourricieres, se décharge tout entier dans le ventricule 
droit, &amp; qu&#39;il n&#39;y en entre qu&#39;une petite portion 
de la veine-cave inférieure ; ce même sang est
poussé dans le tronc de l&#39;artere du poumon, où il est
divisé en trois parties.
</p>
<p>
La premiere, qui est la plus considérable, passe
par le conduit artériel dans l&#39;aorte descendante,
pour être rapportée promptement par les arteres ombilicales 
dans le placenta, &amp; s&#39;y préparer de nouveau.
</p>
<p>
Les deux autres parties qui sont obligées de circuler 
par le poumon, où elles ne reçoivent aucune préparation,
puisqu&#39;il est sans action, se rendent dans le
tronc de la veine du poumon pour se remêler avec
le sang qui vient de la mere, lequel a passé par le
trou ovale, &amp; c&#39;est par ce mélange qu&#39;il se ranime
&amp; se vivifie.
</p>
<p>
A l&#39;égard du sang contenu dans le ventricule gauche,
on voit que c&#39;est le plus spiritueux &amp; le plus
chargé de parties nourricieres, parce qu&#39;il vient presque 
tout de la mere par le trou ovale : or ce même
sang sortant du ventricule gauche, entre dans l&#39;aorte 
qui le distribue aux parties supérieures &amp; inférieures ; 
avec cette différence, que celui qui passe par
<pb n="7:5" facs="V7/ENC_7-5.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
l&#39;aorte descendante se mêle avec celui du canal de
Botal, qui est moins vif &amp; moins spiritueux ; au lieu
que celui qui monte au cerveau conserve toute la
bonne qualité qu&#39;il a reçûe par son mélange avec le
sang de la mere, ce qui le rend d&#39;autant plus propre
à la filtration des esprits, dont l&#39;influence est si nécessaire 
pour l&#39;entretien de la vie du <i>foetus</i>.
</p>
<p>
Comme dans la tortue &amp; dans plusieurs autres animaux 
il n&#39;y a à chaque circulation qu&#39;environ un
tiers du sang qui passe par le poumon pour s&#39;y vivifier,
&amp; que cette portion suffit pour animer autant
qu&#39;il en est besoin toute la masse du sang, parce que
ces animaux ne sont point destinés à des actions où
il se fasse une grande dissipation d&#39;esprits ou de la substance 
des parties ; de même dans le <i>foetus</i>, qui dans
le ventre de la mere est presque sans action &amp; dans
une espece de sommeil continuel, une petite portion
du sang de la mere suffit pour animer toute la masse
autant qu&#39;il est nécessaire.
</p>
<p>
Examinons à-présent de quelle maniere se forment
les vaisseaux de communication dans le <i>foetus</i>.
</p>
<p>
Un canal membraneux &amp; mou, par où il ne passe
plus de sang, s&#39;affaisse peu-à-peu &amp; s&#39;étrecit, jusqu&#39;à
ce qu&#39;enfin ses parois venant à se toucher &amp; à se coller 
l&#39;une contre l&#39;autre, de canal qui étoit, il ne devient 
plus qu&#39;un ligament ; or après la naissance de
l&#39;enfant il ne passe plus de sang par le conduit veineux,
parce que le cours de celui de la veine ombilicale 
qui se jettoit dedans avec facilité, est arrêté ;
il n&#39;y a plus que le sang qui coule par le sinus de la
veine-porte, qui puisse en fournir quelque portion
à ce conduit : mais il faut remarquer que ce sang
coule plus aisément par les vaisseaux du foie de l&#39;enfant 
après la naissance par deux raisons ; premierement 
parce que la substance de ce viscere étant battue 
sans cesse par les mouvemens de la respiration,
elle se dégage &amp; se débarrasse de quantité d&#39;humeurs
dont elle étoit remplie pendant le séjour du <i>foetus</i> dans
le ventre de la mere, &amp; par conséquent laisse au sang
un passage plus libre ; deuxiemement, parce que les
branches que la veine-porte jette dans le foie, ont
leurs canaux ouverts directement du côté que ces
vaisseaux entrent dans le sinus ; au lieu que le conduit 
de communication n&#39;a son ouverture dans le sinus 
de la veine-porte qu&#39;en biaisant, &amp; de maniere
que le sang qui coule dans le sinus venant à frapper
contre, ne tend qu&#39;à presser &amp; à retenir l&#39;embouchure 
même du conduit veineux.
</p>
<p>
Voilà de quelle maniere il se forme.
</p>
<p>
Examinons à présent comment se ferme le trou
ovale après la naissance de l&#39;enfant.
</p>
<p>
Pour le bien entendre, il faut se souvenir que dans
le <i>foetus</i>, tout le sang qui revient des parties inférieures,
de même que celui qui vient du placenta, se ramasse 
dans la veine-cave inférieure, &amp; qu&#39;au contraire 
il en passe peu dans le tronc de la veine du
poumon, ainsi qu&#39;il est prouvé; ensorte qu&#39;il est aisé
de juger que l&#39;impulsion de tout ce sang qui passe par
la veine-cave inférieure, peut facilement ouvrir la
soupape du trou ovale, sans rencontrer beaucoup de
résistance de la part du sang qui vient dans le tronc
de la veine du poumon, lequel est en petite quantité ;
mais après la naissance de l&#39;enfant, tout le sang qui
sort du ventricule droit, est obligé de circuler par le
poumon, comme il sera prouvé; &amp; il y reçoit une
forte impulsion : premierement parce que le coeur
bat plus fort &amp; pousse avec plus de violence le sang
dans l&#39;artere du poumon, qui à son tour repousse plus
fortement celui de la veine du poumon ; secondement 
parce que les petits canaux du poumon devenant 
dans l&#39;inspiration moins courbés, l&#39;impétuosité
du sang de l&#39;artere se communique davantage au
sang de la veine ; troisiemement parce que le sang
coulant avec plus de vîtesse par le poumon, il en
<milestone unit="column" n="2" />
passe moins par le canal de communication, &amp; par
conséquent il en passe davantage par le poumon ;
quatriemement parce que ce sang est fort élastique,
à cause des qualités que l&#39;air lui a communiquées.
</p>
<p>
On voit par-là que le sang qui circule par le tronc
de la veine du poumon, coule avec plus de vîtesse,
qu&#39;il est en plus grande quantité, &amp; plus élastique
qu&#39;il n&#39;étoit auparavant, &amp; qu&#39;il gonfle davantage
ce vaisseau ; par conséquent il doit l&#39;emporter de
beaucoup sur l&#39;effort du sang de la veine cave inférieure,
ce qui le met en état de soûlever la soupape
&amp; de la tenir fortement attachée à la partie du trou
qu&#39;elle laissoit ouvert, &amp; de donner à cette soupape
le tems de se coller peu-à-peu aux parois de la veine
du poumon.
</p>
<p>
Le sang qui produit cet effet est principalement celui 
qui revient du poumon droit, car c&#39;est le seul qui
venant à frapper contre la soupape, &amp; la prenant
par-dessous &amp; par l&#39;endroit où elle est attachée, la
soûleve &amp; la déploie, &amp; fait qu&#39;elle s&#39;applique au
trou ; de cette sorte que s&#39;il étoit possible que celui
qui revient du poumon gauche abandonnât le chemin 
de l&#39;oreillette pour venir frapper contre cette
soupape déjà soûlevée, il ne serviroit qu&#39;à la maintenir 
encore davantage dans cet etat.
</p>
<p>
En parlant de la structure de cette soupape, on a
expliqué plus au long comment elle se releve &amp; se
ferme.
</p>
<p>
Suivant tout ce que nous venons de dire, il ne sera 
pas difficile de faire voir comment se ferme aussi
le canal de Botal après la naissance.
</p>
<p>
L&#39;on a déjà fait remarquer que tant que le <i>foetus</i>
est renfermé dans le sein de la mere, les poumons
sont sans action ; que tout leur tissu cellulaire est affaissé,
leurs vaisseaux pliés &amp; repliés en quantité
d&#39;endroits ; que le peu de sang qui y a passé a même
de la peine à circuler, &amp; que par le séjour qu&#39;il y
fait, il leur donne une teinture rouge &amp; une consistance 
dure &amp; ferme comme de la chair : mais aussitôt 
après la naissance, l&#39;air extérieur se trouvant forcé 
d&#39;entrer dans les poumons, les dilate, les gonfle,
<i>&amp;c.</i> &amp; d&#39;un autre côté si on considere l&#39;insertion de
ce canal dans l&#39;aorte, on trouvera que quand l&#39;aorte
descendante se dilate, elle en comprime l&#39;extrémité,
parce que ce canal s&#39;y insere de biais, &amp; selon le
cours du sang. Or il est certain que depuis la respiration,
l&#39;aorte reçoit beaucoup plus de sang qu&#39;auparavant,
&amp; par conséquent qu&#39;elle est plus dilatée ;
ajoûtez à cela que le canal de communication se trouvant 
entre le tronc de l&#39;aorte du poumon &amp; l&#39;aorte
descendante, il est comprimé par le gonflement &amp; la
dilatation de tous les deux.
</p>
<p>
Le sang passe-t-il directement de la mere à l&#39;enfant
par les racines du placenta? en quel organe particulier 
lui fait-il prendre un caractere laiteux dans ce
passage? c&#39;est ce que différentes observations opposées 
les unes aux autres laissent encore indécis. Tout
ce qu&#39;il y a de constant, c&#39;est qu&#39;il se nourrit, que
toutes ses parties y sont disposées à exercer les fonctions 
auxquelles elles sont destinées lorsqu&#39;il arrive
au monde, que les veines lactées y sont remplies
d&#39;un suc, les reins garnis à leur partie supérieure,
où le sang l&#39;emporte en attendant que le rein séparant 
une plus grande quantité d&#39;urine qu&#39;il ne faisoit
dans le sein de la mere, il fasse sécher de disette cette
capsule ; qu&#39;à la partie supérieure &amp; antérieure de la
poitrine il y a une espece de corps glanduleux qu&#39;on
appelle <i>thymus</i>, lequel remplit la poitrine avec les
poumons, <i>&amp;c.</i> &amp; qui une fois que les poumons viennent 
à être dilatés par l&#39;action de la respiration, se
desseche peu-à-peu au point qu&#39;il disparoît presqu&#39;entierement,
<i>&amp;c. Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Veines lactées" type="search">Veines lactées</ref>, <ref target="head:Reins succenturiaux" type="search">Reins succenturiaux</ref>, &gt;<i>&amp;</i> <ref target="head:Thymus" type="search">Thymus</ref></sc>.
</p>
<p>
Comment le <i>foetus</i> pourroit-il se nourrir par la
<pb n="7:6" facs="V7/ENC_7-6.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
bouche, si on ne peut avaler sans respirer? <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Déglutition" type="search">Déglutition</ref></sc>.
</p>
<p>
Quelque bien disposées que soient d&#39;ailleurs les
parties du <i>foetus</i>, &amp; quoique quelques-unes paroissent 
déjà sur la voie des fonctions qu&#39;elles doivent 
exercer, quelque petit que soit l&#39;exercice qu&#39;elles 
en font ; il en est d&#39;autres qui sont simplement
préposées à ces fonctions sans les avoir en aucune
façon exercées ; c&#39;est ainsi que l&#39;enfant ne lâche point
les eaux ni les excrémens qu&#39;il n&#39;ait respiré; mais
une fois qu&#39;il est exposé à l&#39;air, dont le poids est sans
comparaison plus grand que celui de la liqueur dans
laquelle il nage, tout son corps se dilate, sa poitrine
s&#39;éleve, l&#39;air enfile la route des poumons, l&#39;irritation 
qu&#39;il cause &amp; la vîtesse avec laquelle il entre &amp;
resort, font crier &amp; éternuer l&#39;enfant ; les secousses
du diaphragme pressent pendant ce tems les visceres
du bas-ventre, les excrémens sont par ce moyen chassés 
des intestins, &amp; l&#39;urine de la vessie. La nature
même a pris tant de précaution pour certains organes 
délicats &amp; sensibles, qu&#39;elle les a garnis d&#39;une
espece de membrane particuliere, comme l&#39;oeil &amp;
l&#39;oreille, qui non-seulement peut être de quelqu&#39;usage
au <i>foetus</i> dans le sein de la mere, mais encore sert à
préserver ces parties des trop vives impressions de
l&#39;air lorsque le <i>foetus</i> vient à y paroître. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:OEil" type="search">OEil</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Oreille" type="search">Oreille</ref></sc>.
</p>
<p>
Dans quel détail ne nous entraîneroient pas les remarques 
que nous aurions à faire sur l&#39;état dans lequel 
se trouvent les différentes parties de l&#39;enfant à
la sortie du sein de sa mere, sur la souplesse &amp; les
différentes portions de ses os, qui sont celles qui deviendroient 
plus intéressantes par rapport à la maniere 
dont on embéguine &amp; on emmaillote les enfans ; 
sur la disposition des autres parties qui exigeroient 
des soins particuliers pour veiller à ce que le
développement en fût le plus parfait qu&#39;il est possible,
ou au moins qu&#39;on ne s&#39;opposât point à celui
que la nature leur prépare, si on ne cherche à l&#39;aider 
dans ses vûes ; tous détails qui deviendroient assez 
intéressans pour être la matiere d&#39;un traité particulier.
</p>
<p>
Quelles autres discussions ne demanderoient pas
l&#39;examen des signes qui sont connoître si le <i>foetus</i> n&#39;est
point mort dans le sein de sa mere? s&#39;il y a respiré?
s&#39;il est possible qu&#39;il y vive après la mort de sa mere,
&amp; comment cela peut arriver? &amp; une infinité d&#39;autres 
questions aussi utiles que curieuses, &amp; que nous
ne pouvons ni ne devons même approfondir ici,
faute de pouvoir les résoudre. (<i>L</i>)
</p>
<p>
On pourroit résoudre plusieurs autres questions
qu&#39;on fait sur le <i>foetus</i>, lorsqu&#39;il est dans le sein de sa
mere, si les sens nous accordoient leur secours, pour
suivre son développement depuis son origine jusqu&#39;à
son terme ; mais la vûe de tels mysteres nous est interdite : bornés aux connoissances grossieres qui sautent 
aux yeux, nous savons seulement que le <i>foetus</i>
dans ses commencemens, &amp; même dans les derniers
tems, differe à plusieurs égards du nouveau-né &amp; de
l&#39;adulte. Indiquons donc ici les principales différences 
qui s&#39;y rencontrent, avant ou peu après l&#39;accouchement.
</p>
<p>
D&#39;abord par rapport aux parties molles, on observe 
que les arteres &amp; les veines ombilicales du <i>foetus</i>, de même que le canal veineux du foie, sont des
canaux creux qui deviennent solides dans les adultes.
De plus il y a pour l&#39;ordinaire dans l&#39;estomac du
<i>foetus</i>, une humeur glaireuse, de couleur blanchâtre,
de même que dans les intestins grêles ; tandis que les
gros intestins sont presque toûjours remplis d&#39;une humeur 
noire &amp; visqueuse, appellée <i>meconium</i>, qui est
plus épaisse que la liqueur de l&#39;estomac &amp; des intestins 
grêles. Le foie du <i>foetus</i> est plus gros à proportion 
que dans l&#39;adulte, de même que l&#39;appendice du
<milestone unit="column" n="2" />
coecum. On comprend aisément que cette grosseur
du foie dans le <i>foetus</i>, provient de ce que le diaphragme 
étant immobile, il ne peut comprimer le
foie ; au lieu que quand l&#39;air a fait entrer cette cloison 
musculeuse en jeu, le foie se trouve comprimé,
&amp; pour lors le sang ne peut plus gonfler ce viscere
comme il faisoit auparavant. Les capsules atrabilaires 
y sont d&#39;un volume presqu&#39;égal à celui des reins,
dont la surface est semblable à celle des reins du
veau. Enfin la vessie semble un peu plus alongée, en
se portant vers le nombril.
</p>
<p>
A l&#39;égard de la poitrine, on y remarque que la
glande <i>thymus</i> est fort grosse, par la raison que le
poumon affaissé laisse un plus grand espace pour cette
partie. On remarque encore que le canal artériel
conserve sa cavité; que le trou ovale est ouvert ; que
les poumons, examinés avant que le <i>foetus</i> ait respiré,
sont d&#39;une couleur noirâtre ; &amp; que leur substance,
au lieu d&#39;être spongieuse comme elle l&#39;est dans
l&#39;adulte, se trouve très-compacte ; de sorte qu&#39;un
morceau jetté dans l&#39;eau, ne manque point d&#39;aller
au fond. Un peu de teinture de Physiologie explique
tous ces faits.
</p>
<p>
Pour ce qui concerne les parties dures, le volume
de la tête en géneral paroît ordinairement plus considérable 
à proportion dans le <i>foetus</i>, que dans le
nouveau-né &amp; dans l&#39;adulte ; les os du crâne sont
éloignés, sur-tout dans l&#39;endroit qu&#39;on nomme <i>la fontanelle</i>, &amp; ceux qui n&#39;ont pas encore de suture. Les
dents sont imparfaites, &amp; cachées sous les gencives.
Le conduit auditif n&#39;est point encore parfait, &amp; est
fermé par une membrane continue à l&#39;épiderme ;
membrane qui disparoît ensuite après l&#39;accouchement.
Les os de tout le corps sont fort mous ; plusieurs 
sont cartilagineux, &amp; les articulations sont
aussi très-imparfaites.
</p>
<p>
Quoique l&#39;anatomie du <i>foetus</i> nous manque encore
dans tous ses degrés d&#39;accroissement, il y a néanmoins 
deux remarques importantes qu&#39;il ne faut pas
négliger de faire sur son squelette, en attendant qu&#39;on 
donne quelqu&#39;ouvrage complet sur cette matiere.
La premiere remarque, c&#39;est que les os qui ont part
à la composition des organes des sens, ou qui sont
destiné, à leur conservation, sont les premiers perfectionnés 
dans le <i>foetus ;</i> tels sont ceux qui forment
les orbites, les lames osseuses &amp; spongieuses de l&#39;os
ethmoïde, &amp; les osselets des oreilles. La seconde remarque 
utile, c&#39;est que presque tous les os du <i>foetus</i>
se trouvent composés de plusieurs pieces, ce qui contribue 
beaucoup à faciliter sa sortie de l&#39;utérus au
tems de l&#39;accouchement.
</p>
<p>
Quelque différente, &amp; peut-être quelqu&#39;incertaine 
que soit la situation du <i>foetus</i> dans la matrice,
cependant plusieurs auteurs croient que dans les premiers 
tems, cette situation est telle, que toutes les
parties de son corps sont pliées, &amp; que toutes ensemble 
elles forment une figure ronde, à-peû-près
comme une boule, pour s&#39;accommoder à la cavité
de la matrice, de même que tous les membres d&#39;un
poulet se trouvent pliés pour répondre à la cavité
de l&#39;oeuf qui le renferme ; que dans cette situation,
dis-je, la tête est panchée en-devant, l&#39;épine du dos
courbée en-dedans, les cuisses &amp; les jambes pliées,
ensorte que ses talons s&#39;approchent des fesses, &amp; les
bouts de ses piés sont tournés en-dedans, ses bras
fléchis, &amp; ses mains près des genoux. Il a pour lors
l&#39;épine du dos tournée vers celle de la mere, la tête
en-haut, la face en-devant, &amp; les piés en-bas ; &amp; à
mesure qu&#39;il vient à croître &amp; à grandir, il étend peu-à-peu ses membres.
</p>
<p>
Il prend ensuite des situations différentes de celles-ci ; 
lorsqu&#39;il est prêt à sortir de la matrice, &amp; même
long-tems auparavant, il a ordinairement la tête enbas 
&amp; la face tournée en-arriere, &amp; il est naturel
<pb n="7:7" facs="V7/ENC_7-7.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
d&#39;imaginer qu&#39;il peut changer de situation à chaque
instant. Des personnes expérimentées dans l&#39;art des
accouchemens, ont prétendu s&#39;être assûrés qu&#39;il en
change en effet beaucoup plus souvent qu&#39;on ne le
croît d&#39;ordinaire ; &amp; c&#39;est ce qu&#39;on tâche de prouver
par les observations suivantes. 1°. On trouve souvent 
le cordon ombilical tortillé &amp; passé autour du
corps &amp; des membres de l&#39;enfant, d&#39;une maniere qui
suppose que le <i>foetus</i> a fait des mouvemens dans tous
les sens, &amp; qu&#39;il a pris des positions successives très différentes 
entr&#39;elles. 2° Les meres sentent les mouvemens 
du <i>foetus</i> tantôt d&#39;un côté du ventre, &amp; tantôt
d&#39;un autre côté; il frappe également en plusieurs endroits 
différens, ce qui suppose qu&#39;il prend des situations 
différentes. 3°. Comme il nage dans un liquide
qui l&#39;environne de toutes parts, il peut très-aisément
se tourner, s&#39;étendre, se plier par ses propres forces ;
&amp; il doit aussi prendre des situations différentes, suivant 
les différentes attitudes du corps de la mere:
par exemple, lorsqu&#39;elle est couchée, le <i>foetus</i> doit
être dans une autre situation que quand elle est debout.
</p>
<p>
Enfin vers le dernier mois, c&#39;est-à-dire sur la fin du
huitieme, il fait la culbute ; &amp; pour lors sa tête se
porte vers l&#39;orifice interne de l&#39;utérus, &amp; sa face est
tournée vers le coccyx de la mere. Dans cet état,
qui est le dernier période de la grossesse, il agit sur
l&#39;orifice de l&#39;uterus, tant par son poids que par ses
mouvemens, &amp; donne lieu à la matrice de se mettre
en contraction. Cette contraction de la matrice étant
jointe à celle des muscles du bas-ventre, à l&#39;action
accélérée du diaphragme, &amp; à d&#39;autres causes qui
ne sont pas encore bien connues, occasionne la sortie 
de l&#39;enfant hors de sa prison ; ou pour parler plus
simplement, occasionne sa venue au monde. Il y voit
à peine le jour, que l&#39;orgueil ne cesse de lui crier
qu&#39;il est le roi de l&#39;univers ; &amp; ce prétendu roi de
l&#39;univers qui pese à-présent vingt à vingt-quatre livres,
tiroit son origine neuf mois auparavant d&#39;une
bulle de volupté. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
