<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27517" id="48:33" vol="7">
<index type="head" value="FOLIUM de Descartes, ou simplement FOLIUM" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géométrie." />
<index type="normclass" value="Géométrie" />
<index type="englishclass" value="Geometry" />
<index type="generatedclass" value="Géométrie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FOLIUM</head>
<p>
<i>FOLIUM de Descartes</i>, ou simplement <i>FOLIUM</i>, s. m. (<i>Géométrie.</i>) nom latin, &amp; qui signifie 
<i>feuille</i>. On appelle ainsi une courbe du second
genre ou ligne du troisieme ordre <i>K A O D R</i>, représentée 
<i><ref target="XPL:4712" type="platelink">fig. 45</ref>. Analys.</i> &amp; dont la partie <i>AOD</i>
ressemble à-peu-près à une feuille, ce qui lui a fait
donner le nom de <i>folium</i>.
</p>
<p>
Soient les coordonnées <i>AB, x, BC</i> ou <i>BD, y</i>,
l&#39;équation de cette courbe sera <i>x</i><sup>3</sup>+<i>y</i><sup>3</sup>=<i>axy ;</i> les
axes <i>AB, AF</i>, touchant la courbe en <i>A.</i> Pour donner 
à cette équation une forme plus commode, qui
fasse découvrir aisément la figure de la courbe, je
divise en deux également l&#39;angle <i>FAB</i> par la ligne
<i>AO</i>, &amp; j&#39;imagine les nouvelles coordonnées rectangles 
<i>AP, z</i> &amp; <i>PC, u</i>, j&#39;aurai, comme il est très aisé 
de le prouver, <gap type="formula" /> (<i>voyez</i>
<sc><ref target="head:Transformation des Axes" type="search">Transformation des Axes</ref></sc>); &amp; faisant la substitution,
il vient <gap type="formula" />
pour l&#39;équation de la courbe rapportée aux axes
<i>AO, GAM</i> perpendiculaires l&#39;un à l&#39;autre. D&#39;où
l&#39;on voit, 1°. que si <i>z</i> est infiniment petite, on a <gap type="formula" />
&amp; qu&#39;ainsi la courbe coupe de part &amp; d&#39;autre 
l&#39;axe <i>AO</i> sous un angle de 45<sup>d</sup>. 2°. que <i>u</i> a toûjours 
deux valeurs égales, &amp; qu&#39;ainsi les deux parties 
de la courbe sont égales &amp; semblables des deux
côtés de l&#39;axe <i>AO:</i> 3°. que si <gap type="formula" />  ;
&amp; que si <gap type="formula" />, on a <i>u</i> imaginaire ; qu&#39;ainsi faisant
<gap type="formula" />, la courbe ne va pas au-delà du point
<i>O</i>, du côté des <i>z</i> positives : 4°. que si <gap type="formula" />,
<i>u</i> est infinie ; &amp; que si <i>z</i> est <gap type="formula" />, <i>u</i> est imaginaire.
Donc prenant <gap type="formula" />, &amp; menant 
<i>KNR</i> perpendiculaire à <i>AN</i>, cette ligne <i>KNR</i>
sera asymptote de la courbe. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Asymptote" type="search">Asymptote</ref></sc>.
</p>
<p>
Cette courbe est aussi quarrable. Pour le prouver 
de la maniere la plus simple, je reprends l&#39;équation 
<i>x</i><sup>3</sup>+<i>y</i><sup>3</sup>=<i>axy</i>, &amp; je fais <i>y=xz</i>, j&#39;aurai
<i>ydx</i> élément de l&#39;aire de la courbe = <i>xzdx</i>, dont
l&#39;intégrale est <i>xxz</i>/2-∫(xxdz)/2. Or <i>y</i>=<i>xz</i> donne x
=<i>(az)</i>/(1+<i>z</i><sup>3</sup>) &amp; <i>(xxdz)=(aazzdz)</i>/(1+<i>z</i><sup>3</sup>)<sup>2</sup>, dont l&#39;intégrale est
aisée à trouver. Car soit 1+<i>z</i><sup>3</sup>=<i>u</i><sup>3</sup>, on aura <i>zzdz
=uudu ;</i> &amp; <i>(aazzdz)</i>/(1+<i>z</i><sup>3</sup>)<sup>2</sup>=<i>(aadu)</i>/<i>u</i><sup>4</sup>, dont l&#39;intégrale est
fort simple. <i>Voy.</i> <sc><ref target="head:Integral" type="search">Integral</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Transformation" type="search">Transformation</ref></sc>.
Donc, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
M. de l&#39;Hopital, <i>analyse des infiniment petits, sect</i>.
2. donne une méthode de trouver les asymptotes
de cette courbe par les tangentes. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Tangente" type="search">Tangente</ref></sc>, <i>&amp;c.</i> (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
