<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29749" id="53:201" vol="7">
<index type="head" value="GOA" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GOA</head>
<p>
GOA, (<i>Géog.</i>) ville d&#39;Asie dans la presqu&#39;ile en-deçà 
du Gange ; Alphonse d&#39;Albuquerque l&#39;enleva
au roi de Décan en 1508, &amp; la conserva pour son
maître en 1529: elle fut érigée en archevêché en
1552, &amp; son archevêque eut le titre magnifique de
<i>primat des Indes</i>.
</p>
<p>
<i>Goa</i> étoit alors la clé du commerce d&#39;orient, &amp;
l&#39;une des plus opulentes villes du monde : c&#39;étoit
encore l&#39;endroit où il se vendoit le plus d&#39;esclaves,
&amp; l&#39;on y trouvoit même à acheter les plus
belles femmes de l&#39;Inde. Tout cela n&#39;a plus lieu ; il ne
reste à <i>Goa</i> qu&#39;un viceroi, un inquisiteur, des moines,
&amp; une dixaine de mille habitans de nations &amp;
de religions différentes, tous réduits à une extreme
misere ; mais l&#39;on y garde toûjours dans un superbe
tombeau de l&#39;église des Jésuites, le corps de S. François Xavier, surnommé l&#39;<i>apôtre des Indes</i>. On sait
que cet ami d&#39;Ignace de Loyola, né au pie des Pyrenées, se rendit à <i>Goa</i> le 6 Mai 1542, pour y prêcher
l&#39;évangile, &amp; qu&#39;il mourut dans l&#39;ile de Sancian, à
23 lieues des côtes de la Chine, le 2 Decembre 1552,
âgé de quarante-six ans.
</p>
<p>
La ville de <i>Goa</i> est sous la zone torride, dans une
île de neuf lieues de tour, qui renferme plusieurs villages 
sur la Mandoua, avec un port admirable &amp;
quelques forteresses. <i>Long.</i> suivant le P. Noël &amp; Cassini, <i>91<sup>d</sup>. 16&#39;. 30&#39;&#39;.</i> &amp; suivant le P. Bouchet, <i>93<sup>d</sup>.
55&#39;. latit. 15<sup>d</sup>. 31&#39;</i>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
