<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27707" id="49:12" vol="7">
<index type="head" value="FORDICIDES" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Myth." />
<index type="normclass" value="Mythologie" />
<index type="englishclass" value="Mythology" />
<index type="generatedclass" value="Mythologie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FORDICIDES</head>
<p>
* FORDICIDES, s. f. (<i>Myth.</i>) fêtes que les Romains célébroient le cinquieme d&#39;Avril, &amp; dans lesquelles 
ils immoloient à la terre des vaches pleines.
<i>Fordicide</i> vient de <i>forda</i>, vache pleine, &amp; de <i>caedo</i>,
je tue ; &amp; <i>forda</i> de <foreign lang="greek">φoράς, φοράδος</foreign>. Chaque curie immoloit 
sa vache. Ce qui n&#39;est pas inutile à remarquer,
c&#39;est que ces sacrifices furent institués par
Numa, dans un tems de stérilité commune aux campagnes 
&amp; aux bestiaux. Il y a de l&#39;apparence que le
législateur songea à affoiblir une de ces calamités
par l&#39;autre, &amp; qu&#39;il fit tuer les vaches pleines, parce
que la terre n&#39;avoit pas fourni dequoi les nourrir &amp;
leurs veaux : mais la calamité passa, &amp; le sacrifice
des vaches pleines se perpétua. Voilà l&#39;inconvénient
des cérémonies superstitieuses, toûjours dictées par
quelque utilité générale, &amp; respectables sous ce point
de vûe ; elles deviennent onéreuses pendant une longue 
suite de siecles à des peuples qu&#39;elles n&#39;ont soulagés 
qu&#39;un moment. Si l&#39;intervention de la divinité est
un moyen presque sûr de plier l&#39;homme grossier à
quelque usage favorable ou contraire à ses intérêts
actuels, à sa passion présente, en revanche c&#39;est
un pli dont il ne revient plus quand il l&#39;a pris ; il en a
<milestone unit="column" n="2" />
ressenti une utilité passagere, &amp; il y persiste moitié
par crainte, moitié par reconnoissance : plus alors le
législateur a montré de sagesse dans le moment, plus
le mal qu&#39;il a fait pour la suite est grand. D&#39;où je conclus 
qu&#39;on ne peut être trop circonspect, quand on
ordonne aux hommes quelque chose de la part des
dieux.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
