<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27621" id="48:71" vol="7">
<index type="head" value="FONTAINE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Desmarest" />
<index type="shortauth" value="Desmarest" />
<index type="kafnum" value="38" />
<index type="kafauth" value="Desmarest, or Desmarets, Nicolas (1725-1815)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog. phys." />
<index type="normclass" value="Géographie physique" />
<index type="englishclass" value="Physical geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie moderne" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FONTAINE</head>
<p>
FONTAINE, s. f. (<i>Géog. phys.</i>) est une quantité 
d&#39;eau, qui en sortant de certaines couches de la
terre entr&#39;ouvertes, se trouve recueillie dans un
bassin plus ou moins considérable, dont l&#39;écoulement 
perpétuel ou interrompu fournit à une partie
de la dépense des différens canaux distribués sur la
surface des continens &amp; des îles.
</p>
<p>
Je crois qu&#39;il est à-propos de fixer ici les acceptions 
précises suivant lesquelles il paroît que sont
employés les termes de <i>fontaine</i> &amp; de <i>source. Source</i>
semble être en usage dans toutes les occasions où
l&#39;on se borne à considérer ces canaux naturels qui
servent de conduits soûterreins aux eaux, à quelque
profondeur qu&#39;ils soient placés, ou bien le produit
de ces especes d&#39;aqueducs. <i>Fontaine</i> indique un bassin
à la surface de la terre, &amp; versant au-dehors ce qu&#39;il
reçoit par des <i>sources</i> ou intérieures ou voisines.
<i>Exemples</i>. Les <i>sources</i> du Rhône, du Pô, du Rhin,
sont dans le mont S. Gothard ; la <i>fontaine</i> d&#39;Arcueil
est à mi-côte ; la <i>source</i> de Rungis fournit environ
50 pouces d&#39;eau : les <i>sources</i> des mines sont très-difficiles à épuiser ; les <i>sources</i> des puits de Modene sont
à 63 piés de profondeur. La plûpart des lacs qui versent 
leurs eaux dans les fleuves sont entretenus par
des <i>sources</i> intérieures. Dans le bassin de cette <i>fontaine</i> on apperçoit l&#39;eau des <i>sources</i> qui en jaillissant
écarte les sables d&#39;où elle sort. Après les pluies, &amp; à
l&#39;entrée de l&#39;hyver, les <i>sources</i> qui inondent les terres 
donnent beaucoup.
</p>
<p>
La premiere question qui se présente à ceux qui
ont consideré avec attention ces <i>sources</i> perpétuelles
&amp; abondantes, est de demander quelle peut être la
cause du cours perpétuel de ces <i>fontaines</i>, qui par la
réunion de leurs eaux servent à entretenir le Rhône, le Rhin, le Danube, le Volga, les fleuves S.
Laurent, de la Plata, des Amazones ; quels sont les
réservoirs invisibles qui remplissent les canaux multipliés <gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:82" facs="V7/ENC_7-82.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
des rivieres &amp; les vastes lits des fleuves ; par
quel méchanisme enfin ces réservoirs réparent abondamment 
leurs pertes journalieres.
</p>
<p>
Ensuite à mesure qu&#39;on étudie plus en détail les
<i>fontaines</i>, on y observe plusieurs singularités très frappantes,
tant dans leur écoulement que dans leurs
eaux ; &amp; ces discussions sont par leurs objets aussi
agréables qu&#39;utiles. D&#39;après ces considérations, nous
croyons devoir nous attacher dans cet article à deux
points de vûe intéressans sur les <i>fontaines</i>: leur <i>origine</i> &amp; leurs <i>singularités</i>.
</p>
<p>
<sc>Origine des Fontaines</sc>. L&#39;origine des <i>fontaines</i>
a de tout tems piqué la curiosité des Philosophes. Les
anciens ont leurs hypothèses sur ce méchanisme, ainsi
que les modernes. Mais ce sont pour la plûpart des
plans informes, qui sur-tout dans les premiers, &amp;
même dans certains écrivains de nos jours, ont le
défaut général que Séneque reprochoit avec tant de
fondement aux physiciens de son tems, dont il connoissoit 
si bien les ressources philosophiques. <i>Illud
ante omnia mihi dicendum est, opiniones veterum parùm
exactas esse &amp; rudes : circa verum adhuc errabatur : nova
omnia erant primò tentantibus. Quoest. nat. lib. VI. c. jv.</i>
</p>
<p>
Les anciens, en parlant de l&#39;origine des <i>fontaines</i>,
ne nous présentent rien de précis &amp; de fondé; outre
qu&#39;ils n&#39;ont traité cette question qu&#39;en passant, &amp; sans
insister sur ses détails, ils ne paroissent s&#39;être attachés
ni aux faits particuliers ni à leur concert ; ces raisons 
sont plus que suffisantes pour nous déterminer à
passer legerement sur leurs hypothèses. Quel fruit
peut-on retirer pour l&#39;éclaircissement de la question
présente, en voyant Platon ou d&#39;autres anciens philosophes 
au nom desquels il parle, indiquer pour le
reservoir commun des <i>fontaines</i> &amp; des <i>sources</i>, les
gouffres du Tartare, &amp; faire remonter l&#39;eau par cascades 
de ce gouffre à la surface de la terre? Peut-être que des érudits trouveront dans ces réveries
populaires l&#39;abysme que Woodward prétend faire
servir à la circulation des eaux souterraines. Nous
ne croirons pas au reste devoir revendiquer pour
notre siecle cette derniere hypothese comme plus appuyée 
que l&#39;ancienne. Quelles lumieres &amp; quelles
ressources trouve-t-on dans le systeme embrassé par
Aristote &amp; par Séneque le naturaliste? Ces philosophes 
ont imaginé que l&#39;aire se condensoit &amp; se changeoit 
en eau par la stagnation &amp; l&#39;humidité qu&#39;il
éprouvoit dans les soûterrains. Ils se fondoient sur
ce principe, que tout se fait de tout ; ainsi, selon eux
l&#39;air se change en eau &amp; l&#39;eau en air par des transmutations,
au milieu desquelles la nature sait garder 
une juste compensation qui entretient toûjours
l&#39;équilibre entre les élémens. Ces transmutations livreroient 
toute l&#39;économie admirable de la nature à
une confusion &amp; à une anarchie affreuse. L&#39;eau considérée 
sans mélange sera toûjours eau &amp; inaltérable
dans ses élémens. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Eau" type="search">Eau</ref>, <ref target="head:Elément" type="search">Elément</ref></sc>. Il est
vrai qu&#39;on a observé de nos jours un fait qui sembleroit 
autoriser ces prétentions. L&#39;eau la plus pure
laisse après plusieurs distillations réitérées quelques
principes terreux au fond de la cucurbite. Ce fait
remarqué par Boyle &amp; par Hook avoit donné lieu
à Newton de conclure que l&#39;<i>eau se changeoit en terre</i>.
Mais Boerhaave qui a vérifié effectivement ce résultat,
prétend avec beaucoup plus de raison que les
molécules de l&#39;eau sont inaltérables, &amp; que le résidu
terreux est le produit des corps legers qui flottent
dans l&#39;air, ou la suite d&#39;une inexactitude indispensable 
dans la manipulation. Ainsi les anciens n&#39;étoient
autorisés à supposer ces transmutations que par le
besoin qu&#39;ils en avoient. Si après cela nous voyons
Aristote avoir recours aux montagnes qui boivent
les eaux soûterraines comme des éponges ou d&#39;autres 
agens, ces secours subsidiaires ne nous offrent
aucune unité dans ses idées. Pline nous rapporte
<milestone unit="column" n="2" />
quelques faits, mais donne peu de vûes. Vitruve a
entrevû le vrai en s&#39;attachant au produit des pluies.
</p>
<p>
Saint Thomas &amp; les Scholastiques de Conimbre
tranchent plûtôt la question qu&#39;ils ne la résolvent,
en admettant ou l&#39;ascendant des astres, ou la faculté
attractive de la terre qui rassemble les eaux dans son
sein par une force que la Providence lui a départie
suivant ses vûes &amp; ses desseins. Van-Helmont prétend 
que l&#39;eau renfermée dans les entrailles de la
terre n&#39;est point assujettie aux regles de l&#39;hydrostatique,
mais qu&#39;elle dépend alors uniquement de l&#39;impression 
que lui communique cet esprit qui anime le
monde soûterrain, &amp; qui la met en mouvement dans
les abysmes profonds qu&#39;elle remplit. En conséquence 
de ces idées il met en jeu ce qu&#39;il appelle <i>la propriété 
vivifiante du sable pur</i>, &amp; la circulation animée 
qui en résulte des eaux de la mer visible dans
une mer invisible, qu&#39;il s&#39;efforce de prouver par l&#39;Ecriture. Cet abus n&#39;est pas particulier à ce fameux
medecin : plusieurs autres écrivains ont cru décider
la question par des passages des livres sacrés qu&#39;ils
interprétoient selon leurs caprices, ou se sont servi
de cette autorité respectable comme de preuve subsidiaire.
On ne peut trop s&#39;élever contre ce procédé
religieux en apparence, mais qui aux yeux d&#39;un physicien 
éclairé &amp; chrétien, n&#39;est que l&#39;emploi indécent
d&#39;un langage sacré fait pour diriger notre croyance
&amp; notre conduite, &amp; non pour appuyer des préjugés,
des préventions, &amp; des inductions imaginaires,
en un mot des systèmes. Ces especes de théologies
physiques dérogeant à la majesté de l&#39;Ecriture &amp; aux
droits de la raison, ne laissent appercevoir qu&#39;un
mélange toûjours ridicule de faits divins &amp; d&#39;idées
humaines.
</p>
<p>
L&#39;érudition de Scaliger ne nous présente que des
discussions vagues sur ce que les autres ont pensé &amp;
sur ce qu&#39;il se croit en droit d&#39;y ajoûter, mais ne nous
offre d&#39;ailleurs aucun fait décisif. Cardan après avoir
examiné d&#39;une vûe assez générale les deux principales 
hypothèses qui étoient en honneur de son tems,
&amp; avoir grossi les difficultés de chacune, finit par
les embrasser toutes les deux en assignant à l&#39;une &amp;
à l&#39;autre ses opérations particulieres. Dans l&#39;une on
attribuoit l&#39;origine des <i>fontaines</i> uniquement aux
pluies ; dans l&#39;autre on prétendoit qu&#39;elles n&#39;empruntoient 
leurs eaux que de la mer. Ces deux opinions
sont presque les seules qui ayent partagé les Physiciens dans tous les tems. Plusieurs écrivains depuis
Cardan ont adopté l&#39;une des deux ; mais la plûpart
se sont bornés à des moyens très-imparfaits. Tels
sont Lydiat, Davity, Gassendi, Duhamel, Schottus, &amp; le pere François. On peut consulter sur ces
détails le traité de Perrault de l&#39;<i>origine des fontaines ;</i>
on y trouvera vingt-deux hypotheses, qui toutes se
rapportent aux deux principales dont nous venons
de parler. On ajoûtera aux auteurs qui y figurent,
Plot, dont l&#39;ouvrage est une espece de déclamation
où l&#39;on trouve beaucoup de crédulité, peu de raisons,
&amp; encore moins de choix &amp; de certitude dans
les faits. Cet anglois adopte les canaux soûterreins.
Bernard Palissy qui avoit plus vû &amp; mieux vû que
tous ces savans, étoit si persuadé que les pluies formoient 
les <i>fontaines</i>, &amp; que l&#39;organisation des premieres 
couches de la terre étoit très-favorable à l&#39;amas 
des eaux, à leur circulation, &amp; à leur émanation, qu&#39;il publioit hautement être en état de les imiter.
Il auroit organisé un petit monticule suivant la
distribution des couches qu&#39;il avoit remarquées à la
surface de la terre dans les lieux qui lui avoient offert 
des <i>sources</i>. On verra par la suite que cette promesse 
n&#39;étoit point l&#39;effet de ces charlatanismes dont
les Savans ne sont pas exempts, &amp; que les ignorans
qui s&#39;en plaignent &amp; qui en sont les dupes, rendent
souvent nécessaires.
<pb n="7:83" facs="V7/ENC_7-83.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
La premiere chose qui se présente dans cette question,
est que les fleuves &amp; les rivieres vont se rendre
dans des golphes ou dans de grands lacs où ils portent 
continuellement leurs eaux. Or depuis tant de
siecles que ces eaux se rassemblent dans ces grands
réservoirs, l&#39;océan &amp; les autres mers auroient débordé 
de toutes parts &amp; inondé la terre, si les vastes
canaux qui s&#39;y déchargent y portoient des eaux
étrangeres qui ajoûtassent à leur immense volume. Il
faut donc que ce soit la mer qui fournisse aux <i>fontaines</i> cette quantité d&#39;eau qui lui rentre ; &amp; qu&#39;en
conséquence de cette circulation les fleuves puissent
couler perpétuellement, &amp; transporter une masse
d&#39;eau considérable, sans trop remplir le vaste bassin
qui la reçoit.
</p>
<p>
Ce raisonnement est un point fixe auquel doivent
se réunir toutes les opinions qu&#39;il est possible d&#39;imaginer 
sur cette matiere, &amp; qui se présente d&#39;abord
dès qu&#39;on se propose de discuter celles qui le sont
déjà. Mais comment l&#39;eau va-t-elle de la mer aux
<i>fontaines</i>? Nous savons bien la route qu&#39;elle tient
pour retourner des <i>fontaines</i> à la mer, parce que les
canaux de conduite sont pour la plûpart exposés à
la vûe du peuple comme des Physiciens : mais ces
derniers ne sont pas d&#39;accord sur le méchanisme qui
reporte l&#39;immense quantite d&#39;eau que les fleuves
charrient, dans les réservoirs de leurs <i>sources</i>.
</p>
<p>
Je considere en second lieu que l&#39;eau de la mer est
salée, &amp; que celle des <i>fontaines</i> est douce, ou que si
elle est chargée de matieres étrangeres, on peut se
convaincre aisément qu&#39;elle ne les tire pas de la mer.
Il faut donc que le méchanisme du transport, ou que
nos tuyaux de conduite soient organisés de façon à
faire perdre à l&#39;eau de la mer, dans le trajet, sa salure,
sa viscosité, &amp; son amertume.
</p>
<p>
En combinant les moyens que les auteurs qui ont
écrit avec le plus de lumieres &amp; de sagesse sur l&#39;<i>origine des fontaines</i>, ont essayé d&#39;établir pour se procurer
ce double avantage, on peut les rappeller à deux
classes générales. Dans la premiere sont ceux qui
prétendent que les vapeurs qui s&#39;élevent par évaporation de dessus la surface de la mer, emportées
&amp; dissoutes dans l&#39;atmosphere, voiturées ensuite
par les vents sous la forme de nuages épais &amp; de
brouillards, arrêtées par les sommets élevés des
montagnes, condensées en rosée, en neige, en
pluie, saisissant les diverses ouvertures que les plans
inclinés des collines leur offrent pour s&#39;insinuer dans
les corps des montagnes ou dans les couches propres 
à contenir l&#39;eau, s&#39;arrêtent &amp; s&#39;assemblent sur
des lits de tuf &amp; de glaise, &amp; forment en s&#39;échappant 
par la pente de ces lits &amp; par leur propre poids,
une <i>fontaine</i> passagere ou perpétuelle, suivant l&#39;étendue 
du bassin qui les rassemble, ou plûtôt suivant 
celle des couches qui fournissent au bassin.
</p>
<p>
Dans la seconde classe sont ceux qui imaginent
dans la masse du globe des canaux soûterreins, par
lesquels les eaux de la mer s&#39;insinuent, se filtrent, se
distillent, &amp; vont en s&#39;élevant insensiblement remplir 
les cavernes qui fournissent à la dépense des
<i>fontaines</i>. Ceux qui soûtiennent cette derniere opinion,
l&#39;exposent ainsi. La terre est remplie de grandes 
cavités &amp; de canaux soûterreins, qui sont comme 
autant d&#39;aqueducs naturels, par lesquels les eaux
de la mer parviennent dans des cavernes creusées
sous les bases des montagnes. Le feu soûterrein fait
éprouver aux eaux rassemblées dans ces especes de
cucurbites, un degré de chaleur capable de la faire
monter en vapeurs dans le corps même de la montagne,
comme dans le chapiteau d&#39;un alembic. Par
cette distillation, l&#39;eau salée dépose ses sels au fond
de ces grandes chaudieres ; mais le haut des cavernes 
est assez froid pour condenser &amp; fixer les vapeurs
qui se rassemblent &amp; s&#39;accrochent aux inégalités des
<milestone unit="column" n="2" />
rochers, se filtrent à-travers les couches de terres
entr&#39;ouvertes, coulent sur les premiers lits qu&#39;elles
rencontrent, jusqu&#39;à ce qu&#39;elles puissent se montrer
en-dehors par des ouvertures favorables à un écoulement, ou qu&#39;après avoir formé un amas, elles se
creusent un passage &amp; produisent une <i>fontaine</i>.
</p>
<p>
Cette distillation, cette espece de laboratoire soûterrein,
est de l&#39;invention de Descartes (<i>Princip.
IV. part.</i> §. 64.), qui dans les matieres de Physique
imagina trop, calcula peu, &amp; s&#39;attacha encore moins
à renfermer les faits dans de certaines limites, &amp; à
s&#39;aider pour parvenir à la solution des questions
obscures de ce qui étoit exposé à ses yeux. Avant
Descartes, ceux qui avoient admis ces routes soûterreines,
n&#39;avoient pas distillé pour dégager les
sels de l&#39;eau de la mer ; &amp; il faut avoüer que cette
ressource auroit simplifié leur échafaudage, sans le
rendre néanmoins plus solide.
</p>
<p>
Dans la suite, M. de la Hire (<i>Mém. de l&#39;acad. an.
1703.</i>) crut devoir abandonner les alembics comme
inutiles, &amp; comme un travail imité de l&#39;art toûjours
suspect de supposition dans la nature. Il se restreignit
à dire, qu&#39;il suffisoit que l&#39;eau de la mer parvînt par
des conduits soûterreins, dans de grands réservoirs
placés sous les continens au niveau de la mer, d&#39;où
la chaleur du sein de la terre, ou même le feu central,
pût l&#39;élever dans de petits canaux multipliés
qui vont se terminer aux couches de la surface de
la terre, où les vapeurs se condensent en partie par
le froid &amp; en partie par des sels qui les fixent. C&#39;est
pour le dire en passant, une méprise assez singuliere
de prétendre que les sels qui se dissolvent dans les
vapeurs, puissent les fixer. Selon d&#39;autres physiciens,
cette même force qui soûtient les liqueurs au-dessus
de leur niveau dans les tubes capillaires, ou entre
des plans contigus, peut faciliter considérablement
l&#39;élévation de l&#39;eau marine adoucie. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Capillaire" type="search">Capillaire</ref>, <ref target="head:Tube" type="search">Tube</ref>, <ref target="head:Attraction" type="search">Attraction</ref></sc>
. On a fait joüer aussi
par supplément, l&#39;action du flux &amp; reflux ; on a
cru en tirer avantage, en supposant que son impulsion 
étoit capable de faire monter à une très-grande
hauteur, malgré les lois de l&#39;équilibre, les eaux qui
circulent dans les canaux soûterreins ; ils ont cru
aussi que le ressort de l&#39;air dilaté par la chaleur soûterreine,
&amp; qui soûleve les molécules du fluide parmi 
lesquelles il est dispersé, y entroit aussi pour beaucoup.
</p>
<p>
La distillation imaginée par Descartes, avoit pour
but de dessaler l&#39;eau de la mer, &amp; de l&#39;élever au-dessus de son niveau : mais ceux qui se sont contentés
de la faire filtrer au-travers des lits étroits &amp; des couches 
de la terre, comme M. de la Hire, ont cru avec
l&#39;aide de la chaleur, obtenir le même avantage, &amp;
ils se sont fait illusion. 1°. L&#39;eau de la mer que l&#39;on
veut faire monter par l&#39;action des canaux capillaires 
formés entre les interstices des sables ou autres
terres, ne produit jamais aucun écoulement ; parce
que les sables &amp; les terres n&#39;attirent point les eaux
douces ou salées en assez grande quantité pour produire 
cet effet. M. Perrault (<i>orig. des font. pag. 154.</i>)
prit un tuyau de plomb d&#39;un pouce huit lignes de
diametre, &amp; de deux piés de long ; il attacha un reticule 
de toile par le bas, &amp; l&#39;emplit de sable de riviere 
sec &amp; passé au gros sas. Ce tuyau ayant été
placé perpendiculairement dans un vase d&#39;eau, à la
profondeur de quatre lignes, le liquide monta à 18
pouces dans le sable. Boyle, Hauksbée &amp; de la Hire,
ont fait de semblables expériences, &amp; l&#39;eau s&#39;est élevée de même à une hauteur considérable : mais M.
Perrault alla plus loin. Il fit à son tuyau de plomb une
ouverture latérale de sept à huit lignes de diametre ;
&amp; à deux pouces au-dessus de la surface de l&#39;eau du
vase à cette ouverture, il adapta dans une situation
inclinée un tuyau aussi plein de sable, &amp; y plaça
<pb n="7:84" facs="V7/ENC_7-84.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
un morceau de papier gris qui débordoit vers l&#39;orifice 
inférieur. L&#39;eau pénétra dans cette espece de
gouttiere &amp; dans le papier gris ; mais il n&#39;en tomba
aucune goutte par ce canal ; on n&#39;en put même exprimer 
en pressant avec les doigts, le papier gris
mouillé. Tout cet équipage tiré hors du vase, ne
produisit aucun écoulement ; il n&#39;avoit lieu que lorsqu&#39;on versoit de l&#39;eau par le haut du tuyau ; &amp; le
tuyau ayant été rempli de terre au lieu de sable, on
n&#39;apperçut aucun écoulement, &amp; la terre absorboit
plus d&#39;eau que le sable, quand on en versoit par le
haut ; ce qui a été observé depuis par M. de Reaumur. Il paroît qu&#39;il faut pour pénétrer la terre, une
quantité d&#39;eau égale au tiers de sa masse.
</p>
<p>
M. Perrault soûmit à la même expérience de l&#39;eau
salée ; les sables contractoient d&#39;abord un certain
degré de salure, &amp; l&#39;eau diminuoit un peu son amertume : mais lorsque les couloirs s&#39;étoient une fois
chargés de sels, l&#39;eau qui s&#39;y filtroit n&#39;en déposoit
plus. Et d&#39;ailleurs des percolations réitérées au travers 
de cent différentes matieres sabloneuses, n&#39;ont
point entierement dessalé l&#39;eau de la mer. Voilà des
faits très-destructifs des suppositions précédentes. On
peut ajoûter à ces expériences d&#39;autres faits aussi décisifs.
Si l&#39;eau se dessaloit par filtration, moins elle
auroit fait de trajet dans les couches terrestres, &amp;
moins elle seroit dessallée : or on trouve des <i>fontaines</i> &amp; même des puits d&#39;eau douce, sur les bords de
la mer, &amp; des sources même dans le fond de la mer,
comme nous le verrons par la suite. Il est vrai que
quand les eaux de la mer pénetrent dans les sables
en se réunissant aux pluies, elles produisent un mélange 
saumache &amp; salin ; mais il suffit qu&#39;on trouve des
eaux douces dans des <i>fontaines</i> abondantes &amp; dans
des puits voisins de la mer, pour que l&#39;on puisse soûtenir 
que les eaux de la mer ne peuvent se dessaler
par une filtration soûterreine. On n&#39;alléguera pas
fans doute les eaux salées, puisqu&#39;il s&#39;on trouve au
milieu des terres, comme en Alsace, en Franche-Comté, à Salins ; &amp; d&#39;ailleurs il est certain que cette
eau n&#39;est salée, que parce qu&#39;elle dissout des mines
de sel.
</p>
<p>
En général, on peut opposer à l&#39;hypothèse que
nous venons de décrire, plusieurs difficultés très fortes.
</p>
<p>
1°. On suppose fort gratuitement des passages libres 
&amp; ouverts, depuis le lit de la mer jusqu&#39;au pié
des montagnes. On n&#39;a pû prouver par aucun fait
l&#39;existence de ces canaux soûterreins ; on a plûtôt
prouvé le besoin que l&#39;on en a, que leur réalité ou
leur usage. Comment concevoir que le lit de la mer
soit criblé d&#39;ouvertures, &amp; la masle du globe toute
percée de canaux soûterreins? voyons-nous que la
plûpart des lacs &amp; des étangs perdent leurs eaux autrement 
que par des couches de glaise? Le fond de
la mer est tapissé &amp; recouvert d&#39;une matiere visqueuse,
qui ne lui permet pas de s&#39;extravaser aussi
facilement &amp; aussi abondamment qu&#39;il est nécessaire
de le supposer, pour disperser avec autant de profusion 
les <i>fontaines</i> sur la surface des iles &amp; des continens.
Quand même la terre pénétreroit certaines
couches de son fond à une profondeur assez considérable,
on ne peut en conclure la filtration de ses
eaux dans la masse du globe. Prétendre outre cola,
que les gouffres qui paroissent absorber l&#39;eau de la
mer, soient les bouches de ces canaux soûterreins,
c&#39;est s&#39;attacher à des apparences pour le moins incertaines,
comme nous le verrons par la suite.
</p>
<p>
On n&#39;a pas plus de lumieres sur ces grands réservoirs 
ou ces immenses dépôts, qui, selon quelques
auteurs, fournissent l&#39;eau à une certaine portion de
la surface du globe ; sur ces lacs soûterreins décrits
dans Kircher (<i>mund. subterr.</i>) sous le nom d&#39;<i>Hydrophilacia</i>, &amp; dont il a eru devoir donner des plans
<milestone unit="column" n="2" />
pour rassûrer la crédulité de ceux qui seroient portes
à ne les pas adopter sur sa parole.
</p>
<p>
2°. Quand leur existence seroit aussi certaine qu&#39;elle 
est douteuse à ceux qui n&#39;imaginent pas gratuitement,
il ne s&#39;ensuivroit pas que ces lacs eussent une
communication avec la mer. Les lacs soûterreins que
l&#39;on a découverts, sont d&#39;eau douce : au surplus ils tirent 
visiblement leurs eaux des couches supérieures
de la terre. On observe constamment toutes les fois
qu&#39;on visite des soûterreins, que les eaux se filtrent
au-travers de l&#39;épaisseur de la croûte de terre qui
leur sert de voûte. Lorsqu&#39;on fait un étalage de ces
cavernes fameuses, par lesquelles on voudroit nous
persuader l&#39;existence &amp; l&#39;emploi de ces réservoirs
soûterreins, on nous donne lieu de recueillir des
faits très-décisifs contre ces suppositions : car la caverne 
de Baumannia située dans les montagnes de la
forêt d&#39;Hircinie, celle de Podpetschio dans la Carniole, celles de la Kiovie, de la Podolie, toutes celles 
que Scheuchzer a eu lieu d&#39;examiner dans les Alpes, celles qu&#39;on trouve en Angleterre, sont la plûpart 
à sec, &amp; l&#39;on y remarque tout-au-plus quelques
filets d&#39;eau qui viennent des voûtes &amp; des congélations,
formées par les dépôts successifs des eaux qui
se filtrent au travers des couches supérieures. La
forme des fluors, la configuration des stalactites en
cul-de lampe, annonce la direction des eaux gouttieres.
Les filets d&#39;eau &amp; ces especes de courans, tarissent 
par la sécheresse, comme on l&#39;a remarqué
dans les caves de l&#39;observatoire &amp; dans la grotte
d&#39;Arcy en Bourgogne, dans laquelle il passe en certain 
tems une espece de torrent qui traverse une de
ses cavités. Si l&#39;on examine l&#39;eau des puits &amp; des
sources, on trouvera qu&#39;elle a des propriétés dépendantes 
de la nature des couches de terre superieures
au bassin qui contient les eaux. Dans la ville de Modene &amp; à quatre milles aux environs, en quelqu&#39;endroit 
que l&#39;on fouille, lorsqu&#39;on est parvenu à la profondeur 
de 63 piés, &amp; qu&#39;on a percé la terre, l&#39;eau
jaillit avec une si grande force, qu&#39;elle remplit les
puits en peu de tems, &amp; qu&#39;elle coule même continuellement 
par-dessus ses bords. Or cet effet indique
un réservoir supérieur au sol de Modene, qui éleve
l&#39;eau de ses puits au niveau de son terrein, &amp; qui
par conséquent doit être placé dans les montagnes
voisines. Et n&#39;est-il pas plus naturel qu&#39;il soit le produit des pluies qui tombent sur les collines &amp; les
montagnes de Saint-Pelerin, que de supposer un effort 
de filtration ou de distillation des eaux de la
mer qui ait guindé ces eaux à cette hauteur, pour
les faire remonter au niveau du sol de Modene?
Ainsi on n&#39;a aucun fait qui établisse des évaporations, des distillations, ou des percolations du centre 
du globe à la circonférence ; mais au contraire,
toutes les observations nous font remarquer des filtrations 
dans les premieres couches du globe.
</p>
<p>
3°. Les merveilleux alembics, la chaleur qui entretient 
leur travail, le froid qui condense leurs vapeurs,
la direction du cou du chapiteau ou des aludels 
d&#39;ascension, qui doit être telle qu&#39;elle empêche
les vapeurs de retomber dans le fond de la cucurbite,
&amp; de produire par-là une circulation infructueuse ; 
combien de suppositions pour réunir tous ces
avantages ; comment le feu seroit-il assez violent
pour changer en vapeurs cette eau salee &amp; pesante
qu&#39;on tire de la mer, &amp; la faire monter ju qu&#39;aux
premieres couches de la terre? Le degré de chaleur 
qu&#39;on a eu lieu d&#39;observer dans les soûterreins,
n&#39;est pas capable de produire ces effets. Quelle accélération 
dans le travail, &amp; quelle capacité dans
l&#39;alembic n&#39;exigeroit pas la distillation d&#39;une source 
aussi abondante que celles qu&#39;on rencontre assez
ordinairement! L&#39;eau réduite en vapeur à la chaleur 
de l&#39;eau bouillante, occupant un espace 14000
<pb n="7:85" facs="V7/ENC_7-85.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
sois plus grand, les eaux réduites en vapeurs &amp; comprimées 
dans les cavernes, sont plus capables de
produire des agitations violentes, que des distillations.
D&#39;ailleurs si le feu est trop violent dans les
soûterreins, l&#39;eau sortira salée de la cucurbite, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
4°. Après une certaine interruption de pluies, la
plûpart des <i>fontaines</i> ou tarissent ou diminuent considerablement ; 
&amp; l&#39;abondance réparoit dans leur
bassin, après des pluies abondantes, ou la fonte des
neiges. Or si un travail soûterrein fournit d&#39;eau les
réservoirs des sources, que peut opérer la température 
extérieure pour en rallentir ou en accélérer les
opérations? Il est vrai que certains physiciens ne
disconviennent pas que les eaux pluviales ne puissent,
en se joignant au produit des canaux souterreins,
former après leur réunion une plus grande
abondance d&#39;eau dans les réservoirs, &amp; y faire sentir
un déchet considérable par leur soustraction : mais
après cet aveu, ils ne peuvent se dissimuler que les
eaux de pluies n&#39;influent très-visiblement dans les
écoulemens des <i>fontaines</i>, &amp; que cet effet ne soit une
présomption très-forte pour s&#39;y borner, si le produit 
des pluies suffit à l&#39;entretien des sources, comme
nous le ferons voir par la suite. Voodward prétend
qu&#39;il y a, lors des pluies, moins de dissipation dans
les couches du globe, où se rassemblent les eaux
évaporées de l&#39;abysme par leur feu central, &amp; que
la secheresse fournit une transpiration abondante de
ces vapeurs. Ceci seroit recevable, si la circulation
des eaux dans les couches qui peuvent ressentir les
différens effets de l&#39;humidité &amp; de la sécheresse, ne
se faisoit pas de la circonférence au centre, ou dans
la direction des couches qui contiennent les eaux.
</p>
<p>
5°. Pourquoi l&#39;eau de la mer iroit-elle chercher
le centre, ou du moins les endroits les pius élevés
des continens, pour y entretenir les <i>fontaines?</i> Descartes nous répondra qu&#39;il y a sous ces montagnes
&amp; sous ces endroits élevés, des alembics : mais de la
mer à ces prétendus alembics, quelle correspondance 
a-t-il établi? Ne seroit-il pas plus naturel que les
sources fussent plus abondantes sur les bords de la
mer, que dans le centre des terres ; &amp; dans les plaines,
que dans les pays montueux? Outre cu&#39;on ne
remarque pas cette disposition dans les sources, la
grande quantité de pluie qui tombe sur les bords de
la mer, seroit la cause naturelle de cet effet, si le
terrein étoit favorable aux sources.
</p>
<p>
6°. Il reste enfin une derniere difficulté. 1°. Le résidu 
des sels dont l&#39;eau se dépouille, ou par distillation,
ou par filtration, ne doit-il pas avoir formé des
obstructions dans les canaux soûterreins, &amp; avoir
enfin comblé depuis long-tems tous les alembics?
2°. La mer par ces dépôts n&#39;a-t-el&#39;e pas dû perdre
une quantite prodigieuse de ses sels? Pour donner
une idée de ces deux effets, il faut apprétier la quantité 
de sel que l&#39;eau de la mer au&#39;est déposée dans les
cavités, &amp; dont elle se seroit réellement appauvrie.
Il paroît par les expériences de M. le comte de Marsigly,
de Halley &amp; de Hales, qu&#39;une livre d&#39;eau de la
mer tient en dissolution quatre gros de sel, c&#39;est-à dire
un trente-deuxieme de son poids : ainsi trente-deux
livres d&#39;eau produisent une livre de sel, &amp; soixante
quatre en donneront deux. Le pre-cube d&#39;eau pelant
70 livres, ou peut pour une plus grande exactitude
compter deux livres de sel dans ces 70. Nous partirons 
donc de ce principe, qu&#39;un pie-cube d&#39;eau douce 
doit avoir déposé deux livres de sel avant que de
parvenir à la source d&#39;une riviere. Or s&#39;il passe lous le
pont royal, suivant la détermination de M. Mariotte, 288, 000, 000 de pies-cubes d&#39;eau en 24 heures,
cette quantité d&#39;eau aura déposé sous terre 576, 000,
000 de livres de sel.
</p>
<p>
Cependant comme ceux qui admettent la circulation 
intérieure de l&#39;eau de la mer conviennent que les
<milestone unit="column" n="2" />
pluies grossissent les rivieres, nous réduisons ce produit 
à la moitié: ainsi l&#39;eau de la Seine laisse chaque
jour dans les entrailles de la terre 288 millions de livres 
de sel, &amp; nous aurons plus de cent milliards de
livres pour l&#39;année : mais qu&#39;est-ce que la Seine comparée 
avec toutes les rivieres de l&#39;Europe, &amp; enfin
du monde entier? quel amas prodigieux de sel aura 
donc formé dans des canaux souterreins, la masse
immense d&#39;eau que les fleuves &amp; les rivieres déchargent 
dans la mer depuis tant de siecles! <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Salure" type="search">Salure</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Mer" type="search">Mer</ref></sc>.
</p>
<p>
On peut réduire à trois classes les physiciens qui
ont essayé de répondre à ces difficultes.
</p>
<p>
I. M. Gualtieri (<i>Journ. des Sçav. an. 1725. Juin</i>)
dans des réflexions adressées à M. Valisnieri, exige
seulement qu&#39;on lui accorde deux propositions. La
premiere, qu&#39;il se trouve au fond de la mer une terre
particuliere ou un couloir, au-travers duquel l&#39;eau
de la mer ne peut passer sans se dépouiller de son sel.
La seconde, que l&#39;eau de la mer fait équilibre à une
colonne d&#39;eau douce, qui s&#39;insinue dans l&#39;intérieur
du globe à une hauteur qui est en raison inverse de
sa pesanteur spécifique, c&#39;est-à-dire dans le rapport
de 103 à 100. Pour établir sa premiere proposition,
il allegue l&#39;analogie des filtrations des sucs dans les
animaux &amp; dans les végétaux, &amp; enfin l&#39;adoucissement 
de l&#39;eau de la mer par évaporation. Ce qui embarrasse 
d&#39;abord, c&#39;est de savoir ou les sels se déposeront 
dans le filtre particulier qui aura la vertu d&#39;adoucir 
l&#39;eau de la mer. Dans les animaux, les sucs
qui n&#39;entrent point dans certains couloirs, sont absorbés 
par d&#39;autres ; sans cela il se formeroit des obstructions,
comme il doit s&#39;en former au fond de la
mer.
</p>
<p>
En second lieu, si la colonne d&#39;eau soûterreine est
en équilibre avec celle de l&#39;eau marine, par quelle
force l&#39;eau pénétrera-t-elle les couloirs? D&#39;ailleurs
si l&#39;on suppose que la mer est aussi profonde que les
montagnes sont élevées, le rapport de pesanteur
spécifique de 100 à 103, qui se trouve entre l&#39;eau
douce &amp; l&#39;eau salée, ne peut élever l&#39;eau douce
qu&#39;au 3/100 de la hauteur des montagnes ; ainsi elle
ne parviendra jamais au sommet même des collines
de moyenne grandeur.
</p>
<p>
II. D&#39;autres physiciens n&#39;ont pas été allarmés des
blocs de sels aussi enormes que la mer doit deposer
dans les entrailles de la terre ; leur imagination a été
aussi féconde pour creuser des alembics &amp; des canaux 
soûterreins, que l&#39;eau salee peut être active
pour combler les uns &amp; boucher les autres ; elle a
formé un échaffaudage de nouvelles pieces, qui
jouent selon ses voeux &amp; selon les besoins du systeme.
<i>Voyez Méditations sur les fontaines, de</i> Kuhn.
</p>
<p>
On a rencontré dans l&#39;Ocean &amp; dans certains détroits 
ou mers particulieres, des especes de goufres
où les eaux sont violemment agitées, &amp; paroissent
s&#39;engloutir dans des cavités soûterreines qui les rejettent 
avec la même violence. Le plus fameux de ces
goufres est près des côtes de la Laponie, dans la mer
du Nord ; il engloutit les baleines, les vaisseaux, <i>&amp;c.</i>
&amp; rejette ensuite les debris de tout ce qu&#39;il paroît
avoir absorbé. On en place un auprès de l&#39;ile d&#39;Eubée, qui absorbe &amp; rend les eaux sept fois en vingt-quatre 
heures : celui de Charibde près des côtes de la
Calabre absorbe &amp; vomit trois fois le jour ; ceux de
Sylla dans le détroit de la Sicile, du détroit de Babelmandel, du golfe Persique, du détroit de Magellan,
ne sont qu&#39;absorbans. On soupçonne outre cela que
sous les bancs de sable, sous les roches à fleur d&#39;eau,
&amp; dans la mer Caspienne en partieulier, il y a beaucoup 
de ces goufres tant absorbans que vomissans.
</p>
<p>
Comme ils sont près des iles &amp; des continens, on
en conclut que les eaux absorbées sont englouties
dans les soûterreins de la terre-ferme ; &amp; que réciproquement,<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:86" facs="V7/ENC_7-86.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
les eaux rejettées sortent de dessous les continens.
Ces goufres ne sont que les larges orifices des
canaux soûterreins : l&#39;eau de la mer engloutie d&#39;abord
dans ces grandes bouches, se distribue ensuite par
les branches principales des conduits soûterreins,
&amp; se porte jusqu&#39;au-dessous des continens. Elle parvient 
ensuite par des ramifications qu&#39;on multiplie à
l&#39;infini, sous les montagnes, les cavernes, &amp; les autres 
cavités de la terre : en vertu de la grande division 
qu&#39;elle éprouve pour lors, elle se trouve plus exposée 
à l&#39;action de la chaleur soûterreine : elle est réduite 
en vapeurs, &amp; s&#39;éleve dans les premieres couches 
de la terre, où elle forme des réservoirs qui fournissent 
à l&#39;écoulement des sources &amp; des <i>fontaines</i>.
</p>
<p>
Mais ce qu&#39;il faut bien remarquer, l&#39;eau, a l&#39;extrémité 
des branches principales, perd par évaporation
à chaque instant une si grande quantité d&#39;eau douce,
qu&#39;elle acquiert une salure &amp; une gravité spécifique
plus considérable que celle qui remplit les goufres : en
conséquence, cette eau plus salée est déterminée par
son poids à refluer par les ramifications qui aboutissent 
aux branches principales, parce que le sel ne se
dépose que dans les ramifications où l&#39;évaporation
commence ; &amp; ces ramifications par lesquelles l&#39;eau
salée coule, s&#39;abouchent ordinairement aux branches
principales d&#39;un autre goufre vomissant. L&#39;eau se décharge 
par ce moyen dans la mer, en y reportant à
chaque instant le résidu salin des eaux évaporées &amp;
dulcifiées. Ainsi les conduits soûterreins se débarrassent 
du sel qui pourroit s&#39;y accumuler par l&#39;évaporation 
de l&#39;eau douce ; &amp; la mer répare la salure qu&#39;elle
perdroit insensiblement. A mesure que l&#39;évaporation
s&#39;opere à l&#39;extrémité des branches principales des
goufres absorbans, le produit de cette distillation
trouve des conduits prêts à le recevoir pour le décharger 
dans un goufre vomissant. Quelquefois les
résidus salins prendront la route des branches principales 
du goufre absorbant ; &amp; alors ce goufre sera
absorbant &amp; vomissant en même tems. Mais le plus
souvent, le goufre vomissant sera distingué de l&#39;absorbant.
Ainsi les <i>fontaines</i> de la Sicile &amp; du royaume de
Naples sont entretenues par le goufre absorbant de
Sylla, qui porte ses eaux dans les soûterreins de l&#39;île
&amp; de la pointe de l&#39;Italie ; le résidu salin de l&#39;évaporation 
est reporté à la mer par Charibde, goufre vomissant,
&amp; par quelque autre ouverture. Les courans
que l&#39;on observe assez ordinairement dans les détroits,
sont produits par la décharge des eaux salées qui refluent 
des soûterreins : tels sont les courans du Bosphore de Thrace, produits par les eaux qui se déchargent 
des soûterreins de l&#39;Asie mineure, &amp; qui se jettent 
dans le Pont-Euxin, pour réparer la quantité de
salure qu&#39;il perd en coulant dans la Méditerranée par
l&#39;Hellespont, &amp; ne réparant cette eau salée que par
l&#39;eau douce des fleuves qu&#39;il reçoit. De même la mer
Caspienne ayant de ces goufres absorbans qui lui enlevent 
de l&#39;eau salée, répare cette perte par des goufres 
vomissans qui lui viennent des soûterreins de la
Russie &amp; de la Tartarie. Les goufres absorbans de l&#39;Océan septentrional forment les fleuves de la Russie,
de la Tartarie ; &amp; d&#39;autres goufres vomissans déchargent 
une partie de leurs sels dans la mer Caspienne.
</p>
<p>
Il est aisé de faire voir que cette complication de
nouveaux agens introduits par M. Kuhn dans l&#39;hypothèse 
cartésienne, les rend suspects d&#39;avoir été enfantés 
par le besoin. Car ces goufres absorbans &amp; vomissans,
dont on croit reconnoître &amp; indiquer les bouches 
dans le Maelstroom de Norwege, dans Sylla, dans
Charibde, <i>&amp;c.</i> ne sont rien moins que des ouvertures
de canaux soûterreins, dont les conduits se continuent 
dans la solidité du globe, &amp; sous la masse des
continens. La tourmente qu&#39;y éprouve l&#39;eau de la
mer est dépendante des marées ; &amp; ces mouvemens
réguliers qui balancent les eaux de l&#39;Océan, n&#39;ont
<milestone unit="column" n="2" />
aucune correspondance avec les besoins des cucurbites 
soûterreines. D&#39;ailleurs après le calme on voit voltiger 
sur la surface de l&#39;eau les débris de ce qu&#39;il a absorbé.
Il en est de même de tous les autres, qui ne sont
pas placés au hasard dans les détroits, ou pour répandre 
les eaux de la mer sous les continens voisins:
mais parce que dans ces parages le fond de la mer
étant parsemé de rochers &amp; creusé inégalement, présente 
à la masse des eaux resserrées dans un canal
étroit, des obstacles qui les agitent &amp; les bouleversent ; 
Struys &amp; le P. Avril avoient prétendu avoir
découvert des goufres dans la mer Caspienne, où les
eaux de ce grand lac s&#39;engloutissoient pour se rendre
ou dans le Pont-Euxin, ou dans le golfe Persique:
mais les savans envoyés par le Czar, qui nous ont
procuré la véritable figure de cette mer, n&#39;en ont pas
même trouvé les apparences. On a trouvé des eaux
chaudes &amp; douces dans le goufre de Charibde. Enfin
tous les courans d&#39;eau qu&#39;on a découverts dans des
canaux soûterreins, sont dirigés vers la mer, &amp; ne
voiturent absolument que des eaux douces. Les eaux
qui sortent du fond de la mer dans les golfes Arabique &amp; Persique, sont douces. Ainsi tous les faits semblent 
détruire les suppositions des goufres absorbans
&amp; vomissans.
</p>
<p>
J&#39;observe d&#39;ailleurs qu&#39;en supposant la réalité de
ces goufres, leur travail soûterrein est contraire aux
principes de l&#39;Hydrostatique. Ces goufres ont été
formés avec le globe : car il ne faudroit rien redouter 
dans le genre des suppositions, si l&#39;on chargeoit
les eaux de produire de telles excavations. Je dis donc
que les extrémités intérieures de ces canaux absorbans 
&amp; vomissans sont inférieures au niveau du fond
de la mer ; puisque le vomissant prend l&#39;eau où l&#39;absorbant 
la quitte, c&#39;est-à-dire dans le lieu où la distillation 
s&#39;opere. Or ces deux canaux ont dû d&#39;abord
être absorbans, puisque l&#39;eau de la mer a dû d&#39;abord
tir également dans leur capacité, en vertu de la même 
pente.
</p>
<p>
De ce que les deux goufres s&#39;abouchent l&#39;un à l&#39;autre,
leurs branches principales peuvent être considérées 
comme des tuyaux communiquans qui sont adaptés 
à un bassin commun, &amp; remplis d&#39;une liqueur homogene.
Il est donc constant que les liquides ont dû y
rester en équilibre, jusqu&#39;à ce qu&#39;une nouvelle cause
vînt le troubler ; &amp; cette cause est l&#39;évaporation de
l&#39;eau douce destinée à former les <i>fontaines</i>. Mais l&#39;on
suppose bien gratuitement que l&#39;évaporation ne s&#39;opere 
qu&#39;à l&#39;extrémité du goufre absorbant. Pourquoi
la chaleur soûterreine qui en est la cause, n&#39;agira-telle pas également à l&#39;extrémité des branches principales 
de ces deux goufres, puisqu&#39;elles sont également exposées à son action ; car elles se réunissent
l&#39;une à l&#39;autre, l&#39;une reportant à la mer le résidu salin 
des eaux que l&#39;autre absorbe? S&#39;il n&#39;y a plus d&#39;inégalité 
dans la pression, le jeu alternatif des goufres
absorbans &amp; vomissans est entierement déconcerté
&amp; réduit à la seule action d&#39;absorber.
</p>
<p>
Malgré ces difficultés, nous supposerons que tout
le méchanisme que nous avons décrit ait pû recevoir 
de l&#39;activité par des ressources que nous ignorons 
dans la nature, mais qu&#39;on imaginera, le travail
de la distillation étant une fois commencé, les canaux
absorbans seront toûjours pleins : à mesure que l&#39;eau
douce s&#39;évaporera, une égale quantité d&#39;eau salée
succédera sans violence ; &amp; de même, le goufre vomissant 
rejettera insensiblement ses eaux salées. On
ne doit donc pas remarquer des agitations aussi terribles 
à l&#39;embouchure des conduits soûterreins ; &amp;
les agitations des goufres de la mer prouveroient
trop.
</p>
<p>
A-t-on au surplus pensé à nous rassûrer sur des obstacles 
qu&#39;on doit craindre à chaque instant pour la
circulation libre des eaux? L&#39;eau évaporée doit être
<pb n="7:87" facs="V7/ENC_7-87.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
dégagée de toute sa salure avant que de s&#39;insinuer
dans les ramifications étroites : car si elle en conserve,
&amp; qu&#39;elle la perde en route, voilà un principe d&#39;obstruction 
pour ces petits tuyaux capillaires. Comment
le résidu salin est-il déterminé à se porter dans les
ramifications des goufres vomissans? Comment l&#39;eau
devenue plus salée conserve-t-elle une fluidité assez
grande pour refluer avec une célérité &amp; une facilité
qui n&#39;interrompra pas le travail de cette circulation
continuelle? Comment l&#39;eau divisée dans ces cavités
très-étroites n&#39;y dépose-t-elle pas des couches de sel
qui les bouchent ; ou ne s&#39;évapore-t-elle pas entierement,
de telle sorte que le sel se durcisse en masse
solide : car elle est exposée à un feu capable d&#39;agir sur
des volumes d&#39;eau plus considérables? Pourquoi enfin
toute l&#39;eau ne se sépare-t-elle pas des sels lors de la
premiere distillation ; de sorte que le résidu salin soit
une masse solide &amp; incapable d&#39;être entraînée par
des canaux étroits? Combien d&#39;inconvéniens &amp; d&#39;embarras 
n&#39;éprouvent pas ceux qui veulent compliquer
leurs ressources à mesure que de nouveaux faits font
naître de nouvelles difficultés? Ces supplémens, ces
secours étrangers, bien loin de soulager la foiblesse
d&#39;une hypothèse, la montrent dans un plus grand
jour, &amp; la surchargent de nouvelles suppositions,
qui entraînent la ruine d&#39;un tout mal concerté.
</p>
<p>
III. Ceux que je place dans cette troisieme classe
ont tellement réduit leurs prétentions d&#39;après les
faits, qu&#39;elles paroissent être les seules de toutes celles 
que j&#39;ai exposées, qui puissent trouver des partisans 
parmi les personnes raisonnables &amp; instruites.
Pour jetter du jour sur cette matiere, ils distinguent
exactement ce qui concerne l&#39;origine des <i>fontaines</i>
d&#39;avec l&#39;origine des rivieres. Les <i>fontaines</i> proprement
dites sont en très-petit nombre, &amp; versent une quantité 
d&#39;eau peu considérable dans les canaux des rivieres : le surplus vient 1°. des pluies qui coulent sur
la terre sans avoir pénétré dans les premieres couches ; 
2°. des sources que les eaux pluviales font naître,
&amp; dont l&#39;écoulement est visiblement assujetti aux
saisons humides ; 3°. enfin des sources insensibles qui
doivent être distribuées le long du lit des rivieres &amp;
des ruisseaux. Perrault, quoiqu&#39;opposé aux physiciens 
de cette classe, a remarqué que quand les rivieres 
sont grosses, elles poussent dans les terres, bien
loin au-delà de leurs rivages, des eaux qui redescendent 
ensuite quand les rivieres sont plus basses ; &amp;
ce dernier observateur, qui a beaucoup travaillé à
détruire les canaux soûterreins, &amp; à établir l&#39;hypothèse 
des pluies, va même jusqu&#39;à prétendre que les
eaux des rivieres extravasées remontent jusqu&#39;au
sommet des collines &amp; des montagnes, entre les couches 
de terre qui aboutissent au canal des rivieres,
&amp; vont former par cette ascension soûterreine les
réservoirs des <i>fontaines</i> proprement dites : c&#39;est ce qui
fait le fond de tout son système, qu&#39;il suffira d&#39;avoir
exposé ici.
</p>
<p>
Guglielmini, dans son <i>traité des rivieres</i>, a distingué 
toutes les choses que nous venons de détailler.
Il a de plus observé plus précisément que Perrault ces
petites sources qui se trouvent le long des rivieres ; il
a remarqué que si l&#39;on creusoit dans le lit des ruisseaux 
qui sont à sec, plusieurs trous, on y trouvoit
de l&#39;eau à une petite profondeur, &amp; que la surface
de l&#39;eau de ces trous suivoit la pente des ruisseaux ;
ensorte que les especes de <i>fontaines</i> artificielles font
des vestiges encore subsistans des sources qui donnoient 
dans le tems que les ruisseaux couloient à plein
canal. On conclut de tous ces faits, que la plûpart
des eaux qui remplissent les canaux des rivieres,
proviennent des pluies ; &amp; que les sources insensibles 
&amp; passageres prises dans la totalité, ont pour
principe de leur entretien les eaux pluviales, comme
les observations constantes le prouvent à ceux qui
examinent sans préjugés.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Mais on se retranche à dire qu&#39;une partie de l&#39;eau
des <i>fontaines</i>, ou de quelques-unes des <i>fontaines</i> proprement 
dites, est élevée de la mer par des conduits
soûterreins. On insinue que la mer peut bien ne transmettre 
dans leurs réservoirs que le tiers ou le quart
des eaux qu&#39;elles versent dans les rivieres. Ces physiciens 
se sont déterminés à un parti aussi modéré, par
l&#39;évidence des faits, &amp; pour éviter les inconvéniens
que nous avons exposés ci-dessus : nous adoptons les
faits qu&#39;ils nous offrent ; mais certains inconvéniens
restent dans toute leur étendue : car 1°. l&#39;obstruction 
des conduits soûterreins par le sel est toûjours
à craindre, si leur capacité est proportionnée à la
quantité d&#39;eau qu&#39;ils tirent de la mer ; un petit conduit 
doit être aussi-tôt bouché par une petite quantité 
d&#39;eau salée qui y circule, qu&#39;un grand canal par
une grande masse : 2°. la difficulté du dessallement
par les filtrations, <i>&amp;c.</i> subsiste toûjours. On ne peut
être autorisé à recourir à ce supplément, qu&#39;autant
qu&#39;on seroit assûré, 1°. que les pluies qui produisent
si manifestement de si grands effets, ne seroient pas
assez abondantes pour suffire à tout : 2°. que certaines 
sources ne pourroient recevoir de la pluie en
vertu de leur situation, une provision suffisante pour
leur entretien : c&#39;est ce que nous examinerons par la
suite. Pourquoi percer à grands frais la masse du globe 
entier, pour conduire une aussi foible provision?
Seroit-ce parce qu&#39;on tient encore à de vieilles prétentions 
adoptées sans examen?
</p>
<p>
Après l&#39;exposition de tout ce qui concerne cette
hypothèse, il se présente une réflexion à laquelle
nous ne pouvons nous refuser. En faisant circuler, à
force de suppositions gratuites, les eaux salées dans
la masse du globe, &amp; en tirant ces eaux d&#39;un réservoir
aussi immense que la mer, on a été séduit sans doute
par l&#39;abondance &amp; la continuité de la provision : mais
on a perdu de vûe un principe bien important : la
probabilité d&#39;une circulation libre &amp; infaillible, telle
qu&#39;on a dû la supposer d&#39;après l&#39;expérience, décroît
comme le nombre des pieces qui jouent pour concourir 
à cet effet, &amp; comme le nombre des obstacles
qui s&#39;opposent à leur jeu. Il n&#39;y a d&#39;avantageux que le
réservoir : mais combien peu de sûretés pour la conduite 
de l&#39;eau? Cette défectuosité paroîtra encore plus
sensiblement, lorsque nous aurons exposé les moyens
simples &amp; faciles de l&#39;hypothèse des pluies. Dans le
choix des plans physiques, on doit s&#39;attacher à ceux
où l&#39;on employe des agens sensibles &amp; apparens dont
on peut évaluer les effets &amp; apprétier les limites, en
se fondant sur des observations susceptibles de précision.
N&#39;est-on pas dans la regle, lorsqu&#39;on part de
faits, qu&#39;on combine des faits pour en expliquer
d&#39;autres, sur-tout après s&#39;être assûrés que les premiers
faits sont les élémens des derniers? D&#39;ailleurs, c&#39;est
de l&#39;ensemble de tous les phénomenes du globe, c&#39;est
de l&#39;appréciation de tout ce qui se rencontre en grand
dans les effets surprenans qui piquent notre curiosité,
qu&#39;on doit partir pour découvrir les opérations
compliquées, où la nature étale sa magnificence en
cachant ses ressources ; où elle présente, il est vrai,
assez d&#39;ouvertures pour la sagacité &amp; l&#39;attention d&#39;un
observateur qui a l&#39;esprit de recherche, mais assez
peu de prise pour l&#39;imagination &amp; la legereté d&#39;un
homme à systèmes.
</p>
<p>
Il y a certaines expériences fondamentales sur lesquelles 
toute une question est appuyée ; il faut les
faire, si l&#39;on veut raisonner juste sur cet objet : autrement 
tous les raisonnemens sont des spéculations
en l&#39;air. Du nombre de ces expériences principales
est l&#39;observation de la quantité de pluie qui tombe
sur la terre ; &amp; celle de la quantité d&#39;évaporation.
Delà dépend la théorie des <i>fontaines</i>, celle des rivieres,
des vapeurs, &amp; de plusieurs autres sujets aussi
curieux qu&#39;intéressans, dont il est impossible de rien
<pb n="7:88" facs="V7/ENC_7-88.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
dire de positif, sans les précisions que les seuls faits
peuvent donner : la plûpart de ceux qui ont travaillé
sur cette partie de la Physique, se sont attachés à ces
déterminations fondamentales. Le P. Labée, jésuite,
tourna ses vûes de ce côte-là. Wren, au commencement 
de l&#39;établissement de la Société royale, pour
faire ces expériences imagina une machine qui se vuidoit 
d&#39;elle-même lorsqu&#39;elle étoit pleine d&#39;eau, &amp; qui
marquoit, par le moyen d&#39;une aiguille, combien de
fois elle se vuidoit. MM. Mariotte, Perrault, de la
Hire, &amp; enfin toutes les académies &amp; les divers physiciens,
ont continué à s&#39;assûrer, suivant la diversité
des climats &amp; la différente constitution de chaque année,
de la quantité d&#39;eau pluviale. Il ne paroît pas
qu&#39;on se soit attaché à mesurer avec autant d&#39;attention 
celle de l&#39;eau évaporée, ou celle de la dépense
des rivieres en différens endroits. Au défaut de ces
déterminations locales, nous pouvons nous borner
à des estimes générales, avec les restrictions qu&#39;elles
exigent.
</p>
<p>
Ces réflexions nous conduisent naturellement à
l&#39;hypothèse qui rapporte l&#39;entretien des <i>fontaines</i> aux
pluies. Pour établir cette opinion, &amp; prouver que
les pluies, les neiges, les brouillards, les rosées, &amp;
généralement toutes les vapeurs qui s&#39;élevent tant
de la mer que des continens, sont les seules causes
qui entretiennent les <i>fontaines</i>, les puits, les rivieres,
&amp; toutes les eaux qui circulent dans l&#39;atmosphere,
à la surface, &amp; dans les premieres couches du globe ;
toute la question se réduit à constater 1°. si les vapeurs 
qui s&#39;élevent de la mer &amp; qui se résolvent en
pluies, sont suffisantes pour fournir d&#39;eau la superficie 
des continens &amp; le lit des fleuves. 2°. si l&#39;eau
pluviale peut pénétrer les premieres couches de la
terre, s&#39;y rassembler, &amp; former des réservoirs assez
abondans pour entretenir les <i>fontaines</i>. Toutes les
circonstances qui accompagnent ce grand phénomene 
du commerce perpétuel de l&#39;eau douce avec l&#39;eau
de la mer, s&#39;expliqueront naturellement après l&#39;établissement 
de ces deux points importans.
</p>
<p>
§. I. Pour mettre la premiere proposition dans tout
son jour, il ne faut que déterminer par le calcul la
quantité d&#39;eau qui peut s&#39;élever de la mer par évaporation, celle qui tombe en pluie, en neige, <i>&amp;c.</i> &amp;
enfin celle que les rivieres déchargent dans la mer:
&amp; au cas que les deux premieres quantités surpassent
la derniere, la question est décidée.
</p>
<p>
La quantité de vapeurs qui s&#39;élevent de la mer a
été appréciée par M. Halley, <i>transact. philosophiq. n°.
189</i>. Il a trouvé par des observations assez précises,
que l&#39;eau salée au même degré que l&#39;est ordinairement 
l&#39;eau de la mer, c&#39;est-à-dire celle qui a dissous
une quantité de sel égale à la trente-deuxieme partie
de son poids, &amp; exposée à un degré de chaleur égal
à celle qui regne dans nos étés les plus chauds, perd
par évaporation la soixantieme partie d&#39;un pouce
d&#39;eau en deux heures. Ainsi la mer perd une superficie 
d&#39;un dixieme de pouce en douze heures.
</p>
<p>
Nous devons observer ici que plus l&#39;eau est profonde,
plus est grande la quantité de vapeurs qui
s&#39;en éleve, toutes les autres circonstances restant
les mêmes. Ce résultat établi par des expériences
d&#39;Halley, de MM. Kraft &amp; Richman (<i>Mém. de Petersbourg 1749.</i>), détruit absolument une prétention
de M. Kuhn, qui soûtient sans preuve que le produit 
de l&#39;évaporation diminue comme la profondeur
de l&#39;eau augmente.
</p>
<p>
En nous attachant aux résultats de M. Halley, &amp;
après avoir déterminé la surface de l&#39;Océan ou de
quelques-uns de ses golfes, ou d&#39;un grand lac comme 
la mer Caspienne &amp; la mer Morte, on peut connoître 
combien il s&#39;en éleve de vapeurs.
</p>
<p>
Car une surface de dix pouces quarrés perd tous
les jours un pouce cubique d&#39;eau, un degré quarré
<milestone unit="column" n="2" />
trente-trois millions de tonnes. En faisant toutes les
réductions des irrégularités du bassin de la mer Méditerranée, ce golfe a environ quarante degrés de
longueur sur quatre de largeur, &amp; son étendue superficielle 
est de cent soixante degrés quarrés ; par
conséquent toute la Méditerranée, suivant la proportion 
ci-devant établie, doit perdre en vapeurs
pour le moins 5, 280, 000, 000 tonnes d&#39;eau en
douze heures dans un beau jour d&#39;été.
</p>
<p>
A l&#39;égard de l&#39;évaporation des vents qui peut entrer 
pour beaucoup dans l&#39;élévation des vapeurs &amp;
leur transport, il n&#39;y a rien de fixe ; &amp; nous pécherons 
plûtôt par défaut que par excès, en ne comprenant 
point ces produits dans notre évaluation.
</p>
<p>
En donnant à la mer Caspienne trois cents lieues
de longueur &amp; cinquante lieues de largeur, toute
sa superficie sera de quinze mille lieues quarrées à
vingt-cinq au degré, &amp; par conséquent de vingt-quatre 
degrés quarrés. On aura sept cents quatre-vingt-douze millions de tonnes d&#39;eau qui s&#39;évaporent 
par jour de toute la surface de la mer Caspienne. Le lac Aral qui a cent lieues de longueur sur
cinquante de largeur, ou huit degrés quarrés, perd
deux cents soixante-quatre millions de tonnes d&#39;eau.
La mer Morte en Judée qui a 72 milles de long sur
18 milles de large, doit perdre tous les jours près
de neuf millions de tonnes d&#39;eau.
</p>
<p>
La plûpart des lacs n&#39;ont presque d&#39;autres voies
que l&#39;évaporation pour rendre l&#39;eau que des rivieres 
très-considérables y versent : tels sont le lac de
Morago en Perse, celui de Titicaca en Amérique,
tous ceux de l&#39;Afrique qui reçoivent les rivieres de
la Barbarie qui se dirigent au sud. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Lac" type="search">Lac</ref></sc>.
</p>
<p>
Pour avoir une idée de la masse immense du produit 
de l&#39;évaporation qui s&#39;opere sur toute la mer,
nous supposerons la moitié du globe couverte par
la mer, &amp; l&#39;autre partie occupée par les continents
&amp; les îles ; la surface de la terre étant de 171, 981,
012 milles quarrés d&#39;Italie, à 60 au degré, la surface
de la mer sera de 85990506 milles quarrés, ce qui
donnera 47, 019, 786, 000, 000 de tonnes d&#39;eau
par jour.
</p>
<p>
En comparant maintenant cette quantité d&#39;eau
avec celle que les fleuves y portent chaque jour, on
pourra voir quelle proportion il y a entre le produit
de l&#39;évaporation &amp; la quantité d&#39;eau qui rentre dans
le bassin de la mer par les fleuves. Pour y parvenir
nous nous attacherons au Pô, dont nous avons des
détails assûrés. Ce fleuve arrose un pays de 380 milles 
de longueur ; sa largeur est de cent perches de
Boulogne ou de mille piés, &amp; sa profondeur de 10
piés. (Ricciol. <i>Géog. réformat. page</i> ...) Il parcourt
quatre milles en une heure, &amp; il fournit à la mer
vingt mille perches cubiques d&#39;eau en une heure,
ou 4800000 en un jour. Mais un mille cubique contient 
125000, 000 perches cubiques ; ainsi le Pô
décharge en vingt-six jours un mille cubique d&#39;eau
dans la mer.
</p>
<p>
Resteroit à déterminer quelle proportion il y a
entre le Pô &amp; toutes les rivieres du globe, ce qui est
impossible : mais pour le savoir à-peu-près, supposons 
que la quantité d&#39;eau portée à la mer par les
grandes rivieres de tous les pays, soit proportionnelle
à l&#39;étendue &amp; à la surface de ces pays ; ce qui est très vraissemblable,
puisque les plus grands fleuves sont
ceux qui parcourent une plus grande étendue de terrein : ainsi le pays arrosé par le Pô &amp; par les rivieres
qui y tombent de chaque côté, viennent des sources
ou des torrens qui se ramifient à 60 milles de distance 
du canal principal. Ainsi ce fleuve &amp; les rivieres 
qu&#39;il reçoit arrosent ou plûtôt épuisent l&#39;eau d&#39;une 
surface de 380 milles de long sur 120 milles de
large ; ce qui forme en tout 45, 600 milles quarrés.
Mais la surface de toute la partie seche du globe est,
<pb n="7:89" facs="V7/ENC_7-89.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
suivant que nous l&#39;avons supposé, de 85990506
milles quarrés ; par conséquent la quantité d&#39;eau que
toutes les rivieres portent à la mer sera 1874 fois
plus considérable que la quantité d&#39;eau fournie par
le Pô. Or ce fleuve porte à la mer 4800, 000 perches 
cubiques d&#39;eau ; la mer recevra donc de tous
les fleuves de la terre 89, 952, 00000 perches cubiques 
dans le même tems : ce qui est bien moins considérable 
que l&#39;évaporation que nous avons déduite
de l&#39;expérience. Car il résulte de ce calcul que la
quantité d&#39;eau enlevée par évaporation de dessus la
surface de la mer, &amp; transportée par les vents sur
la terre, est d&#39;environ 245 lignes ou de vingt pouces 
cinq lignes par an, &amp; des deux tiers d&#39;une ligne
par jour ; ce qui est un très-petit produit en comparaison 
d&#39;un dixieme de pouce que l&#39;expérience nous
donne. On voit bien qu&#39;on peut la doubler pour tenir 
compte de l&#39;eau qui retombe sur la mer, &amp; qui
n&#39;est pas transportée sur les continents, ou bien de
celle qui s&#39;éleve en vapeurs de dessus la surface des
continents, pour retomber en pluie dans la mer.
Toutes ces raisons de compensation mettront entre
la quantité d&#39;eau que la mer perd par évaporation,
&amp; celle qui lui rentre par les fleuves, une juste proportion.
<i>Hist. nat. tome I.</i>
</p>
<p>
Si nous faisons l&#39;application de ces calculs à quelques 
golfes particuliers, on peut approcher encore
plus de cette égalité de pertes &amp; de retours : la Méditerranée, par exemple, reçoit neuf rivieres considérables,
l&#39;Ebre, le Rhône, le Tibre, le Pô, le Danube, le Neister, le Boristhène, le Don, &amp; le Nil.
Nous supposerons, après M. Halley, chacune de
ces rivieres dix fois plus forte que la Tamise, afin
de compenser tous les petits canaux qui se rendent
dans le bassin de ce golfe : or la Tamise au pont de
Kingston, où la marée monte rarement, a cent aulnes 
de large &amp; trois aulnes de profondeur ; ses eaux
parcourent deux milles par heure : si donc on multiplie 
cent aulnes par trois, &amp; le produit trois cents
aulnes quarrées par quarante-huit milles, ou 84480
aulnes quarrées que la Tamise parcourt en un jour,
le produit sera de 25344 000 aulnes cubiques d&#39;eau,
ou 203 00000 tonnes que la Tamise verse dans la
mer. Mais si chacune des neuf rivieres fournit dix
fois autant d&#39;eau que la Tamise, chacune d&#39;elles
portera donc tous les jours dans la Méditerranée
deux cents trois millions de tonnes par jour. Or
cette quantité ne fait guere plus que le tiers de ce
qu&#39;elle en perd par l&#39;évaporation. Bien loin de déborder 
par l&#39;eau des rivieres qui s&#39;y déchargent, ou
d&#39;avoir besoin de canaux soûterreins qui en absorbent 
les eaux, cette mer seroit bien-tôt à sec, si les
vapeurs qui s&#39;en exhalent n&#39;y retomboient en grande 
partie par le moyen des pluies &amp; des rosées.
</p>
<p>
Comme la mer Noire reçoit elle seule presqu&#39;autant 
d&#39;eau que la Méditerranée, elle ne peut contenir 
toute la quantité d&#39;eau que les fleuves y versent ;
elle en décharge le surplus dans la mer de Grece,
par les détroits de Constantinople &amp; des Dardanelles. Il y a aussi un semblable courant dans le détroit
de Gibraltar ; ce qui compense aussi en bonne partie
ce que l&#39;évaporation enleve de plus que le produit
des fleuves. Comme la mer Noire perd insensiblement 
plus d&#39;eau salée qu&#39;elle n&#39;en reçoit, en supposant 
que les fleuves y en portent une certaine masse,
cette déperdition successive doit diminuer la salure
de la mer Noire, à moins qu&#39;elle ne répare cette
perte en dissolvant quelques mines de sel.
</p>
<p>
Il est aisé de faire voir que les grands lacs, comme 
la mer Caspienne &amp; le lac Aral, ne reçoivent
pas plus d&#39;eau qu&#39;il ne s&#39;en évapore de dessus leur
surface. Nulle nécessité d&#39;ouvrir des canaux 
soûterreins 
de communication avec le golfe Persique. Le
Jourdain fournit à la mer Morte en viron six millions
<milestone unit="column" n="2" />
de tonnes d&#39;eau par jour ; elle en perd neuf par évaporation ; les trois millions de surplus peuvent lui
être aisément restitués par les torrens qui s&#39;y précipitent 
des montagnes de Moab &amp; autres qui environnent 
son bassin, &amp; par les vapeurs &amp; les pluies
qui y retombent.
</p>
<p>
Il est donc prouvé par tous ces détails, que l&#39;Océan &amp; ses différens golfes, ainsi que les grands lacs,
perdent par évaporation une plus grande quantité
d&#39;eau que les fleuves &amp; les rivieres n&#39;en déchargent
dans ces grands bassins ; maintenant il ne nous reste
qu&#39;à fortifier cette preuve, en comparant ce qui
tombe de pluie sur la terre avec les produits de l&#39;évaporation 
&amp; avec la dépense des fleuves.
</p>
<p>
Il résulte des observations faites par l&#39;académie
des Sciences pendant une suite d&#39;années considérable,
que la quantité moyenne de la pluie qui tombe 
à Paris est de dix-huit à dix-neuf pouces de hauteur 
chaque année. La quantité est plus considérable
en Hollande &amp; le long des bords de la mer ; &amp; en
Italie elle peut aller à quarante-cinq pouces. Nous
réduisons la totalité à trente pouces, ce qui se trouve 
excéder la détermination de la dépense des fleuves,
que nous avons déduite ci-devant d&#39;une évaluation assez grossiere. Mais nous remarquerons qu&#39;il
tombe beaucoup plus de pluie qu&#39;il n&#39;en entre dans
les canaux des rivieres &amp; des fleuves, &amp; qu&#39;il ne
s&#39;en rassemble dans le réservoir des sources, parce
que l&#39;évaporation agit sur la surface des terres, &amp;
enleve une quantité d&#39;eau assez considérable qui retombe 
le plus souvent en rosées, ou qui entre dans
la dépense des végétaux.
</p>
<p>
Pour grossir cette dépense des végétaux, on allegue 
une expérience de M. de la Hire (<i>Mém. de l&#39;Académ. ann. 1703. page 60.</i>) par laquelle il paroît
constant que deux feuilles de figuier de moyenne
grandeur absorberent deux gros d&#39;eau depuis cinq
heures &amp; demie du matin jusqu&#39;à onze heures du
matin ; on objecte de même les expériences de Hales, qui présentent des résultats capables d&#39;appuyer
les mêmes inductions.
</p>
<p>
Mais j&#39;observe d&#39;abord que l&#39;imbibition de ces expériences 
est forcée, &amp; ne se trouve pas à ce degré
dans le cours ordinaire de la végétation. D&#39;ailleurs,
s&#39;il paroît par des expériences de M. Guettard, <i>ann.
1752.</i> que les feuilles de végétaux ne tirent pas
pendant la chaleur les vapeurs de l&#39;atmosphere, ou
que les végétaux peuvent subsister sans ce secours ;
tout se réduira donc à considérer la dépense que
les végétaux font de la pluie, comme une espece
d&#39;évaporation, puisque tout ce qui entre dans
la circulation est fourni par les racines. Ainsi l&#39;on
doit entendre que les végétaux tirent de la terre plus
ou moins humide par leurs racines, de l&#39;eau qui
s&#39;évapore pendant le jour par les pores des feuilles.
</p>
<p>
Cette dépense est considérable, mais il ne faut pas
en abuser pour en conclure l&#39;insuffisance des pluies ;
car quand un terrein est couvert de plantes, il ne
s&#39;évapore que très-peu d&#39;eau immédiatement du
fond de la terre ; tout s&#39;opere par les végétaux : d&#39;ailleurs 
cette évaporation ne dure qu&#39;une petite partie
de l&#39;année, &amp; dans un tems où les pluies sont plus
abondantes. Au surplus, il pleut davantage sur les
endroits couverts de végétaux, comme de forêts ;
ainsi ce que les végétaux évaporeroient de plus que
ce qui s&#39;éleve de la terre immédiatement, peut leur
être four ni par les pluies plus abondantes : le surplus
sera donc employé à l&#39;entretien des sources, à-peu-près comme dans les autres cantons nuds.
</p>
<p>
Tous les observateurs ont remarqué que l&#39;eau
évaporée dans un vase étoit plus considérable que
l&#39;eau pluviale, &amp; cela dans le rapport de 5 à 3. Si
la surface de la terre étoit par-tout unie, sans montagne<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:90" facs="V7/ENC_7-90.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
&amp; sans vallons, &amp; que la pluie demeurât au
même endroit où elle tombe, la surface de la terre
seroit seche une grande partie de l&#39;année, au moins
à Paris : mais parce que cette surface est inégale,
une partie de l&#39;eau s&#39;imbibe dans les terres, comme
nous le verrons par la suite, &amp; s&#39;y conserve sans
s&#39;évaporer ; l&#39;autre partie se rassemble dans les lieux
bas, où étant fort haute, &amp; n&#39;ayant que peu de
surface par rapport à son volume, elle n&#39;éprouve
qu&#39;une évaporation peu sensible. Cette distribution
des eaux fait que la somme de la pluie, quoiqu&#39;inférieure 
à l&#39;évaporation possible, fournit aisément
au cours perpétuel des fontaines. D&#39;un autre côté,
les lieux élevés moins imbibés d&#39;eau, ramassent les
rosées, les brouillards, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
En second lieu, si nous comparons la quantité de
l&#39;eau pluviale avec celle qui est nécessaire pour fournir 
le lit des rivieres, nous trouverons que l&#39;eau pluviale 
est plus que suffisante pour perpétuer le cours
des <i>fontaines</i> &amp; des eaux qui circulent sur la surface
des continens. M. Perrault (<i>voyez p. 198 de l&#39;origine
des fontaines</i>) est le premier qui ait pensé à recourir
à cette preuve de fait capable d&#39;imposer silence à ceux
qui ne veulent qu&#39;imaginer pour se dispenser d&#39;ouvrir
les yeux sur les détails qu&#39;offre la nature. Il établit
pour principe, qu&#39;un pouce d&#39;eau douce donne en
vingt-quatre heures 83 muids d&#39;eau à 240 pintes par
muid ; ou ce qui est la même chose, huit piés cubes
d&#39;eau ; il se restreint à dix-neuf pouces un tiers pour
la quantité moyenne de pluie qui tombe aux environs 
de Paris. D&#39;après ces principes, il a évalué la
quantité d&#39;eau que la Seine charrie depuis sa source
jusqu&#39;à Arnay-le-Duc ; &amp; il donne trois lieues de
long sur deux lieues de large, à la surface du terrein
qui peut décharger dans le canal de la Seine les eaux
que la pluie peut verser. Si sur cette étendue de six
lieues quarrées, qui font un million 245144 toises
quarrées, il est tombé dix-neuf pouces un tiers de
pluie, ce sera une lame d&#39;eau de dix-neuf pouces un
tiers qui recouvrira tout le terrein ; en supposant que
toute cette eau y soit retenue, sans pouvoir s&#39;écouler.
Si on en calcule le total, on trouvera que cette
grande quantité d&#39;eau monte à deux cents vingt-quatre 
millions 899 942 muids, qui peuvent se jetter 
dans le canal de la Seine, au-dessus d&#39;Arnay-le-Duc, pendant l&#39;année, en retranchant ce qui est enlevé 
par évaporation. M. Perrault s&#39;est assûré ensuite
que le canal de la Seine ne contenoit que douze cents
pouces d&#39;eau courante, qui produisent, suivant ses
principes, 36 millions 453 600 muids d&#39;eau pendant
un an ; laquelle somme étant soustraite de 224 millions 
899 942 muids, produit total de la pluie, donne 
pour reste 188 millions 446 342 muids : ensorte
que la Seine ne dépense pas la sixieme partie de l&#39;eau
qui arrose le terrein qu&#39;elle parcourt.
</p>
<p>
A ce calcul Plot oppose le produit des sources de
Willow-Bridge, qui est de 33 millions 901 848 muids ;
pendant que le terrein qui pourroit rassembler les
eaux de pluie dans les réservoirs de ces sources, ne
donne sur le pié de 19 pouces un tiers, que 29 millions 
89 994 muids, ce qui fait 4 millions 811 854
muids de moins que la quantité produite par les sources ; 
sans y comprendre ce que l&#39;évaporation, les
torrens, &amp; les plantes peuvent soustraire aux réservoirs 
des sources. Nous répondrons que dans certains 
endroits de l&#39;Angleterre, suivant des observations 
faites avec précision, il tombe jusqu&#39;à quarante
pouces d&#39;eau. Suivant Derham, il tombe 42 piés de
pluie dans la province de Lancastre. Hales a trouvé
3 pouces de rosée &amp; 22 pouces de pluie ; ce qui fait
25 pouces. <i>Statiq. des vég. exp. 19</i>.
</p>
<p>
Il ne paroît pas que Plot, qui a diserté si longuement 
sur les <i>fontaines</i>, ait fait aucune observation sur
le produit des pluies à Willow-Bridge ; ni qu&#39;il se soit
<milestone unit="column" n="2" />
assûré de la plus grande étendue des couches qui pouvoient 
verser de l&#39;eau dans leur réservoir.
</p>
<p>
M. Mariotte, en suivant le plan de M. Perrault, a
embrassé par ses calculs une plus grande étendue de
terrein ; il a trouvé, en estimant le produit de la pluie
à 15 pouces, qu&#39;il formoit en un an sur toute la superficie 
que traversent l&#39;Armanson, l&#39;Yonne, le
Loin, l&#39;Aube, la Marne, &amp; les autres rivieres qui
grossissent la Seine, une masse de 714 milliards 150
millions de piés cubes. Le total eût été d&#39;un quart
plus fort, s&#39;il eût fait l&#39;évaluation sur le pié de vingt
pouces. Ensuite M. Mariotte ayant mesuré la quantité 
de l&#39;eau de la Seine qui passe sous le pont-royal,
il la trouva seulement de douze millions de piés cubes
par heure, c&#39;est-à-dire, de 5 milliards 120 millions
de piés cubes par an. L&#39;eau pluviale se trouve être
sextuple de la dépense de la Seine ; proportion déjà
rouvée à-peu-près par Perrault, au-dessus d&#39;Arnay-le-Duc.
</p>
<p>
Je ne dois pas dissimuler ici que M. Gualtieri a
trouvé des rapports bien différens, en comparant
l&#39;eau de pluie qu&#39;il suppose tomber en Italie, avec la
quantité que les fleuves &amp; tous les canaux portent à
la mer. Il réduit toute la surface de l&#39;Italie en un parallélogramme 
rectangle, dont la longueur est de 600
milles &amp; la largeur de 120: ensuite il trouve deux
trillions sept cents billions de piés cubes d&#39;eau pour
le produit de la pluie évaluée sur le pié de 18 à 19
pouces ; évaluation trop peu considérable pour l&#39;Italie : car, suivant des observations faites avec soin
pendant dix ans par M. Poleni, à Padoue, il paroît
que la quantité moyenne de la pluie dans cette partie 
de l&#39;Italie, est de 45 pouces, &amp; 43 pouces un
quart à Pise ; il est vrai qu&#39;il n&#39;en tombe que dix-sept
à Rome : mais en se restraignant à 40 pouces, on
trouve un résultat fort approchant de la quantité
d&#39;eau que portent dans la mer toutes les rivieres de
l&#39;Italie pendant un an, suivant des déterminations
trop vagues ou trop visiblement forcées pour être opposées 
à celles de Mariotte : car M. Gualtieri, pour
déterminer la quantité d&#39;eau que toutes les rivieres
de l&#39;Italie portent à la mer pendant un an, la suppose,
sans aucun fondement, égale à celle que verseroit 
un canal de 1250 piés de largeur, &amp; de 15 piés
de profondeur, qu&#39;il trouve de 5 522 391 000 000 000
piés cubes ; ce qui fait 2 trillions 822 billions 391 millions 
de plus que n&#39;en peut fournir la pluie.
</p>
<p>
Il en est de même du calcul de M. Gualtieri sur la
comparaison de la quantité d&#39;eau évaporée de dessus 
la surface de la Méditerranée, avec celle que les
fleuves y portent : nous croyons qu&#39;il n&#39;ébranle point
celui que nous avons donné plus haut, ses apprétiations 
étant dirigées sur les prétentions d&#39;un système
pour la défense duquel nous l&#39;avons vû figurer assez
foiblement.
</p>
<p>
Après la discussion dans laquelle nous venons d&#39;entrer,
on peut puiser de nouveaux motifs qui en appuyent 
les résultats, dans la considération générale
de la distribution des sources &amp; de la circulation des
vapeurs sur le globe. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Source" type="search">Source</ref>, <ref target="head:Vapeurs" type="search">Vapeurs</ref>, <ref target="head:Pluie" type="search">Pluie</ref>, <ref target="head:Rosée" type="search">Rosée</ref>, <ref target="head:Fleuve" type="search">Fleuve</ref></sc>. On trouve que ces deux
objets sont liés comme les causes le sont aux effets.
</p>
<p>
Nous observerons ici qu&#39;il y a une très-grande différence 
entre les estimes de Riccioli sur la quantité
d&#39;eau que le Pô décharge dans la mer ; &amp; celles de
MM. Perrault &amp; Mariotte par rapport à la Seine. Le
terrein qui verse ses eaux dans le Pô doit lui en fournir 
à raison de 20 pouces &amp; demi de hauteur ; &amp; suivant 
les déterminations de Perrault, le terrein qui
environne le canal de la Seine au-dessus d&#39;Arnay-le-Duc, lui en fournit seulement trois pouces trois
quarts ce qui est la sixieme partie de dix-neuf pouces 
quelques lignes à quoi on évalue le produit
moyen de la pluie aux environs de Paris ; &amp; le
<pb n="7:91" facs="V7/ENC_7-91.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
terrein qui décharge ses eaux dans la Seine au-dessus
de Paris, n&#39;en fournit, suivant Mariotte, qu&#39;à raison
de deux pouces &amp; demi de hauteur. En prenant un
milieu entre les deux estimes de Perrault &amp; de Mariotte, la quantité d&#39;eau que la Seine recevroit de
tous les pays qui épanchent leurs eaux dans son canal,
se réduiroit à une couche de trois pouces d&#39;épaisseur.
Or cette quantité n&#39;est que la septieme partie 
ou environ, de celle que reçoit le Pô au terrein
qu&#39;il parcourt. Le Piémont paroît, il est vrai, plus
abondant en eau que la Bourgogne &amp; la Champagne ;
&amp; d&#39;ailleurs étant couvert de neiges pendant plusieurs 
mois de l&#39;année, il y a moins d&#39;évaporation:
cependant il semble que l&#39;estime de Riccioli est trop
forte ; &amp; Guglielmini l&#39;insinue assez clairement.
</p>
<p>
Cette discussion nous donne lieu de remarquer que
quelque probabilité que les résultats locaux puissent
avoir, on ne doit pas s&#39;en appuyer pour en tirer
des conséquences générales. On ne peut être autorisé 
par les déterminations de MM. Mariotte &amp; Perrault à conclure, par exemple, qu&#39;il n&#39;entre dans le
canal des rivieres que la sixieme partie de l&#39;eau des
pluies : car, suivant celles de Riccioli sur le Pô, on
trouveroit que les rivieres entraîneroient tout le
produit des eaux pluviales, en l&#39;estimant à vingt pouces : plusieurs raisons peuvent contribuer à ces variations.
Il tombe une plus grande quantité d&#39;eau dans
un pays que dans un autre : les canaux qui rassemblent 
les eaux peuvent les réunir plus favorablement.
Une surface, quoique peu étendue, se trouve coupée 
par des ruisseaux fort multipliés ; dans d&#39;autres,
les canaux sont plus au large ; &amp; suivant qu&#39;on opérera 
sur un terrein ou sur un autre, on en tirera des
conclusions plus ou moins défavorables au système
des pluies.
</p>
<p>
On pourra conclure quelque chose de plus certain
&amp; de plus décisif pour les inductions générales, si au
lieu d&#39;un terrein arbitraire que l&#39;on suppose fournir
de l&#39;eau à une riviere, on s&#39;attachoit à un pays pris
en totalité, comme à l&#39;Angleterre, à l&#39;Italie. Mais
alors si la variété des terreins se fait moins sentir, il
y a plus de difficulté d&#39;apprétier d&#39;une vûe générale
&amp; vague, comme M. Gualtieri, la masse totale que
les rivieres charrient dans la mer. On ne peut tirer
parti de ces généralisations, qu&#39;autant qu&#39;on a multiplié 
les observations dans un très grand nombre d&#39;endroits 
particuliers, sur le produit de la pluie &amp; la
quantité d&#39;eau que les rivieres charrient : ensorte que
ces observations scrupuleuses sont les élémens naturels 
d&#39;un calcul général, qui se trouve assujetti à des
limites précises.
</p>
<p>
Si l&#39;on prouve constamment que ce que chaque
pays verse dans une riviere peut lui être fourni par
la pluie, outre ce qui circule dans l&#39;atmosphere en
vapeurs, on sera en état de tirer des conclusions générales.
Ainsi MM. Perrault &amp; Mariotte ont travaillé 
sur un bon plan ; &amp; il doit être suivi, quoi qu&#39;en
dise M. Sedileau, <i>t. X. mém. de l&#39;acad. ann. 1699</i>.
</p>
<p>
Au reste, les calculs généraux que nous avons donnés,
d&#39;après M. Halley, tout incertains qu&#39;ils sont,
portent sur des observatious fondamentales, &amp; doivent 
satisfaire davantage que la simple négative de
ceux qui décident généralement que les pluies sont insuffisantes 
pour l&#39;entretien des <i>fontaines</i> &amp; des rivieres.
J&#39;avoue cependant que ceux qui réduiroient le
produit des canaux soûterreins à un vingtieme ou à
un dixieme du produit des rivieres, ne pourroient
être convaincus par les déterminations que nous
avons données, puisqu&#39;elles ne vont pas à ce degré
de précision. Mais il est d&#39;autres preuves qui doivent
les faire renoncer à un moyen aussi caché que la distillation 
soûterraine, dont le produit est si incertain,
pour s&#39;attacher à des opérations aussi évidentes que
celles des pluies, &amp; dont les effets sont si étendus &amp;
<milestone unit="column" n="2" />
peuvent se déterminer de plus en plus avec précision.
</p>
<p>
Nous avons vû plus haut que ceux qui se restraignoient 
à dire que les canaux soûterreins fournissoient 
seulement à une petite partie des sources, alléguoient 
quelques observations pour se maintenir
dans leurs retranchemens. Ainsi M. de la Hire prétend,
(<i>mém. de l&#39;acad. ann. 1703.</i>) que la source de
Rungis près Paris, ne peut venir des pluies : cette
source fournit 50 pouces d&#39;eau ou environ, qui coule 
toûjours, &amp; qui souffre peu de changemens : or selon 
cet academicien, tout l&#39;espace de terre dont elle
peut tirer ses eaux, n&#39;est pas assez grand pour fournir
à ces écoulemens. M. Gualtieri objecte de même que
les sources du Modenois ne peuvent tirer assez d&#39;eau
des montagnes de S. Pélerin. Guglielmini assûre qu&#39;il
y a plusieurs sources dans la Valteline, <i>&amp;c.</i> qui ne
peuvent provenir des eaux pluviales. Mais comme
tous ces physiciens n&#39;alleguent aucun fait précis, &amp;
ne donnent que des assertions très-vagues, nous
croyons devoir nous en tenir à des déterminations
plus précises. Qu&#39;on compare exactement l&#39;eau de
pluie, le produit d&#39;une <i>fontaine</i>, &amp; l&#39;espace de terrein 
qui y peut verser ses eaux ; &amp; alors on pourra
compter sur ces résultats.
</p>
<p>
Voilà les seules objections qu&#39;on puisse adopter.
Par ce qu&#39;on a déjà fait dans ce genre, on peut présumer 
que l&#39;eau de pluie ne se trouvera jamais au-dessous 
du produit d&#39;une <i>fontaine</i> quelconque.
</p>
<p>
§. II. Il nous reste à établir la pénétration de l&#39;eau
pluviale dans les premieres couches de la terre. Je
conviens d&#39;abord qu&#39;en général les terres cultivées
ou incultes, les terreins plats &amp; montueux, ne s&#39;imbibent 
d&#39;eau ordinairement qu&#39;à la profondeur de
deux piés. On observe aussi la même impénétrabilité
sous les lacs ou sous les étangs dont l&#39;eau ne diminue
guere que par évaporation.
</p>
<p>
Mais cependant quelque parti que l&#39;on prenne sur
cette matiere, on est forcé par des faits incontestables 
d&#39;admettre cette pénétration. Car les pluies augmentent 
assez rapidement le produit des sources,
leurs eaux grossissent &amp; se troublent ; &amp; leur cours se
soûtient dans une certaine abondance après les pluies.
Ainsi il faut avoüer que l&#39;eau trouve des issûes assez
favorables pour qu&#39;elle parvienne à une profondeur
égale à celle des réservoirs de ces sources : ce qui
établit incontestablement une pénétration de l&#39;eau de
pluie capable d&#39;entretenir le cours perpétuel ou passager 
de toutes les <i>fontaines</i>, si la quantité d&#39;eau pluviale 
est suffisante, comme nous l&#39;avons prouvé d&#39;après 
les observations. Combien de <i>fontaines</i> qui coulent 
en Mai &amp; tarissent en Septembre au pié de ces
montagnes couvertes de neiges? Certains amas de
neiges se fondent en été, quand le soleil darde dessus
ses rayons ; &amp; on remarque alors sur les croupes des
écoulemens abondans dans certaines sources pendant
quelques heures du jour ; &amp; même à plusieurs reprises,
si le soleil ne donne sur ces neiges qu&#39;à quelques
heures différentes de la journée. Le reste du tems,
ces neiges étant à l&#39;ombre des pointes de rochers qui
interceptent la chaleur du soleil, elles ne fondent
point : ces alternatives prouvent une pénétration
prompte &amp; facile. Combien de puits très-profonds
tarissent ou diminuent par la sécheresse? Les eaux
de pluies pénetrent donc les terres assez profondément 
pour les abreuver ; &amp; il ne paroît pas que les
<i>fontaines</i> qui tarissent, ou qui soient sensibles à la
sécheresse &amp; aux pluies, ayent un réservoir moins
profond, ou un cours moins abondant que celles qui
coulent perpétuellement sans altération.
</p>
<p>
J&#39;ai été long-tems à portée d&#39;observer ces effets d&#39;une 
maniere sensible dans une <i>fontaine</i> très-abondante
située à Soulaines, au nord de Bar-sur-Aube, &amp; à trois
lieues de cette ville. Suivant des déterminations qui
<pb n="7:92" facs="V7/ENC_7-92.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
sont susceptibles d&#39;une très-grande justesse, cette sour,
ce jette par minute, dans les basses eaux, 1550 piés cubes,
&amp; dans les grandes eaux, ou ses accès d&#39;augmentation,
5814. Cette <i>fontaine</i> sort d&#39;une roche entrouverte,
&amp; dont l&#39;ouverture est dans une situation horisontale.
Le fond où elle est placée est l&#39;extrémité
d&#39;une gorge formée par deux revers de collines, qui
à deux lieues au-dessus vers le midi, vont se réunir à
quelques montagnes d&#39;une moyenne grandeur. Cette
disposition forme un cul de sac, &amp; leur aspect présente 
une espece d&#39;amphithéatre dont la pente est favorable 
à l&#39;écoulement des eaux, &amp; les dirige toutes
vers le bourg au milieu duquel la source est placée.
C&#39;est une observation constante, que s&#39;il pleut dans
l&#39;etendue de cet amphithéatre, à la distance d&#39;une
ou de deux lieues &amp; demie, la source augmente, &amp;
acquiert une impétuosité qui lui fait franchir les bords
d&#39;un bassin en mâçonnerie qui a 82 piés de longueur
63 de largeur, sur 10 d&#39;élévation au-dessus du sol de
la place où cette cage de pierre est construite. L&#39;eau
devient trouble, &amp; prend une teinture d&#39;une terre jaune,
que les torrens entraînent dans son réservoir ;
&amp; cette couleur se soûtient pendant plusieurs jours,
suivant l&#39;abondance ou la continuité de la pluie : ces
effets sont des signes certains pour les habitans du
bourg, qu&#39;il y a eu quelques orages entre Bar-sur-Aube &amp; le bourg, supposé qu&#39;ils n&#39;en ayent pas eu
connoissance autrement. La teinture jaune s&#39;annonce 
dans la source trois ou quatre heures après la chûte 
de la pluie. Nous observerons que cette source,
malgré cette dépendance si marquée qu&#39;elle a avec
les pluies, n&#39;a jamais éprouvé d&#39;interruption dans les
plus grandes sécheresses ; &amp; les autres sources voisines 
présentent le même changement de couleur après
les pluies, &amp; sur-tout après les pluies d&#39;orages.
</p>
<p>
Les observations de M. de la Hire faites pendant
17 ans, prouvent que l&#39;eau de pluie ne peut pas pénetrer 
à 16 pouces en assez grande quantite pour
former le plus petit amas d&#39;eau sur un fond solide.
(<i>ann. 1703. mém. de l&#39;acad.</i>) Mais ces expériences ne
sont pas contraires à la pénétration de la pluie ; puisqu&#39;au même endroit où cet académicien les a faites,
(à l&#39;Observatoire), il y a dans les caves, à une profondeur 
considérable, un petit silet d&#39;eau qui tarit
pendant la grande sécheresse, &amp; qui tire par conséquent 
ses eaux des pluies qui doivent pénétrer autravers 
de l&#39;épaisseur de la masse de terre &amp; de pierres 
qui est au-dessus des caves. On peut voir le détail 
des observations de M. Pluche, sur la maniere
dont l&#39;eau pluviale pénetre dans les premieres couches 
de la montagne de Laon, &amp; fournit à l&#39;entretien
des puits &amp; des <i>fontaines ; tome III. du spectacle de la
nature</i>.
</p>
<p>
De tous ces détails nous concluons, qu&#39;on doit
partir de la pénétration de l&#39;eau pluviale, comme
d&#39;un sait avéré, quand même on ne pourroit en trouver 
le dénouement : mais il s&#39;en faut bien que
nous en soyons réduits à cette impossibilité. La surface 
du globe me paroît être organisée d&#39;une maniere
très-favorable à cette pénétration. Dans le corps de
la terre nous trouvons des couches de terre glaise,
des fonds de tuf, &amp; des lits de roches d&#39;une étendue
de plusieurs lieues : ces couches sont sur-tout paralleles 
entr&#39;elles, malgré leurs différentes sinuosités ; ces
lits recouvrent les collines, s&#39;abaissent sous les vallons,
&amp; se portent sur le sommet des montagnes ; &amp;
leur continuité se propage au loin par la multiplicité
de plusieurs lits qui se succedent dans les différentes
parties des continens. Tout le globe en général est
recouvert à sa surface de plusieurs lits de terre ou de
pierre, qui en vertu de leur parallélisme exact, font
l&#39;office de siphons propres à rassembler l&#39;eau, à la
transmettre aux réservoirs des <i>fontaines</i>, &amp; à la laisser 
échapper au-dehors.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Il faut sur-tout observer que ces couches éprouvent plusieurs interruptions, plusieurs crevasses dans
leurs sinuosités ; &amp; que ces prétendues défectuosités
sont des ouvertures favorables que les eaux pluviales 
saisissent pour s&#39;insinuer entre ces couches : on remarque 
ordinairement ces especes d&#39;éboulemens sur
les penchans des vallons ou sur la croupe des montagnes.
Ensorte que les différens plans inclinés des
masses montueuses ne sont que des déversoirs qui déterminent 
l&#39;eau à se précipiter dans les ouvertures
sans lesquelles la pénetration ne pourroit avoir lieu:
car j&#39;avoue que l&#39;eau de la pluie ne peut traverser
les couches de la terre suivant leur épaisseur ; mais
elle s&#39;insinue entr&#39;elles suivant leur longueur, comme 
dans la capacité cylindrique d&#39;un aqueduc naturel.
Parmi les interruptions favorables &amp; très-fréquentes, on peut compter les fentes perpendiculaires 
que l&#39;on remarque non-seulement dans les rochers,
mais encore dans les argilles ; <i>V.</i> <sc><ref target="head:Fentes perpendiculaires" type="search">Fentes perpendiculaires</ref></sc>. Ces couches étant fendues de distance 
en distance, les pluies peuvent s&#39;y insinuer,
augmenter la capacité des fentes, &amp; s&#39;ouvrir vers les
côtés des passages qui procurent leur écoulement:
elles pénetrent même le tissu serré de la pierre, criblent 
les lits, imbibent, dissolvent les matieres poreuses,
&amp; forment différens dépôts, &amp; des crystallisations 
singulieres dans le sein des rochers ou aux
voûtes des cavernes.
</p>
<p>
Ainsi la pluie qui tombe sur le rocher de la Sainte-Baulme en Provence, pénetre en très-peu d&#39;heures
à 67 toises au-dessous de la superficie du rocher par
les fentes, &amp; y forme une très-belle citerne, qui
fourniroit à un écoulement, si la citerne pouvoit couler 
par-dessus ses bords. <i>Mém. de l&#39;académie, année
1703</i>.
</p>
<p>
Les sommets élevés des montagnes principales,
les croupes de celles qui sont adossées à la masse des
premieres, présentent plus que tout le reste du globe,
des surfaces favorables à la pénétration des
eaux. Les Alpes, les Pyrénées offrent à chaque pas
des couches interrompues, des débris de roches entr&#39;
ouvertes, des lits de terre coupés à-plomb ; ensorte 
que les eaux des pluies, les brouillards, les rosées,
se filtrent aisément par toutes ces issues, &amp;
forment des bassins, ou se portent dans toute l&#39;étendue 
des couches ; jusqu&#39;à ce qu&#39;une ouverture favorable 
verse cette eau. Ainsi les sources ne seront proprement 
que les extrémités d&#39;un aqueduc naturel
formé par les faces de deux couches ou lits de terre.
Si ces couches sont plus intérieures, &amp; qu&#39;elles aillent 
aboutir au-dessous du niveau des plaines, en suivant 
les montagnes adossées aux principales, comme 
dans la plaine de Modene, elles forment des nappes 
d&#39;eau qui entretiennent les puits ou des sources
qui s&#39;échappent au milieu des pays plats. Comme
ces couches s&#39;étendent quelquefois jusques sous les
eaux de la mer, en s&#39;abaissant insensiblement pour
former son bassin ; elles y voiturent des eaux douces
qui entretiennent des puits sur ses bords, ou des sources 
qui jaillissent sous l&#39;eau salée, comme dans la
mer Rouge, dans le golfe Persique, &amp; ailleurs.
</p>
<p>
Linschot rapporte que dans la mer Rouge, près
de l&#39;île de Bareyn, des plongeurs puisent de l&#39;eau
douce à la profondeur de 4 à 5 brasses ; de même aux
environs de l&#39;île de Baharan dans le golfe Persique,
on prend de l&#39;eau douce au fond. Les hommes se
plongent avec des vases bouchés, &amp; les débouchent
au fond ; &amp; lorsqu&#39;ils sont remontés, ils ont de l&#39;eau
douce, (Gemelli Carreri, <i>tome II. p. 453</i>.) Le fond
de la mer laissé à sec près de Naples, lors des éruptions du Vésuve, a laissé voir une infinité de petites
sources jaillissantes ; &amp; le plongeur qui alla dans le
goufre de Charibde, a prétendu avoir trouvé de l&#39;eau
douce. De même, en creusant les puits sur le rivage<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:93" facs="V7/ENC_7-93.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de la mer, les sources y apportent l&#39;eau, non du
côté de la mer, mais du côté de la terre ; ce qui se
voit aux Bermudes.
</p>
<p>
César, dans le siége d&#39;Alexandrie, ayant fait creuser 
des puits sur le bord de la mer, ils se remplirent
d&#39;eau douce. <i>Hirt. Pans. comment. cap. jx.</i>
</p>
<p>
Cette correspondance des couches s&#39;est fait sentir
à une très-grande distance. M. Perrault rapporte
(<i>traité de l&#39;origine des fontaines, p. 271.</i>) un fait très propre 
à en convaincre. Il y avoit deux sources dans
un pré, éloignées l&#39;une de l&#39;autre d&#39;environ cent toises.
Comme on vouloit conduire leurs eaux dans un
canal au bas d&#39;un pré, on fit une tranchée pour recevoit 
l&#39;eau d&#39;une des deux sources, &amp; la contenir:
mais à peine l&#39;eau de cette source fut arrêtée, qu&#39;on
vint avertir que l&#39;autre source inférieure à la premiere 
étoit à sec : on rétablit les choses dans le premier 
état, &amp; l&#39;eau reparut à cette source. Enfin on
remarqua ces effets plusieurs fois ; &amp; l&#39;eau de la source 
insérieure étoit aussi régulierement assujettie à
l&#39;état de la source supérieure, que si elle s&#39;y fût rendue 
par un tuyau de conduit fait exprès : de même,
il y a des communications aussi sensibles des montagnes 
entr&#39;elles.
</p>
<p>
Les eaux des vallons ou des plaines s&#39;élevent ordinairement 
par un canal naturel, &amp; franchissent des
collines &amp; des montagnes assez élevées, si une des
jambes du siphon renversé, dont la courbure est dans
les vallons qui séparent les montagnes, se trouve
adossée le long d&#39;une croupe plus élevée que les autres,
&amp; qui fournisse des eaux en assez grande abondance 
pour donner une impulsion successive aux
eaux qui remplissent les couches courbées en siphon.
La <i>fontaine</i> entretenue par ce méchanisme, paroîtra
sur les revers de quelques collines où les couches
souffriront interruption.
</p>
<p>
On conçoit ainsi que les réservoirs des <i>fontaines</i>
ne sont pas toûjours des amas d&#39;eaux rassemblées
dans une caverne dont la capacité seroit immense,
vû la grande dépense de certaines sources. Il seroit
à craindre que ces eaux forçant leurs cloisons, ne s&#39;échappassent 
au-dehors par des inondations subites,
comme cela est arrivé dans les Pyrénées on 1678.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Inondation" type="search">Inondation</ref></sc>. L&#39;eau d&#39;ailleurs se trouvant
distribuée le long de certaines couches propres à la
contenir, coulant en conséquence d&#39;une impulsion
douce qui en ménage la sortie, &amp; en vertu de l&#39;étendue 
des branches de ces aqueducs qui recueillent
les eaux, il n&#39;est pas difficile de concevoir comment
certaines sources peuvent en verser une si grande
quantité; &amp; cette distribution qui demande quelque
tems pour s&#39;exécuter, contribue à la continuité de
l&#39;écoulement des rivieres.
</p>
<p>
Ces canaux soûterreins sont d&#39;une certaine résistance,
&amp; des eaux peuvent se faire sentir contre
leurs parois avec une force capable d&#39;y produire des
crevasses. On doit sur-tout ménager leur effort ; car
souvent par des imprudences on force les canaux
dans des endroits foibles, en retenant les eaux des
<i>fontaines ;</i> &amp; ces interruptions en ouvrant un passage 
à l&#39;eau, diminuent d&#39;autant la principale <i>fontaine</i>
vers laquelle ce petit canal entr&#39;ouvert portoit ses
eaux, ou souvent font disparoître une source entiere.
Ces effets doivent rendre circonspects ceux
qui sont chargés de la conduite des eaux. On en a
vû des exemples en plusieurs endroits. Je puis en citer 
un fort remarquable. La <i>fontaine</i> de Soulaines
dont j&#39;ai parlé ci-devant, dépose dans son bassin des
terres fort compactes qui la teignent d&#39;une couleur
jaune, après les pluies abondantes. Lorsque la masse
des dépôts est considérable, on vuide le bassin. Pour
expédier cette besogne, les ouvriers imaginerent
de jetter ces terres grasses dans l&#39;ouverture de la
source, au lieu de les jetter au-dehors ; il s&#39;y fit une
<milestone unit="column" n="2" />
obstruction si complete, que l&#39;eau refoulée dans son
aqueduc naturel soûleva à cent pas au-dessus une
roche fort épaisse, &amp; s&#39;extravasa par cette ouverture 
en laissant le bassin de la <i>fontaine</i> à sec. On
n&#39;a pû l&#39;y faire rentrer qu&#39;en couvrant d&#39;une masse
de maçonnerie cette large ouverture, &amp; laissant un
puits d&#39;environ 15 piés de diametre, dont on a élevé les bords au-dessus des murs de la <i>fontaine</i>. Malgré cette précaution, l&#39;eau sort par ce puits, &amp; entre-ouvre 
la maçonnerie qui menace ruine dans les grandes 
eaux. Ces effets sont une suite du parti que l&#39;on a
pris d&#39;élever l&#39;eau dans le bassin de la <i>fontaine</i>, pour
le service des moulins qui sont construits sur un côté 
de son bassin ; ce qui tient la source dans un état
forcé.
</p>
<p>
De toute cette doctrine, nous tirerons quelques
conséquences que l&#39;expérience confirme.
</p>
<p>
1°. Ce n&#39;est point en traversant l&#39;épaisseur des couches 
de la terre &amp; en les imbibant totalement, que
l&#39;eau pluviale pénetre dans les conduits &amp; les réservoirs 
qui la contiennent, pour fournir aux écoulemens successifs : ainsi les faits qu&#39;on allegue contre
la pénétration, ne détruisent que la premiere maniere,
&amp; ne donnent aucune atteinte à la seconde.
</p>
<p>
2°. C&#39;est dans les montagnes ou dans les gorges
formées par les vallons, que se trouvent le plus ordinairement 
les sources ; parce que les conduits &amp;
les couches qui contiennent les eaux, s&#39;épanoüissent
sur les croupes des montagnes pour les recueillir, &amp;
se réunissent dans les culs-de-sac pour les verser.
</p>
<p>
3°. Les <i>fontaines</i> nous paroissent en conséquence
de cette observation, occuper une position intermédiaire 
entre les montagnes ou collines qui reçoivent
&amp; versent les eaux dans les couches organisées, &amp;
entre les plaines qui présentent aux eaux un lit &amp;
une pente facile pour leur distribution réguliere.
Quinte-Curce remarque (<i>lib. VII. cap. iij.</i>) que tous
les sommets des montagnes se contiennent dans toute
l&#39;Asie par des chaînes alongées, d&#39;où tous les fleuves
se precipitent ou dans la mer Caspienne, <i>&amp;c.</i> ou dans
l&#39;Océan indien. On ne peut objecter les sources du
Don ou Tanais &amp; du Danube près d&#39;Eschinging, qui
sont dans des plaines : car qu&#39;est-ce que cette derniere 
source en comparaison de toutes celles qui se jettent 
dans le Danube, tant des montagnes de la Hongrie, que du prolongement des Alpes vers le Tirol?
&amp; de même les Cordelieres donnent naissance à plusieurs 
sources qui se jettent dans la riviere des Amazones, en suivant la pente du terrein : les autres qui
sont sur les croupes occidentales, se jettent dans la
mer du Sud. Il y a sur le globe des points de distribution ; 
en Europe au mont Saint-Gothar ; vers
Langres en Champagne, <i>&amp;c. Voyez</i> <sc><ref target="head:Source" type="search">Source</ref></sc>.
</p>
<p>
4°. Si l&#39;on voit quelquefois des sources dans des
lieux élevés, &amp; même au haut des montagnes, elles
doivent venir de lieux encore plus élevés, &amp; avoir
été conduites par des lits de glaise ou de terre argilleuse,
comme par des canaux naturels. Il faut faire
attention à ce méchanisme, lorsqu&#39;on veut évaluer
la surface d&#39;un terrein qui peut fournir de l&#39;eau à
une source ; on est quelquefois trompé par les apparences.
M. Mariotte observe que dans un certain
point de vûe une montagne près de Dijon sembloit
commander aux environs ; mais dans un autre aspect 
il découvrit une grande étendue de terrein qui
pouvoit y verser ses eaux. Voilà la seule réponse
que nous ferons à ceux qui alleguent des observations 
faites par des voyageurs sur des montagnes élevées. Il n&#39;est pas étonnant que les voyageurs ayent
pû découvrir, en passant leur chemin, d&#39;où des sources 
abondantes tiroient leurs eaux. Si entre une montagne 
du haut de laquelle il part une source, &amp; une
autre montagne plus élevée qui doit fournir de l&#39;eau,
il y a un vallon, il faut imaginer la source comme
<pb n="7:94" facs="V7/ENC_7-94.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
produite par une eau qui d&#39;un réservoir d&#39;une certaine 
hauteur, a été conduite dans un canal soûterrein
&amp; est remontée à une hauteur presque égale à son
réservoir. Souvent l&#39;eau des sources qui paroissent
sur des croupes ou dans des plaines, peut remonter 
au-dessus des couches entr&#39;ouvertes qui la produisent.
A Modene certains puits coulent par-dessus leurs bords, quoique leurs sources soient à 63
piés de profondeur ; on peut même élever l&#39;eau à 6
piés au-dessus du terrein, par le moyen d&#39;un tuyau.
Près de Saint-Omer on perce ainsi des puits, dont
l&#39;eau remonte au-dessus du niveau des terres. Tous
ces effets supposent des siphons, dont une partie est
un conduit naturel depuis les réservoirs jusqu&#39;aux
sources : l&#39;autre partie est la capacité cylindrique
des puits. En même tems que ces faits rétablissent
l&#39;usage des siphons renversés qui communiquent dans
une certaine étendue de terrein, l&#39;inspection des
premieres couches rend sensible leur existence. On
nous objecte que cette communication ne peut s&#39;étendre 
aux îles de l&#39;Océan, &amp; sur-tout à celles où
il ne pleut pas &amp; où l&#39;on trouve des <i>fontaines</i> perpétuelles.
Je ne vois pas d&#39;impossibilité que l&#39;eau soit
conduite dans quelques-unes de la terre-ferme,
par des canaux qui franchissent l&#39;intervalle par-dessous 
les eaux. Pietro della Valle rapporte que
dans les îles Strophades, selon le récit que lui en firent 
les religieux qui les habitent, il y a une <i>fontaine</i>
qui doit tirer ses eaux de la Morée, parce qu&#39;il sort
souvent avec l&#39;eau de la source des choses qui ne
peuvent venir que de-là: ces iles sont cependant
éloignées considérablement de la terre-ferme, &amp;
toutes imbibées d&#39;eau. Par rapport aux autres iles,
les rosées y sont abondantes, &amp; les pluies dans certains 
tems de l&#39;année ; ce qui suffit pour fournir à
l&#39;entretien des <i>fontaines</i>. Halley remarque qu&#39;à l&#39;ile
de Sainte-Hélene, le verre de sa lunette se chargeoit 
d&#39;une lame de rosée très-épaisse, dans un très petit 
intervalle ; ce qui interrompoit ses observations.
</p>
<p>
5°. Lorsque les premieres couches de la terre
n&#39;admettent point l&#39;eau pluviale, il n&#39;y a point de
<i>fontaines</i> à espérer, ou bien l&#39;eau des pluies s&#39;évapore 
&amp; forme des torrens, ou bien il n&#39;y pleut plus,
comme en certains cantons de l&#39;Amérique. Il y a
de grands pays où l&#39;eau manque par cette raison,
comme dans l&#39;Arabie pétrée, qui est un desert, &amp;
dans tous ceux de l&#39;Asie ou de l&#39;Amérique ; les puits
sont si rares dans l&#39;Arabie, que l&#39;on n&#39;en compte que
cinq depuis le Caire jusqu&#39;au mont Sinaï, &amp; encore
l&#39;eau en est-elle amere.
</p>
<p>
6°. Lorsque les premieres couches admettent les
eaux, &amp; qu&#39;il ne se trouve pas des lits d&#39;argille ou
de roche propres à les contenir, elles pénetrent fort
avant &amp; vont former des nappes d&#39;eau, ou des courans 
soûterreins. Ceux qui travaillent aux carrieres
des pierres blanches près de la ville d&#39;Aire en Artois,
trouvent quelquefois des ruisseaux soûterreins qui
les obligent d&#39;abandonner leur travail. Il y a des
puits dans plusieurs villages des environs d&#39;Aire,
au fond &amp; au-travers desquels passent des courans
qui coulent avec plus de rapidité que ceux qui sont
à la surface de la terre ; on a remarqué qu&#39;ils couloient 
de l&#39;orient d&#39;été au couchant d&#39;hyver, c&#39;est-à-dire qu&#39;ils se dirigent du continent vers la mer ; ils
sont à 100 &amp; 110 piés de profondeur. <i>Journ. de Trév.
an. 1703, Mars</i>.
</p>
<p>
7°. Les secousses violentes des tremblemens de
terre sont très-propres à déranger la circulation intérieure 
des eaux soûterreines. Comme les canaux
ne sont capables que d&#39;une certaine résistance, les
agitations violentes produisent, ou des inondations
particulieres, en comprimant par des soûlevemens
rapides les parois des conduits naturels qui voiturent<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
secretement les eaux, &amp; en les exprimant pour
ainsi dire par le jeu alternatif des commotions ; ou
bien un abaissement &amp; une diminution dans le produit 
des sources. Après un tremblement de terre,
une <i>fontaine</i> ne recevra plus ses eaux à l&#39;ordinaire,
parce que ses canaux sont obstrués par des éboulemens intérieurs ; mais l&#39;eau refoulée se porte vers les
parties des couches entr&#39;ouvertes, &amp; y forme une nouvelle 
<i>fontaine</i>. Ainsi nous voyons (<i>Hist. de l&#39;ac. ann.
1704.</i>) qu&#39;une eau soufrée qui étoit sur le chemin de
Rome à Tivoli, baissa de deux piés &amp; demi en conséquence 
d&#39;un tremblement de terre. En plusieurs
endroits de la plaine appellée <i>la Testine</i>, il y avoit
des sources d&#39;eau qui formoient des marais impraticables : tout fut séché, &amp; à la place des anciennes
sources, il en sortit de nouvelles à environ une lieue
des premieres ; &amp; dans le dernier tremblement de
terre de 1755 &amp; 1756, nous avons été témoins de
ces effets en plusieurs endroits. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Tremblement de Terre" type="search">Tremblement de Terre</ref></sc>. Si les eaux se trouvent entre des
couches de sable rouge, ou bien entre des marnes
ou d&#39;autres matieres colorées, les eaux des sources
salies &amp; imprégnées de ces corps étrangers qu&#39;elles
entraînent, changent de couleur très-naturellement:
mais le peuple effrayé voit couler du sang ou du lait ;
parce que dans cet état de commotion qui se communique 
de la terre aux esprits, rien ne doit paroitre
que sous les idées accessoires les plus terribles, &amp; un
rien aide l&#39;imagination à réaliser les chimeres les plus
extravagantes.
</p>
<p>
<i><sc>Singularités des fontaines</sc></i>. On peut
considérer les singularités des <i>fontaines</i> sous deux
points de vûe généraux ; par rapport à leur écoulement, &amp; par rapport aux propriétés &amp; aux qualités
particulieres du fluide qu&#39;elles produisent.
</p>
<p>
Quant à ce qui concerne ce dernier objet, <i>voyez</i>
<sc><ref target="head:Hydrologie" type="search">Hydrologie</ref></sc>, où cette matiere sera discutée. Nous
allons traiter ici de ce qui regarde les variations régulieres 
ou irrégulieres de l&#39;écoulement des <i>fontaines</i>. En les considérant ainsi, les <i>fontaines</i> peuvent
être divisées en trois classes : les <i>uniformes</i>, les <i>intermittentes</i>, &amp; les <i>intercalaires</i>.
</p>
<p>
Les <i>uniformes</i> ont un cours soûtenu, égal &amp; continuel,
&amp; produisent du-moins dans certaines saisons
la même quantité d&#39;eau.
</p>
<p>
Les <i>intermittentes</i> sont celles dont l&#39;écoulement
cesse, &amp; reparoît à différentes reprises en un certain
tems. Les anciens les ont connues. <i>Voyez</i> Pline, <i>lib.
II. cap. 103</i>.
</p>
<p>
Les <i>intercalaires</i> sont celles dont l&#39;écoulement sans
cesser entierement, éprouve des retours d&#39;augmentation 
&amp; de diminution qui se succedent après un
tems plus ou moins considérable.
</p>
<p>
Les <i>fontaines</i> des deux dernieres classes se nomment 
en général <i>périodiques</i>. Dans les intermittentes
la période se compte du commencement d&#39;un écoulement ou d&#39;un flux, à celui qui lui succede ; de sorte
qu&#39;elle comprend le tems du flux &amp; celui de l&#39;intermission.
La période des intercalaires est renfermée
dans l&#39;intervalle qu&#39;il y a entre chaque retour d&#39;augmentation,
que l&#39;on nomme <i>accès:</i> ensorte qu&#39;elle
comprend la durée de l&#39;accès &amp; le repos ou l&#39;intercalaison 
dans laquelle l&#39;écoulement parvient quelquefois 
à une uniformité passagere. Quelquefois aussi 
on n&#39;y remarque aucun repos ou intercalaison,
mais leur cours n&#39;est proprement qu&#39;une augmentation 
&amp; une diminution successive d&#39;eau.
</p>
<p>
Si l&#39;interruption dure trois, six ou neuf mois de
l&#39;année, les <i>fontaines</i> qui l&#39;éprouvent se nomment
<i>temporaires</i> (<i>temporales</i> ou <i>temporariae</i>) &amp; en particulier 
<i>maïales</i> (<i>majales</i>), lorsque leur écoulement commence 
aux premieres chaleurs, vers le mois de <i>Mat</i>,
à la fonte des neiges, &amp; qu&#39;il finit en automne.
</p>
<p>
Les <i>fontaines</i> véritablement intermittentes qui ont
<pb n="7:95" facs="V7/ENC_7-95.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
attiré l&#39;attention du peuple &amp; des Philosophes, sont
celles dont l&#39;intermission ne dure que quelques heures
ou quelques jours.
</p>
<p>
Je crois qu&#39;on peut rapporter à la classe des intercalaires 
les <i>fontaines uniformes</i> qui éprouvent des accroissemens 
assez subits &amp; passagers après de grandes
pluies, ou par la fonte des neiges.
</p>
<p>
Enfin plusieurs <i>fontaines</i> présentent dans leurs
cours des modifications qui les font passer successivement 
de l&#39;uniformité à l&#39;intermittence, &amp; de l&#39;intermittence 
à l&#39;intercalaison, &amp; revenir ensuite à
l&#39;uniformité par des nuances aussi marquées. Nous
expliquerons tous ces différens phénomenes : &amp; nous
tâcherons de donner les dénoüemens de ces bisarreries 
apparentes. Nous ne parlons pas ici des <i>fontaines
à flux &amp; reflux</i>, qui avoient été imaginées avoir quelque 
rapport dans leur écoulement &amp; leur intermission 
avec les marées. Après des examens refléchis,
on a vû disparoître la prétendue analogie qu&#39;on avoit
cru trouver entre leurs accès &amp; l&#39;intumescence de la
mer, &amp; tomber totalement la correspondance imaginaire 
de leur réservoir avec le bassin de l&#39;Océan.
Nous ne croyons donc pas devoir nous astreindre à
l&#39;ancienne distribution des Géographes sur cet article.
C&#39;est une supposition révoltante que d&#39;attribuer
aux mouvemens des marées les accès des <i>fontaines</i>
que l&#39;on trouve au milieu des continens. Cependant
il est très-possible que certaines sources situées à une
très-petite distance des bords de la mer, ayent avec
ses eaux une communication soûterreine ; &amp; pour
lors je conçois que l&#39;intumescence produira un refoulement 
jusque dans le bassin de ces sources, assez
semblable à celui que les fleuves éprouvent à leur
embouchure lors du flux. Mais cette cause n&#39;agit
point sur le méchanisme intérieur de l&#39;écoulement
des <i>fontaines</i>.
</p>
<p>
On doit expliquer ainsi ce que Pline rapporte (<i>hist.
nat. lib. II. cap. ciij. &amp; lib. III. cap. xxvj.</i>) que dans
une petite île de la mer Adriatique, près de l&#39;embouchure 
de la riviere du Timavo, on trouve des
<i>fontaines</i> d&#39;eau chaude qui croissent &amp; décroissent
avec le flux &amp; le reflux qui est sensible au fond du
golfe. On les nomme <i>bagni di monte falcone</i> Cluvier
en a fait une description exacte, &amp; observe qu&#39;ils ne
sont qu&#39;à deux traits d&#39;arbalête de la mer. Il assûre
qu&#39;ils sont assujettis à des retours d&#39;intumescence &amp;
de détumescence dépendans de ceux de la mer. Les
sources mêmes du Timavo plus éloignées dans les
terres, éprouvent, suivant le même historien, de
semblables variations. Cluvier, <i>Italia antiqua, lib.
I. cap. xx.</i> Kircher, <i>mund. subt. lib. V. cap. vj.</i> &amp;
Fallope, <i>de aquis Therm. cap. iij.</i> nous assûrent que ces
mouvemens ont lieu, parce qu&#39;un gouffre soûterrein
dans lequel il s&#39;engloutit une grande quantité d&#39;eau,
communique avec la mer qui reflue jusque-là, ou du
moins soûtient les eaux de ce gouffre, &amp; enfle par-là 
celles du bassin des sources du Timavo, avec lequel 
le gouffre s&#39;abouche.
</p>
<p>
Pour expliquer le méchanisme des <i>fontaines</i> périodiques,
soit intermittentes, soit intercalaires, on a
supposé des réservoirs &amp; des siphons dans les entrailles 
de la terre. Et ces suppositions sont fondées sur
l&#39;inspection attentive de l&#39;organisation que le globe
présente en plusieurs endroits à sa surface. On rencontre 
dans les provinces de Derby &amp; de Galles,
en Angleterre, dans le Languedoc, dans la Suisse,
des cavernes dont les unes donnent passage aux eaux
qui y abordent de toutes parts, &amp; d&#39;autres les rassemblent 
&amp; ne les versent qu&#39;après avoir été remplies.
Les coupes de ces cavernes qui s&#39;offrent à découvert 
aux yeux des observateurs dans les pays
montueux, nous autorisent à en placer au sein des
collines, où se trouvent les <i>fontaines</i> périodiques.
</p>
<p>
Quant aux siphons dont le jeu n&#39;est pas moins nécessaire,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
nous les admettons avec autant de fondement.
Dans les premieres couches de la terre, on observe,
comme nous l&#39;avons remarqué ci-devant, des
courbures très-propres à donner aux couches qui
contiennent les eaux pluviales, la forme d&#39;un siphon ; 
&amp; d&#39;ailleurs certaines lames de terres étant
facilement emportées par des filtrations réitérées,
les parois des couches supérieures &amp; inférieures formeront 
une cavité ou un tuyau de conduite qui voiturera 
l&#39;eau comme les branches d&#39;un siphon cylindrique.
De cette sorte le siphon sera un assemblage de
petits conduits recourbés, pratiqués entre les couches
de glaises, ou bien entre des rochers fendus &amp; entre-ouverts,
suivant une infinité de dispositions.
</p>
<p>
Je conçois même que les siphons doivent se rencontrer 
précisément dans un endroit rempli de cavernes 
propres à faire l&#39;office de réservoir. Supposons que les couches inclinées <i>A B</i>, (<i><ref target="XPL:4725" type="platelink">Pl. Phys</ref>. <ref target="XPL:4726" type="platelink">fig.
78</ref>.</i>) n&#39;étant point soûtenues depuis <i>C</i> jusqu&#39;en <i>D</i>,
parce qu&#39;il y a au-dessous une caverne <i>C E D</i>, se
soient affaissées insensiblement, &amp; qu&#39;elles ayent
quitté leur premiere direction &amp; pris la situation <i>C
F ;</i> alors les couches inférieures <i>A C</i> avec <i>C F</i> forment 
un siphon dont les parties <i>C F</i> n&#39;atteignent pas
le fond de la caverne ; &amp; les autres vers <i>A</i> descendent 
plus bas que ce fond. Mais les portions supérieures 
des couches vers <i>B</i> conservant leur situation
inclinée, &amp; leur ouverture en <i>D</i>, formée par l&#39;interruption 
des couches <i>C F</i> affaissées, pourront verser 
de l&#39;eau dans la caverne. On voit par-là que la
courbure du siphon en <i>C</i>, est moins élevée que l&#39;ouverture 
des couches qui fournissent l&#39;eau, ce qui est
essentiel pour le jeu du siphon.
</p>
<p>
Maintenant donc la cavité <i>C E D</i> recevant l&#39;eau
qui coule entre les couches entr&#39;ouvertes en <i>D</i>, &amp;
qui s&#39;y décharge avec plus ou moins d&#39;abondance,
se remplira jusqu&#39;à ce qu&#39;elle soit parvenue à la courbure 
du siphon en <i>C</i>. Alors le siphon joüant commence 
à épuiser l&#39;eau de la caverne, &amp; il cesse lorsque 
l&#39;eau est descendue au-dessous de l&#39;orifice de la
plus courte jambe en <i>F</i>. Le jeu du siphon recommencera 
dès que l&#39;eau fournie par les couches <i>D</i>, aura
rempli la cavité au niveau de la courbure <i>C</i>. Cet
écoulement sera suivi d&#39;une intermission, &amp; l&#39;intermission 
d&#39;un nouvel écoulement qui se succederont
toûjours dans le même ordre périodique, tant que
le canal d&#39;entretien <i>D</i> fournira la même quantité
d&#39;eau. Ensorte que si le siphon décharge son eau dans
des couches qui soient interrompues en <i>A</i>, ou dans
un réservoir à cet endroit de la surface de la terre,
il se formera une <i>fontaine périodique. Voyez</i> <sc><ref target="head:Siphon" type="search">Siphon</ref></sc>.
</p>
<p>
On conçoit aisément que de la combinaison des
siphons, des réservoirs, &amp; des canaux d&#39;entretien,
il doit résulter des variations infinies dans l&#39;écoulement 
des <i>fontaines périodiques</i> dont il suffit d&#39;indiquer
ici les plus singulieres ; en un mot, celles que la nature 
nous offre en plusieurs endroits.
</p>
<p>
<i>Fontaines intermittentes</i>. Pour qu&#39;une <i>fontaine</i> soit
intermittente, il est nécessaire que le siphon <i>A C F</i>
entraîne plus d&#39;eau que n&#39;en fournit le canal d&#39;entretien 
<i>D</i>. Car si ce dernier canal en décharge dans le
réservoir autant que le siphon en peut vuider, l&#39;écoulement 
du siphon sera continuel, parce que l&#39;eau
se soûtiendra dans la caverne toûjours à la même hauteur ; 
&amp; la <i>fontaine</i> formée par le produit du siphon
en <i>A</i>, aura un cours uniforme.
</p>
<p>
De ce principe &amp; de la supposition du méchanisme 
précédent, nous tirons plusieurs conséquences
capables de nous guider dans l&#39;apprétiation des différentes 
variétés des <i>fontaines</i> intermittentes.
</p>
<p>
1°. Le tems de l&#39;intermission ou de l&#39;intervalle de
deux écoulemensest toûjours égal à celui qu&#39;employe
le canal d&#39;entretien à remplir le bassin de la caverne
<pb n="7:96" facs="V7/ENC_7-96.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
depuis l&#39;orifice de la petite jambe du siphon <i>F</i>, jusqu&#39;à sa courbure <i>C</i>.
</p>
<p>
2°. L&#39;écoulement est composé de la quantité d&#39;eau
contenue dans le réservoir, laquelle s&#39;y étoit amassée 
pendant l&#39;intermission, &amp; de celle que produit le
courant d&#39;entretien <i>D</i> pendant tout le tems que le siphon 
joüe.
</p>
<p>
3°. Ainsi connoissant le tems précis de l&#39;écoulement 
&amp; de l&#39;intermission, on en tirera le rapport du
produit du canal intérieur à la dépense du siphon. On
voit effectivement que l&#39;eau étant supposée couler
avec une égale vitesse par le canal d&#39;entretien &amp; par
le siphon, le calibre du siphon est à celui du canal
d&#39;entretien, comme le tems de la période entiere est
à celui de l&#39;écoulement ; car (<i>n°. 2.</i>) le siphon vuide
pendant le seul tems de l&#39;écoulement, l&#39;eau que le
canal d&#39;entretien fournit pendant l&#39;intermission &amp;
l&#39;écoulement. Or il est évident que les calibres de
deux canaux par lesquels l&#39;eau coule avec la même
vîtesse, &amp; qui versent la même quantité d&#39;eau en
tems inégaux, sont entr&#39;eux dans le rapport renversé 
des tems.
</p>
<p>
4°. Le tems de l&#39;écoulement &amp; celui de l&#39;intermission 
formant la période, la connoissance de la période 
&amp; de l&#39;écoulement donnera l&#39;intermission ; &amp; de
même la détermination de la période &amp; de l&#39;intermission 
décide la durée de l&#39;écoulement.
</p>
<p>
5°. Si le canal d&#39;entretien augmente son produit
après des pluies abondantes ou pendant la fonte des
neiges, il est clair que l&#39;intermission sera plus courte
&amp; l&#39;écoulement plus long que pendant la sécheresse
où les couches de terre en <i>D</i> fournissent moins d&#39;eau.
Car le siphon employera plus de tems pour vuider
la quantité d&#39;eau qui coule en plus grande abondance 
dans le réservoir pendant le tems qu&#39;il l&#39;épuiseroit,
si aucun canal ne s&#39;y déchargeoit.
</p>
<p>
A mesure que l&#39;abondance de l&#39;eau croîtra dans le
canal d&#39;entretien, l&#39;intermission diminuera toûjours,
&amp; l&#39;écoulement augmentera jusqu&#39;à ce que le produit 
du canal étant précisement égal à la dépense du
siphon, l&#39;intermission disparoîtra, &amp; la <i>fontaine</i> sera
uniforme.
</p>
<p>
Mais si la sécheresse vient à diminuer la quantité
d&#39;eau fournie par le canal d&#39;entretien, la <i>fontaine</i>
éprouvera des intermittences très-courtes &amp; des
écoulemens fort longs d&#39;abord ; &amp; à mesure que l&#39;eau
diminuera dans le canal intérieur, l&#39;intermission croîtra,
&amp; l&#39;écoulement décroîtra proportionnellement.
</p>
<p>
On voit par-là que lorsqu&#39;une <i>fontaine</i> commence
à être intermittente par la sécheresse, ou qu&#39;elle cesse 
de l&#39;être par le retour des pluies, elle doit éprouver des intermissions très-courtes &amp; des écoulemens
fort longs.
</p>
<p>
6°. Le rapport de l&#39;intermission à l&#39;écoulement est
difficile à fixer ; &amp; il est visible qu&#39;il ne peut être
constant, &amp; qu&#39;il n&#39;est pas aisé de limiter la période
d&#39;une <i>fontaine</i>, puisqu&#39;elle peut éprouver des variations 
par la sécheresse ou par les pluies. C&#39;est à ces
variations que l&#39;on doit principalement attribuer les
différences qui se trouvent dans les descriptions que
différens auteurs nous ont données de la même <i>fontaine</i>. Car alors ils peuvent l&#39;avoir observée dans des
circonstances capables de faire varier sensiblement
les résultats dont ils ont déterminé l&#39;étendue.
</p>
<p>
<i>Fontaines intermittentes composées</i>. Les <i>fontaines</i> intermittentes 
éprouvent quelquefois une suite de petites 
intermittences &amp; d&#39;écoulemens, interrompue
par une intermission considérable ; &amp; il est aisé d&#39;en
rendre raison. Soit (<i><ref target="XPL:4727" type="platelink">Pl. Phys</ref>. <ref target="XPL:4728" type="platelink">fig. 79</ref>.</i>) le réservoir
<i>ABC</i> qui se décharge dans la cavité <i>FKI</i> d&#39;une moindre 
capacite par le siphon <i>DCE</i> d&#39;un calibre plus petit
cue le siphon <i>GFH</i>, qui épuise l&#39;eau de la cavité
<i>FKI</i>. Je dis que la <i>fontaine</i> formée en <i>H</i> par le siphon 
<i>GFH</i>, éprouvera des intermittences &amp; des
<milestone unit="column" n="2" />
écoulemens successifs qui dépendront en grande partie 
du rapport qu&#39;il y aura entre le produit du siphon
<i>GFH</i> &amp; celui de <i>DCE</i>. Enfin tout le jeu de repos &amp;
d&#39;accès se terminera par une interruption egale au
tems employé par le canal <i>A</i> d&#39;entretien, à remplir
le reservoir <i>ABC</i>. Si le canal <i>A</i> devient assez abondant 
pour fournir à la dépense continuelle du siphon
<i>DCI</i>, la grande interruption n&#39;aura point lieu ; les
intermittences &amp; les écoulemens se succéderont assez
régulierement
</p>
<p>
Ces accès de repos &amp; de flux peuvent être considérés 
comme l&#39;écoulement d&#39;une <i>fontaine</i> à simple réservoir,
&amp; la longue interruption comme son repos.
</p>
<p>
Et comme dans les <i>fontaines</i> à simple reservoir
(<i>n°. 5.</i>) l&#39;écoulement est tantôt plus long, tantot
plus court, de même aussi la suite des intermittences
&amp; des flux, qui tient lieu d&#39;écoulement dans les <i>fontaines</i> composées, doit varier par les mêmes causes.
Si le petit réservoir <i>IKF</i> se vuidoit neuf fois pendant 
que le grand ne se vuide qu&#39;une seule, &amp; qu&#39;il
restât encore outre cela à moitié plein, la <i>fontaine</i> en
<i>H</i> auroit alternativement neuf intermittences &amp; dix
intermittences par acces, entre chaque interruption
considérable, suppose que le produit de la source <i>A</i>
fut toûjours le même.
</p>
<p>
En général le dernier réservoir étant dans un certain 
rapport de capacité avec le plus interieur, le
nombre des intermittences &amp; des écoulemens successifs 
sera égal à celui qui exprime combien de sois
le plus petit est contenu dans le plus grand ; &amp; s&#39;il y
avoit une fraction, les retours auroient une intermittence 
&amp; un écoulement de plus, après un nombre
d&#39;accès égal au numérateur de la fraction.
</p>
<p>
7°. Ces especes de <i>fontaines</i> ont encore cela de
particulier, qu&#39;à chaque accès d&#39;écoulement &amp; d&#39;intermittence,
le premier flux est plus long que le second,
&amp; le second plus long que le troisieme. On
voit que c&#39;est tout le contraire par rapport aux intermittences.
Car le siphon <i>DCE</i> coulant plus vite
dans le commencement de son acces que vers la fin,
le réservoir <i>IKF</i> doit être par conséquent moins de
tems à se remplir, &amp; plus de tems à se vuider (<i>n°. 1.</i>)
la premiere fois que la seconde.
</p>
<p>
8°. <i>Fontaines intercalaires</i>. Les <i>fontaines</i> intercalaires 
sont le produit d&#39;un courant d&#39;eau continuel &amp;
uniforme, combiné avec celui d&#39;un siphon qui joue
à plusieurs reprises. Soit la caverne <i>DEC</i> (<i><ref target="XPL:4729" type="platelink">fig. 78</ref>.</i>)
qui a une ou plusieurs ouvertures par le bas en <i>E</i>,
il est visible que l&#39;eau coulera par ces ouvertures
tant que le courant d&#39;entretien <i>D</i> en déchargera dans
le réservoir. Si le canal d&#39;entretien est assez abondant
pour le remplir jusqu&#39;à la courbure du siphon malgré
l&#39;écoulement continuel du canal <i>E</i>, la source en <i>A</i>
aura un cours uniforme en vertu de cet écoulement,
&amp; éprouvera de tems en tems des accès d&#39;intumescence 
lorsque le siphon coulera, &amp; des repos lorsqu&#39;il cessera de jouer. Les deux canaux venant à se
rencontrer à la surface de la terre vers <i>A</i>, la <i>fontaine</i> qui sera formée par leur concours sera intercalaire.
</p>
<p>
Il est aisé de se convaincre que l&#39;intercalaison ou
l&#39;intervalle qu&#39;il y a entre les accès, dépend du tems
qu&#39;employe le courant d&#39;entretien à remplir la caverne 
jusqu&#39;à la courbure du siphon, en fournissant
outre cela à la dépense du canal en <i>E</i>. C&#39;est donc
l&#39;excès du produit du courant d&#39;entretien <i>D</i> sur la
décharge continuelle du canal <i>E</i>, qui fournit au jeu
du siphon &amp; à l&#39;accès des intercalaires. Les retours
de l&#39;accès dépendent donc de l&#39;abondance de l&#39;eau
dans le courant d&#39;entretien, de la hauteur de la courbure 
du siphon <i>FC</i>, &amp; de la capacité de la caverne
<i>DEC</i>. Ainsi la période des intercalaires ne doit pas
être plus constante que celle des intermittentes, parce 
que la sécheresse ou les pluies peuvent y causer
<pb n="7:97" facs="V7/ENC_7-97.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
plusieurs variations considérables : l&#39;intercalaison sera 
sort longue &amp; l&#39;acces fort court, si l&#39;eau produite
par le canal d&#39;entretien est peu abondante, que le
réservoir ait peu de capacité, &amp; que le calibre du siphon 
soit considerable. A mesure que l&#39;eau augmentera 
dans la source intérieure, toutes choses restant
d&#39;ailleurs les mêmes, l&#39;intercalaison sera plus courte
&amp; l&#39;accès plus long ; ensorte que le cours de la <i>fontaine</i> sera précisement une augmentation &amp; une diminution 
successive d&#39;eau sans aucune uniformité interposée.
Si l&#39;eau augmente de telle sorte dans le
courant d&#39;entretien, qu&#39;il puisse fournir en même
tems à la dépense continuelle du canal <i>E</i>, &amp; à l&#39;écoulement 
soûtenu du siphon <i>FCA</i>, la <i>fontaine</i> sera uniforme.
</p>
<p>
En supprimant l&#39;ouverture <i>E</i> (<i><ref target="XPL:4730" type="platelink">fig. 78</ref>.</i>) &amp; supposant 
qu&#39;il y en eût une autre <i>G</i> dans la cavité <i>DGEC</i>
plus elevée que <i>F</i>, orifice de la courte jambe du siphon,
&amp; au-dessous de sa courbure en <i>C</i>, il résultera
differens effets.
</p>
<p>
Si le courant d&#39;entretien peut seulement fournrir
à ce canal en <i>G</i>, sa décharge produira une source
continuelle &amp; uniforme ; si le courant d&#39;entretien
augmente, la cavité se remplira jusqu&#39;à la courbure
du siphon en <i>C</i>, qui coulera pour lors ; &amp; son produit 
se combinant avec celui du canal <i>G</i>, la <i>fontaine</i>
qui en résultera, &amp; qui aura d&#39;abord été <i>uniforme</i>,
éprouvera dans la suite des accès d&#39;écoulement. Mais
lorsque le siphon aura épuisé l&#39;eau du réservoir jusqu&#39;au niveau de l&#39;orifice <i>G</i>, la <i>fontaine</i> perdra le
produit de ce canal. Elle sera intercalaire, &amp; lorsque 
le siphon aura cessé de couler, il y aura une intermittence 
jusqu&#39;à ce que le courant d&#39;entretien ait
rempli le réservoir au niveau de l&#39;ouverture <i>G</i>, &amp;
pour lors l&#39;eau commencera à paroître dans le bassin
de la <i>fontaine</i>. Après que le siphon &amp; la décharge de
l&#39;ouverture <i>G</i> auront fait baisser l&#39;eau au-dessous de
<i>G</i>, si le siphon <i>FGA</i> entraine autant d&#39;eau que la
source intérieure <i>D</i> en peut fournir, la <i>fontaine</i> entretenue 
par <i>G</i>, en supposant qu&#39;elle ait un bassin
éloigné de la source que le siphon fournit, sera à sec,
&amp; l&#39;eau n&#39;y reparoîtra que lorsque le courant d&#39;entretien 
<i>D</i> produira moins que la dépense du siphon.
C&#39;est par ce méchanisme que l&#39;on peut expliquer
pourquoi certaines <i>fontaines</i>, telles qu&#39;il y en a plusieurs 
en Angleterre &amp; ailleurs, coulent tout l&#39;été
ou dans la sécheresse, &amp; sont à sec en hyver ou depuis 
les pluies. On voit que ces <i>fontaines</i> augmentent
précisément lorsqu&#39;elles sont sur le point de tarir,
c&#39;est-à-dire lorsque l&#39;eau dans la caverne approche
plus de la courbure <i>C</i> du siphon ; elles seront plûtôt
à sec si l&#39;été est humide, &amp; elles couleront plus tard
après un hyver pluvieux. Toutes circonstances avérées 
par les observations. La marche contraire des
autres sources vient aussi de la même cause différemment 
combinée. Tous ces effets dépendent, comme
nous l&#39;avons vû, des pluies : on ne peut donc en tirer 
aucune conséquence défavorable au système
que nous avons embrassé sur la cause de l&#39;entretien
des sources, comme l&#39;ont prétendu Plot &amp; quelques
autres Physiciens, aussi peu capables d&#39;apprétier les
faits que de les combiner.
</p>
<p>
9°. Lorsque les <i>fontaines</i> intermittentes cessent de
l&#39;être ; elles éprouvent un peu après l&#39;instant où l&#39;intermittence 
devroit avoir lieu, une espece d&#39;intercalaison,
&amp; leur cours ne consiste, comme nous l&#39;avons 
vû, que dans un accroissement &amp; une diminution 
successive d&#39;eau, ce qui forme un accès sensible.
</p>
<p>
<i>Fontaines intercalaires composées</i>. Ces sortes de <i>fontaines</i> ne sont précisément que les intermittentes
composées, dont le jeu (<i><ref target="XPL:4731" type="platelink">fig. 79</ref>.</i>) se trouve combiné 
avec le produit d&#39;un courant en <i>L</i> continuel &amp;
soûtenu, qui se réunit en <i>H</i> ; leur explication dépendra<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
donc des principes que nous avons établis ci-devant (<i>n°. 7.</i>)
</p>
<p>
Quoique nous ayons déjà vû comment les différens 
produits du courant d&#39;entretien peuvent modifier 
les phénomenes des <i>fontaines</i>, il est aisé de faire
voir comment un même méchanisme peut offrir successivement 
les différens caracteres que nous y a vons
distingués, c&#39;est-à-dire l&#39;<i>intercalaison</i>, l&#39;<i>intermittence</i>,
&amp; l&#39;<i>uniformité</i>. Soient les deux reservoirs <i>ABC</i>, &amp;
<i>IKF</i> (<i><ref target="XPL:4732" type="platelink">fig. 79</ref>.</i>) qui communiquent par un siphon <i>DC
E</i>. Le second reservoir a une ouverture par le bas
en <i>K</i>. Si le canal d&#39;entretien <i>A</i> fournit plus d&#39;eau
qu&#39;il n&#39;en faut pour faire couler continuellement le
siphon <i>DCE</i>, le canal <i>K</i> versera continuellement
de l&#39;eau, &amp; le surplus se déchargera par le siphon
<i>GFH</i>, ensorte que la <i>fontaine</i> qui recevra le produit 
de ces deux courans, sera intercalaire. Mais si
le courant <i>A</i> est assez abondant pour fournir à la dépense 
du canal <i>K</i> &amp; du siphon <i>GFH</i>, ou même à la
seule dépense de <i>K</i>, la source aura pour lors un
cours uniforme ; &amp; si l&#39;eau diminue de telle sorte
qu&#39;elle ne puisse fournir à l&#39;entretien du siphon <i>GF
H</i>, la <i>fontaine</i> en <i>H</i> sera intermittente.
</p>
<p>
D&#39;après le méchanisme que nous venons de développer,
on a réalisé aisément le cours de ces sources,
&amp; rendu sensibles leurs effets par des <i>fontaines</i>
artificielles, dont on peut voir les modeles dans un
mémoire du pere Planque, &amp; dans ceux que le savant
M. Astruc a publiés sur l&#39;histoire naturelle de Languedoc, <i>page 283.</i> dans <i>les Transactions philosophiques,
n°. 423</i>, &amp; dans <i>la Physique</i> de Desaguliers, &amp; dans
<i>nos figures</i> qui en présentent les coupes.
</p>
<p>
Nous observerons ici que ces machines présentent 
un moyen très-naturel de varier les effets des
eaux jaillissantes ou courantes de nos jardins. L&#39;art
n&#39;est jamais sans agrémens lorsqu&#39;il imite la nature.
</p>
<p>
En consequence de ces inventions par lesquelles
on est parvenu à rendre trait pour trait les operations 
de la nature, on peut assurer que la structure
intérieure des <i>fontaines</i> est telle qu&#39;on l&#39;avoit supposée 
d&#39;abord. Car en remontant des effets à la cause
avec tant de succès, on est tenté d&#39;admettre pour
vrai, après une discussion &amp; une explication exacte
des phénomenes, ces agens &amp; cet échafaudage qui
n&#39;avoient été d&#39;abord admis que comme possibles,
&amp; d&#39;une maniere purement précaire.
</p>
<p>
Quoi qu&#39;il en soit, cette explication se trouve dans
les <i>pneumatiques</i> de Heron d&#39;Alexandrie, qui vivoit
120 ans avant l&#39;ere chrétienne, sur-tout dans les
premieres propositions de cet ouvrage. Pline le jeune,
<i>epistolar. lib. IV. epistol. xxx.</i> après avoir parcouru 
plusieurs moyens assez peu raisonnables, tels
que les vents soûterreins, le balancement des réservoirs,
des mouvemens analogues aux marées pour
expliquer les écoulemens singuliers de la <i>fontaine</i> de
Côme, située près du lac de ce nom dans le duché de
Milan, ajoûte:
<blockquote> 
« N&#39;y auroit-il pas plûtôt, dit-il,
une certaine capacité dans les veines qui fournissent 
cette eau, de telle sorte, que lorsqu&#39;elles sont
épuisées, &amp; qu&#39;elles en rassemblent de nouvelles,
le courant est moindre &amp; plus lent, &amp; devient plus
considérable &amp; plus rapide lorsque ces veines peuvent 
verser l&#39;eau qu&#39;elles ont recueillies ».
</blockquote>
<i>An latentibus 
venis certa mensura, quoe dum colligit quod exhauserit,
minor rivus &amp; pigrior ; cum collegit, agilior majorque 
prosertur?</i>
</p>
<p>
On voit que Pline a senti ce que les Physiciens
modernes ont développé avec plus de précision. On
peut consulter Kircher, <i>mund. subterran. lib. V. sect.
5. cap. jv.</i> le <i>cursus mathematicus</i> de Dechalles, le
<i>voyage des Alpes</i> de Scheuchzer, en 1723. <i>tome II.
page 404.</i> les <i>Trans. philos. n°. 204. &amp; 423.</i> enfin les
<i>mémoires sur l&#39;histoire du Languedoc</i>.
</p>
<p>
<i>Opinions populaires sur les fontaines périodiques</i>,
<pb n="7:98" facs="V7/ENC_7-98.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
Quoiqu&#39;il se trouve parmi les auteurs une certaine
tradition assez suivie, qui a transmis ces explications
de phénomenes singuliers, le peuple pour qui les
Philosophes n&#39;écrivent guere, a toûjours été livré
à la vûe de ces vicissitudes dont il ignoroit la cause,
à des croyances superstitieuses, qui dans les matieres 
physiques, sont toûjours son partage. Quand
même il pourroit saisir la simplicité du méchanisme
caché qui produit à ses yeux ces effets, il ne s&#39;y attachera 
jamais, parce que ce méchanisme ne peut pas
tenir lieu dans son imagination de ces idées merveilleuses 
dont il aime à se repaître.
</p>
<p>
Pline, <i>lib. XXXI. cap. ij.</i> observe que les Cantabres tiroient des augures de l&#39;état où ils trouvoient
les sources du Tamaricus, (aujourd&#39;hui la Tamara
dans la Galice). <i>Dirum est non profluere, eos aspicere
volentibus</i>. Il appuie même ces prétentions sur un
fait : <i>Sieut proximè Lartio Licinio legato post praeturam,
post septem enim dies occidit</i>. Le propre de l&#39;esprit 
de superstition est de réunir en preuves de ses
pretentions des circonstances qui n&#39;ont aucune liaison.
Combien de gens n&#39;avoient pas vû couler les
sources du Tamaricus, sans éprouver le sort du préteur 
romain? Mais un seul fait éclatant tient lieu de
toutes les petites circonstances où la vertu de la <i>fontaine</i> auroit paru se démentir : &amp; d&#39;ailleurs les impressions 
funestes sont pour les grands. Les prêtres
des dieux qui tenoient registre des tems où ces sources 
couloient, pouvoient moyennant des salaires
honnêtes procurer la satisfaction &amp; l&#39;assûrance de
voir couler les sources ; &amp; cette cause a de tout tems
contribué à entretenir des dupes. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Augure" type="search">Augure</ref>, <ref target="head:Aruspices" type="search">Aruspices</ref>, <ref target="head:Miracle" type="search">Miracle</ref>, <ref target="head:Oracle" type="search">Oracle</ref></sc>, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Dans des tems moins reculés, nous retrouvons
ces préventions répandues parmi les habitans des
cantons qui avoisinent certaines sources singulieres.
Le pere Dechalles rapporte qu&#39;on croit en Savoie
que la <i>fontaine</i> de Haute-combe ne coule point en
presence de certaines personnes ; &amp; M. Atwell a
trouvé les mêmes idees dans les habitans de Brixam
au sujet de la source périodique de Lawyell, dont
nous parlerons dans la suite. Scheuchzer assûre de
même que les habitans du mont <i>Eng. Shen</i> tiennent
pour certain que la <i>fontaine</i> périodique qui y prend
sa source, cesse de couler lorsqu&#39;on y lave quelque
chose de sale, <i>&amp;c.</i> Scheuchzer lui-même qui s&#39;étoit
élevé dans son second voyage contre cette crédulité,
y revient dans son cinquieme, &amp; paroît ébranlé par
le témoignage constant des habitans du voisinage
qu&#39;il a pu consulter.
</p>
<p>
Une autre espece de propriété qu&#39;on a plus constamment 
attribuée aux <i>fontaines</i>, est celle de prédire
l&#39;abondance ou la stérilité. Pierre Jean Fabre, medecin 
de Castelnaudari, prétend que les habitans de
Bellestat en Languedoc pouvoient juger des années
par le cours de Fontestorbe ; il ajoûte même que le
cours continuel &amp; uniforme de cette <i>fontaine</i> en
1624 &amp; 1625 annonçoit la conversion des Prétendus-Réformés. C&#39;est ainsi que Séneque nous assûre que
deux années de basses eaux du Nil avoient présagé
la défection d&#39;Antoine &amp; les malheurs de Cléopatre,
<i>lib. III. quoest. natur</i>. Plot, dans son <i>discours sur l&#39;origine 
des fontaines</i>, fait mention à chaque page de ces
prédictions d&#39;années stériles ou abondantes : ces présages,
au reste, peuvent avoir une cause physique
aisée à saisir. On sçait que certaines années pluvieuses 
ou seches, sont stériles ou abondantes. Une <i>fontaine</i> qui éprouvera dans son cours des variations qui
seront dépendantes de la sécheresse ou des pluies, sera
une espece de météorometre qui la plûpart du tems
rendra des réponses assez justes.
</p>
<p>
<i>Application de nos principes à un exemple</i>. Il ne nous
reste maintenant qu&#39;à faire l&#39;application des principesque 
nous venons de développer, aux résultats des
<milestone unit="column" n="2" />
observations exactes &amp; précises que l&#39;on a faites sur
une de ces <i>fontaines</i> singulieres : nous nous attacherons 
à celle de Fontestorbe, sur laquelle nous avons
des détails assez circonstanciés pour y essayer une
méthode de calculs, &amp; en tracer le modele aux observateurs 
qui auront quelques-unes de ces <i>fontaines</i>
à examiner.
</p>
<p>
Fontestorbe, c&#39;est-à-dire, suivant la langue du pays,
<i>fontaine interrompue</i> ou <i>intermittente</i>, est près de Bellestat dans le diocese de Mirepoix : à ce village une
chaîne de montagnes assez élevées qui occupe l&#39;espace 
d&#39;une lieue, vient se terminer par des rochers escarpés 
qui forment un antre spatieux &amp; profond de
quatre à cinq toises, &amp; dont l&#39;ouverture est de quarante 
piés de large sur trente de haut : c&#39;est de cet antre 
que sort Fontestorbe. Cette <i>fontaine</i> est intermittente 
pendant la sécheresse en Juin, Juillet, Août &amp;
Septembre, tantôt plûtôt, tantôt plûtard, suivant
que ces mois sont plus ou moins pluvieux. Si le printems 
ou le commencement de l&#39;été ont donné beaucoup 
de pluies, l&#39;écoulement de Fontestorbe est plus
long qu&#39;à l&#39;ordinaire, &amp; son intermission plus courte.
On observe même que dans le tems que cette <i>fontaine</i> a repris son intermittence en été, son cours devient 
soûtenu &amp; uniforme après deux ou trois jours
de pluies abondantes ; &amp; l&#39;intermittence ne reparoît
que dix ou douze jours après.
</p>
<p>
Si l&#39;automne est seche, l&#39;intermittence se prolonge
au-delà de Septembre ; &amp; même paroît encore en Novembre, Décembre, &amp; Janvier, si les neiges qui tombent 
sur les montagnes ne se fondent pas : mais lorsque 
cette fonte a lieu, ou que ces mois sont pluvieux,
Fontestorbe coule uniformément &amp; plus abondamment 
que dans le plus fort de ses écoulemens périodiques.
Elle suffit malgré cela dans ses accès, après
avoir mêlé ses eaux à celles de la petite riviere de
Lers, à la dépense d&#39;un moulin à soie &amp; d&#39;un autre à
forge qui se trouvent à quelque distance au-dessous.
</p>
<p>
Le tems de son intermittence est ordinairement en
été, suivant M. Astruc, de 32&#39;. 30&quot;. l&#39;écoulement
dure 36&#39;. 35&quot;. &amp; par conséquent sa période est de
69&#39;. 5&quot;. Selon les observations du P. Planque de l&#39;Oratoire, qui considere cette <i>fontaine</i> comme intercalaire,
l&#39;accès est de 44&#39;. l&#39;intercalaison ou diminution
de 17&#39;. ce qui donne 61&#39;. pour sa période : mais ce
pere l&#39;a observée en Octobre, où la source est plus
abondante ; car les pluies &amp; la sécheresse dérangent
considérablement les proportions de ses intermittences
&amp; de ses écoulemens.
</p>
<p>
Ainsi lorsque la <i>fontaine</i> commence à devenir intermittente,
ou qu&#39;elle cesse de l&#39;être (n°. 5.), le tems
de l&#39;intermission est beaucoup plus court, &amp; celui de
l&#39;écoulement beaucoup plus long que nous ne l&#39;avons
indiqué ci-devant. Ce qui fait considérer cette <i>fontaine</i> comme intercalaire par le P. Planque, c&#39;est qu&#39;il
coule continuellement au-dessous de son bassin des
filets d&#39;eau.
</p>
<p>
Avant que l&#39;eau commence à couler dans le bassin
extérieur de la <i>fontaine</i>, on entend un bruit sourd ;
&amp; ce bruit précede l&#39;écoulement d&#39;environ douze minutes.
</p>
<p>
Tels sont les principaux faits auxquels nous allons
appliquer notre théorie. Si l&#39;on suppose maintenant
dans l&#39;intérieur de la montagne deux réservoirs à
différente hauteur qui communiquent par le moyen
d&#39;un siphon, dont la plus courte jambe réponde vers
le fond du réservoir supérieur ; on a toutes les pieces
nécessaires pour la solution des phénomènes dont
nous venons de voir le détail. Cet antre, ces rochers
escarpés, le bruit sourd de l&#39;eau qui tombe dans des
cavités, autorisent la supposition des réservoirs &amp;
des siphons.
</p>
<p>
Je considere d&#39;abord que l&#39;écoulement du siphon
commence environ douze minutes avant que l&#39;eau
<pb n="7:99" facs="V7/ENC_7-99.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
parvienne à la <i>fontaine ;</i> &amp; de même, le siphon a cessé 
de joüer avant que l&#39;eau cesse de couler dans le
bassin extérieur : j&#39;évalue ce tems à huit minutes,
parce que l&#39;eau coule plus lentement sur la fin qu&#39;au
commencement de l&#39;accès. Par conséquent, pour
avoir le tems de l&#39;écoulement vrai, il faut ajoûter
12&#39;. moins 8&#39;. à 36&#39;. 35&quot;. ce qui produit 40&#39;. 35&quot;. De
même l&#39;intermission vraie ne sera plus de 32&#39;. 30&quot;.
mais de 28&#39;. 30&quot;. &amp; la période entiere de 69&#39;. 5&quot;.
ainsi le siphon verse en 40&#39;. 35&quot;. l&#39;eau fournie par le
canal intérieur pendant le même tems, &amp; pendant
l&#39;intermission de 28&#39;. 30&quot;. (n°. 2.) Son calibre est à
celui du courant d&#39;entretien environ comme 829 à
486. (n°. 3.) mais s&#39;il arrive que l&#39;eau abondante se décharge 
par d&#39;autres canaux dans le réservoir, l&#39;intermission 
vraie durera moins que 28&#39;. 30&quot;. &amp; l&#39;écoulement 
vrai plus que 40&#39;. 35&quot;. L&#39;écoulement augmentera 
jusqu&#39;à ce qu&#39;il devienne continuel (n°. 5.), c&#39;est-à-dire lorsque l&#39;eau fournie au réservoir supérieur
égalera la dépense du siphon : &amp; alors le cours de
Fontestorbe est uniforme, comme les observations
nous l&#39;indiquent en hyver, ou dans des circonstances 
qui nous font envisager une augmentation d&#39;eau.
</p>
<p>
Mais si la sécheresse se fait sentir dans les couches
qui fournissent au bassin, l&#39;intermission commencera
à paroître, ira toûjours en croissant, &amp; l&#39;écoulement
en décroissant.
</p>
<p>
Quand Fontestorbe commence ou qu&#39;elle cesse
d&#39;être intermittente, ses intermissions (n°. 4.), sont
si peu considérables que les eaux du bassin inférieur
où se décharge le siphon, ne sont pas encore écoulées &amp; parvenues au bassin de la <i>fontaine</i>, avant que
le siphon recommence à en verser de nouveau, surtout 
si l&#39;interruption est moindre que huit minutes.
Ainsi l&#39;eau diminuera un peu dans la <i>fontaine</i>, &amp;
éprouvera incontinent une certaine augmentation ;
ce qui fera paroître Fontestorbe intercalaire (n°. 10).
</p>
<p>
<i>Détail des principales fontaines périodiques</i>. Nous
allons maintenant parler plus succinctement des autres 
<i>fontaines</i> périodiques dont les détails nous semblent 
les plus assurés, sans donner pour certains les
faits qui n&#39;ont pas pour garans des observateurs
exacts.
</p>
<p>
Pline, <i>lib. II. cap. ciij.</i> parle d&#39;une <i>fontaine</i> qui
étoit à Dodone, dont l&#39;écoulement cessoit tous les
jours à midi, &amp; reparoissoit avec abondance à minuit ; 
ce qui lui faisoit donner le nom de <i>fontaine intermittente</i>, telle qu&#39;elle étoit en effet.
</p>
<p>
Le même historien rapporte que dans l&#39;île de Ténédos une <i>fontaine</i> débordoit tous les jours après le
solstice d&#39;été, depuis neuf heures du soir jusqu&#39;à minuit ; 
elle étoit temporaire &amp; intercalaire.
</p>
<p>
Trois des sources du Tamaricus, riviere de la
Cantabrie, aujourd&#39;hui la Tamara en Galice, sont à
sec, suivant Pline, <i>lib. XXXI. cap. ij.</i> pendant douze
ou même vingt jours ; tandis qu&#39;une autre source
près de-là coule avec abondance &amp; sans interrupruption.
Nous avons parlé ci-devant du mauvais présage 
qu&#39;on tiroit de leur intermittence.
</p>
<p>
Josephe, <i>lib. VII. c. xxjv. de la guerre des Juifs</i>,
rapporte qu&#39;en Syrie entre les villes d&#39;Arce &amp; de Raphanées, une riviere appellée <i>Sabbatique</i> étoit à sec
pendant six jours, &amp; couloit le septieme. Pline, <i>lib.
XXXI. cap ij.</i> dit au contraire qu&#39;elle couloit pendant 
six jours, &amp; qu&#39;elle étoit à sec le septieme. Dominique Magrius, suivant Kircher, <i>mundi subterran.
lib. V. sect. 4. cap. jv.</i> a été témoin de ce phénomene.
</p>
<p>
Brynolphe Suénon dit avoir vû en Islande, à deux
milles &amp; demi de Skalholt, capitale de l&#39;île, une <i>fontaine</i> périodique d&#39;eau chaude. Elle annonce son accès 
par des bouillons qui s&#39;élevent du fond de son
bassin, le remplissent, &amp; s&#39;élancent enfin par-dessus
les bords. La <i>fontaine</i> se soûtient une heure dans cet
état ; après quoi elle baisse &amp; laisse à sec le bassin : son
<milestone unit="column" n="2" />
intermission est de 23 heures. <i>Voyez ce détail dans les
ouvrages de</i> Saxon.
</p>
<p>
Childrey fait mention de plusieurs sources intermittentes 
dans son <i>traité des curiosités d&#39;Angleterre ;</i> il
en place une près de Buxton dans la province de
Derby, qui coule chaque quart-d&#39;heure, <i>page 190.</i>
Le même auteur parle aussi, <i>page 160.</i> d&#39;une autre
qui présente à-peu-près les mêmes variations. Elle
est située à Giggleswich, à un mille de Settle dans la
province d&#39;Yorck ; &amp; <i>page 296.</i> d&#39;une troisieme située 
dans la province de Westmorland, près du fleuve 
de Loder, laquelle coule plusieurs fois par jour.
</p>
<p>
Mais la plus singuliere de toutes celles de l&#39;Angleterre, est la source de Lawyell près de Brixam, dans
la province de Devonshire, à un mille de la mer. Elle est adossée au revers d&#39;une chaîne de montagnes
assez considérable, &amp; sort du pié d&#39;une colline ; elle
est proprement intercalaire composée (n°. 11). Il y
a un courant d&#39;eau qui se décharge continuellement
dans le bassin principal : lorsque l&#39;accès s&#39;y fait sentir,
de petites sources voisines éprouvent un écoulement
qui dure autant que l&#39;accès. On remarque dans ces
instans, à différentes reprises, une augmentation
d&#39;eau considérable dans le bassin, suivie alternativement 
d&#39;une diminution aussi sensible. Ces flux &amp; ces
repos intercalaires se répetent, &amp; même seize fois
pendant une demie-heure ; c&#39;est-à-dire que chaque
flux &amp; chaque repos dure environ deux minutes.
Cependant sur la fin de l&#39;accès, le flux produit moins
d&#39;eau, &amp; il dure moins qu&#39;au commencement (n°. 8).
Il y a même beaucoup de variations dans le nombre
de ces révolutions périodiques &amp; dans leur durée ;
variations toûjours dépendantes de la pluie ou de la
sécheresse.
</p>
<p>
Ces phénomenes s&#39;expliquent, comme nous avons
vû aux <i>fontaines</i> intercalaires composées (n°. 9.), par
deux courans, dont l&#39;un traverse deux siphons &amp; deux
réservoirs, &amp; l&#39;autre coule immédiatement &amp; continuellement 
dans le bassin de la <i>fontaine ;</i> c&#39;est le courant 
qui enfile les deux réservoirs, qui produit cette
suite de flux &amp; du repos ; &amp; l&#39;autre le cours uniforme.
<i>Voyez Transact. philosophiq. n°. 423</i>.
</p>
<p>
Près de Paderborn en Westphalie, une <i>fontaine</i> intermittente 
appellée <i>Bolderborn</i>, c&#39;est-à-dire <i>bruyante</i>, coule &amp; est à sec deux fois le jour : ses accès s&#39;annoncent 
par un grand bruit. <i>Transact. philos. 1665.
n°. 7. &amp;</i> Varen. <i>Géog. gen. cap. xvij. propos. 18</i>.
</p>
<p>
Dans le palatinat de Cracovie, on trouve sur le
sommet élevé d&#39;une montagne adossée à celles de
Hongrie une <i>fontaine</i> qui sort de son bassin avec impétuosité 
par des secousses continuelles qui la font
monter en certains tems &amp; baisser en d&#39;autres. On
avoit crû remarquer que ces accroissemens &amp; décroissemens 
étoient dépendans des phases de la Lune, mais
sans un examen assez approfondi. <i>Voyez la relation</i>
qu&#39;en a publiée le P. Denis ; &amp; le P. Rzeczinski,
<i>hist. natur. Polon</i>.
</p>
<p>
Dans le royaume de Cachemire, on voit une <i>fontaine</i> qui au mois de Mai, tems où les neiges fondent,
coule &amp; s&#39;arrête régulierement trois fois en 24 heures,
au commencement du jour, sur le midi, &amp; à
l&#39;entrée de la nuit : son écoulement est pour l&#39;ordinaire 
de trois quarts d&#39;heure, &amp; son produit assez
abondant pour remplir un réservoir en quarré de 10
à 12 piés de large, &amp; d&#39;autant de profondeur : après
les quinze premiers jours, son cours n&#39;est plus si régulier 
ni si abondant. Elle tarit enfin, &amp; reste à sec
le reste de l&#39;année. Cependant après de longues pluies
elle coule sans intermittence &amp; sans ordre, comme
les autres <i>fontaines</i>: ainsi elle est maïale, intermittente,
&amp; uniforme. Bernier, <i>voyage de Cachemire, p.
160.</i> Varenius place au Japon une <i>fontaine</i> thermale
&amp; périodique. Ses écoulemens se répetent deux fois
par jour, &amp; durent une heure ; l&#39;eau en sort avec impétuosité, <gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:100" facs="V7/ENC_7-100.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
&amp; forme près de-là un lac brûlant. Son
eau est, dit-il, plus chaude que l&#39;eau bouillante. Varenius, <i>cap. xvij. prop. 18.</i> rapporte ces details sur la
foi d&#39;un certain Caron, qui a été à la tête de la compagnie 
des Indes d&#39;Hollande.
</p>
<p>
Près du lac de Côme dans le duché de Milan, à
sept milles de la ville de Côme, est une <i>fontaine</i> que
Pline le jeune a décrite au long, <i>lib. IV. epistol. 30.</i>
elle hausse &amp; baisse trois fois le jour par des retours
périodiques. Deux historiens de la ville de Côme,
Thomas Porcacchi &amp; Benoît Jove, confirment ce
qu&#39;en dit Pline. Ils ajoûtent que près de celle ci que
l&#39;on nomme <i>fontaine de Pline</i>, est une autre source
sujette aux mêmes variations ; elle est intermittente
&amp; uniforme, suivant les tems de secheresse ou de
pluie.
</p>
<p>
La <i>fontaine</i> des merveilles près de Haute-Combe
en Savoie, presque sur les bords du lac Burges,
coule &amp; cesse de couler deux fois par heure. Ses
écoulemens sont précédés d&#39;un grand bruit ; l&#39;eau
en est si considerable, qu&#39;elle fait tourner un moulin.
Le P. Dechalles qui l&#39;a vûe, assûre qu&#39;elle tarit
entierement par la secheresse ; que pendant les pluies
elle coule douze fois par heure. Ce même pere parle
aussi d&#39;une autre, située au village de Puis-Gros, à
deux milles de Chamberi, qui est quelquefois entierement 
à sec. Après les plures, elle coule par intervalles 
quelquefois dix &amp; vingt fois de suite, de
forte qu&#39;à peine le tems d&#39;un ecoulement à l&#39;autre
suffit pour laisser vuider son bassin. Elle éprouve beaucoup 
de variations dans ses intermittences.
</p>
<p>
Scheuchzer, dans ses <i>itinera alpina</i>, fait mention
de trois <i>fontaines</i> périodiques La premiere (<i>tome
II. pag. 401.</i>) nommée <i>andem Burgenberg</i>, coule du
pié d&#39;une montagne dans le canton d&#39;Underwald ;
elle est non seulement maïale, mais encore périodique 
intermittente. Ses écoulemens paroissent huit
ou dix fois par jour. La seconde (<i>tom. I. pag. 27.</i>) est
la <i>fontaine d&#39;Hen Shen</i> dans le comté de Berne, au
bailliage de Thun ; elle est maïale &amp; intermittente
comme la premiere. Il n&#39;y a rien de constate sur ses
périodes, ainsi que sur celles de la troisieme nommée
<i>Lugibacq</i>, c&#39;est-à-dire <i>menteuse</i>, qui est située près
d&#39;une glaciere dans le canton d&#39;Underwald ; elle est
temporaire &amp; intermittente, <i>tom. II. pag. 485</i>. Nous
ferons observer ici que ces <i>fontaines</i> prennent leur
source dans les croupes de montagnes, aux sommets 
desquelles les neiges forment des réservoirs
&amp; des lacs, dont les eaux se filtrent dans les cavernes 
intérieures des collines, qui présentent partout 
au-dehors des antres, des ruptures, des rochers 
entr&#39;ouverts, &amp; tout ce qui annonce la grande
possibilité des réservoirs &amp; des siphons que nous
avons supposés d&#39;abord.
</p>
<p>
Piganiol de la Force (<i>Descrip. de la France, tome
VIII. pag. 480.</i>) parle d&#39;une <i>fontaine</i> périodique,
située sur le chemin de Touillon à Pontarlier, en
Franche-Comté. Quand le flux va commencer, on
entend un bouillonnement, &amp; l&#39;eau sort aussitôt de
trois côtés en formant plusieurs petits jets arrondis,
qui s&#39;elevent peu-à peu jusqu&#39;à la hauteur d&#39;un
pié. Ensuite ces jets diminuent en aussi peu de tems
qu&#39;ils ont mis à s&#39;élever, &amp; tout ce jeu dure environ
un demi-quart d&#39;heure. Le repos de l&#39;intermission est
de deux minutes. Au reste rien de fixe dans ses variations.
Il est parlé fort succinctement dans l&#39;ancienne 
histoire de l&#39;académie des Sciences, <i>lib. III.
cap. iij.</i> de deux sources périodiques situées en Franche Comté, dont l&#39;une est salée &amp; l&#39;autre douce, &amp;
dont les écoulemens n&#39;étoient assujettis à aucune
regle. Celle que nous venons de déduire, sera probablement 
une des deux.
</p>
<p>
On trouve près de Colmar, dans le diocèse de
Senes en Provence, une <i>fontaine</i> qui coule huit fois
<milestone unit="column" n="2" />
dans une heure, &amp; qui s&#39;arrête autant de sois. Un
leger murmure annonce ses accès. Gassendi assure
que sa période est assez constante dans tout le cours
de l&#39;année. La seule inégalité qu&#39;on y ait observée,
est que l&#39;intermission dure huit, sept ou six minutes ;
variations qui ont pour principe les pluies. Gassendi, <i>physic. sect. 3. lib. I. cap. vij</i>.
</p>
<p>
Fonsanche dans le diocese de Nîmes, entre Sauve
&amp; Quissac, sort de terre à l&#39;extrémité d&#39;une pente
assez roide, adossée à une longue chaine de montagnes 
nommée <i>Coutach ;</i> elle coule assez régulierement 
deux fois dans vingt-quatre heures, &amp; eprouve 
deux intermissions dans le même tems. Chaque
écoulement est de sept heures vingt-cinq minutes,
&amp; chaque intermission de cinq heures. Les écoulemens &amp; les intermissions retardent environ cinquante 
minutes chaque jour, par rapport aux mêmes 
effets du jour précédent. Ce qui est très-evident, puisque le tems des deux ecoulemens &amp; des
deux intermissions surpasse vingt-quatre heures de
cinquante minutes. Ces deux ecoulemens en vingt-quatre 
heures &amp; le retard de cinquante minutes, si
conformes aux variations des marées, ont fait illusion,
&amp; on a regardé long-tems Fonsanche comme
une <i>fontaine</i> à flux &amp; reflux : mais comment aller
chercher la mer de Gascogne à 130 lieues, la mer
Méditerranée ne produisant point sensiblement ces
effets sur les côtes de Languedoc? D&#39;ailleurs ceux
qui cherchent des analogies entre des effets qui n&#39;en
ont point, doivent être déconcertés par une observation 
constante : c&#39;est que Fonsanche, après de
grandes pluies, a un cours uniforme, &amp; qu&#39;elle ne
reprend son intermittence qu&#39;après que les pluies
ont eu leur écoulement. M. Astruc, (<i>mem. pour servir
à l&#39;hist. de Languedoc</i>) a vû &amp; observe cette <i>fontaine</i>.
</p>
<p>
Catel, dans ses <i>mémoires sur l&#39;histoire du Languedoc, pag. 171.</i> parle d&#39;une espece de <i>fontaine</i> périodique 
appellée <i>Vieissan</i>, dans le diocese de Beziers,
laquelle sort d&#39;une montagne du même nom, à une
demi-lieue de Rochebrune, &amp; se rend dans la riviere 
d&#39;Orb. Cette <i>fontaine</i> est intermittente, &amp; dans
ses flux jette de l&#39;eau comme la jambe d&#39;un homme
su vant Catel. On en place une aussi en Poitou près
du village de la Godiniere ; une autre au village de
Dorgues, à deux lieues &amp; demie de Castres en Languedoc ; une à Marsac près de Bordeaux, &amp; une
quatrieme à Varins près de Saumur. Nous ne les
rappellons ici, ainsi que quelques autres qui précedent,
que pour engager des observateurs exacts de
constater leur état qui paroît incertain, lorsqu&#39;ils se
trouveront à portée de le faire.
</p>
<p>
J&#39;ajoûterai ici comme un phénomene analogue,
celui que la source de la Reinette à Forges offre
vers les six à sept heures du soir &amp; du matin. L&#39;eau
de cette source se trouble, devient rougeâtre, &amp; se
charge de floccons roux, sans être plus abondante
dans ces changemens. Je serois porté à croire que
cette eau se charge des sédimens qui se sont amassés
au fond d&#39;un reservoir, qu&#39;un siphon a puisé deux
fois en vingt-quatre heures ; &amp; comme l&#39;ouverture
de la source n&#39;est pas assez considérable pour épuiser
l&#39;eau du siphon à mesure qu&#39;elle coule, elle n&#39;éprouve 
ni intermittence ni accès. Il suffit de supposer
pour cela, que l&#39;intermittence &amp; l&#39;écoulement du
siphon soient de douze heures, &amp; que le réservoir
immédiat de la source vuide le produit du siphon
pendant le tems de son intermittence &amp; de son
écoulement.
</p>
<p>
On peut rapporter au même méchanisme les singularités 
de quelques étangs ; les uns situés au milieu
des continens, sont pleins pendant la sécheresse, &amp;
presqu&#39;à sec pendant les pluies ; d&#39;autres assez près
de la mer ou des rivieres qui ont flux &amp; reflux,
baissent quand la marée est haute, &amp; montent quand
<pb n="7:101" facs="V7/ENC_7-101.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
la marée est basse. Pour le premier cas, il suffit de
supposer que pendant la sécheresse l&#39;eau ne s&#39;éleve
pas assez dans ces étangs pour parvenir jusqu&#39;au
coude d&#39;un siphon, par lequel ils communiquent à
quelque caverne inférieure, où le siphon décharge
leurs eaux, lorsque par l&#39;abondance qui est la suite
des pluies, elle s&#39;éleve jusqu&#39;au coude du siphon:
en conséquence de cette évacuation, l&#39;étang est
moins plein que pendant la sécheresse. Tel est l&#39;étang 
de Lamsbourne dans le Berskshire en Angleterre. <i>Transact. philosoph. 1724, n°. 384 ;</i> &amp; Desagul. <i>phys. expérim. pag. 180. II. vol.</i>
</p>
<p>
Pour le second cas, il est aisé de supposer que
quand la mer est haute, elle se décharge dans quelque 
réservoir qui communique par des canaux ou
siphons soûterreins à ces étangs singuliers ; &amp; comme 
l&#39;eau ne commence à couler dans le siphon que
dans le tems de la haute mer, elle ne produit d&#39;effet
sensible dans l&#39;étang que lorsque la mer s&#39;est retirée ;
ensuite quand la mer monte, le siphon est arrêté; &amp;
l&#39;étang ayant répandu ses eaux dans des soûterreins,
il est presqu&#39;à sec quand la marée est arrivée à son
plus grand degré de hauteur. Tel est l&#39;étang de Greenhive, entre Londres &amp; Gravesand ; tel est probablement 
le puits singulier de Landerneau. <i>Hist. de l&#39;académie,
1717, pag. 9.</i>
</p>
<p>
Nous ne parlerons pas ici des <i>fontaines</i> simplement
temporaires &amp; maïales ; on en trouve par-tout, surtout 
dans des endroits où les glaises &amp; les roches recueillent 
les eaux de l&#39;hyver, ou bien dans les montagnes 
couvertes de neiges : leur écoulement au reste
n&#39;a d&#39;autre principe que l&#39;eau des pluies, qui s&#39;insinue 
entre les premieres couches de la terre, &amp; dont
l&#39;écoulement n&#39;est pas assujetti au jeu d&#39;un siphon,
ni à celui des autres pieces compliquées, dont nous
avons donné le détail &amp; l&#39;application. On peut expliquer 
par le méchanisme des <i>fontaines</i> périodiques,
un phénomene singulier que présentent certaines cavernes.
Près de Salfedan dans les montagnes des environs 
de Turin, on trouve un rocher entr&#39;ouvert
par une fente, perpendiculairement à l&#39;horison ; pendant 
un certain tems il en sort un courant d&#39;air assez
rapide pour repousser au-dehors les corps legers
qu&#39;on expose à son action ; ensuite l&#39;air y est attiré,
&amp; il absorbe les pailles &amp; ce qu&#39;il peut entraîner.
Un semblable rocher dans la Thuringe aspire l&#39;air &amp;
l&#39;expire aussi sensiblement : je dis donc que cette espece 
de respiration a pour principe le mouvement
d&#39;un siphon. Tandis que l&#39;eau soûterreine qui se décharge 
dans la caverne, n&#39;est pas parvenue au niveau 
de l&#39;orifice inférieur du siphon, l&#39;air s&#39;échappe
de la caverne par le siphon, à mesure que la caverne 
se remplit ; mais il sort ensuite par la fente du rocher,
lorsqu&#39;il n&#39;a plus l&#39;issûe du siphon, &amp; que l&#39;eau
d&#39;ailleurs versée par le canal d&#39;entretien, le comprime.
Il y rentre lorsque l&#39;eau coule abondamment
par le siphon, &amp; que la cavité se vuide. <i>Cet article est
de M. <sc>Desmarest</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
