<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28007" id="49:140" vol="7">
<index type="head" value="FOURMI" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="33 &amp; 60" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800) &amp; Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. natur." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="englishclass" value="Natural history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FOURMI</head>
<p>
FOURMI, s. f. (<i>Hist. natur.</i>) <i>formica</i>, insecte qui
subit diverses transformations, &amp; qui vit en société 
comme les abeilles. Suivant les observations de
Swammerdam, il paroit d&#39;abord sous la forme d&#39;un
petit oeuf qui est composé d&#39;une membrane sort mince 
&amp; du ver de la <i>fourmi</i> qui en est revêtu ; cet oeuf
est lisse, luisant, &amp; si petit qu&#39;on ne l&#39;apperçoit que
<pb n="7:227" facs="V7/ENC_7-227.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
difficilement. Le ver sort de l&#39;oeuf en se dépouillant
de sa membrane, &amp; il la roule de façon qu&#39;elle devient 
presqu&#39;in visible ; alors il n&#39;a point encore de
jambes, mais on distingue les douze anneaux sur le
corps, &amp; on voit la bouche, la tête est panchée sur
la poitrine, &amp; reprend cette situation toutes les fois
que l&#39;on essaye de la relever ; lorsqu&#39;il a pris son accroissement,
tous les membres de la <i>fourmi</i> y sont
déjà formés, mais ils restent cachés sous une enveloppe.
Quoique ce ver ait du mouvement &amp; plusieurs 
caracteres propres aux animaux, &amp; qu&#39;il soit
quelquefois plus gros qu&#39;une <i>fourmi</i>, cependant on
croit vulgairement que c&#39;est l&#39;oeuf de cet insecte ; &amp;
on en vend dans les marchés sous ce nom pour la
nourriture des rossignols &amp; d&#39;autres petits oiseaux.
Ses membres paroissent à découvert après qu&#39;il s&#39;est
dépouillé de son enveloppe, &amp; dans cet état on lui
donne le nom de <i>nymphe</i>.
</p>
<p>
On voit dans cette nymphe les deux yeux &amp; les
dents de la <i>fourmi ;</i> ses antennes sont étendues sur la
poitrine : elle a six jambes, trois de chaque côté, <i>&amp;c.</i>
Enfin tous les membres de la <i>fourmi</i> sont formes dans
la nymphe ; mais leur consistence est très-molle, &amp;
ils sont recouverts par une membrane fort mince.
Lorsque la nymphe s&#39;en dépouille, la couleur des
yeux qui étoit blanche devient noire, les antennes,
les jambes, &amp; tout le corps entier changent aussi de
couleur ; toute l&#39;humidité superflue s&#39;exhale, tous
les membres commencent à se mouvoir, &amp; se debarrassent 
de la membrane qui les enveloppoit ; alors la
nymphe devient une vraie <i>fourmi</i>, mais c&#39;est toûjours 
le même insecte que l&#39;on a vu successivement
sous la forme d&#39;un oeuf, d&#39;un ver, &amp; d&#39;une nymphe.
Dans l&#39;oeuf il étoit enveloppé d&#39;une peau luisante &amp;
unie : dans le ver il étoit recouvert d&#39;une peau velue 
&amp; sillonnée : dans la nymphe la peau enveloppoit 
chacune des parties de l&#39;insecte ; enfin cette troisieme 
peau étant tombée, la <i>fourmi</i> paroit à découvert,
&amp; sous une forme qui ne change plus dans le
reste de sa vie ; sa peau se durcit &amp; prend une consistence 
approchante de celle de la corne. <i>Biblia naturoe,
p. 287. &amp; suiv</i>.
</p>
<p>
Il y a diverses especes de <i>fourmis</i>, &amp; dans chaque
espece, outre les mâles &amp; les femelles, il y a encore
les <i>fourmis ouvrieres</i>. Swammerdam a donré la description 
de ces trois sortes de <i>fourmis</i> de l&#39;espece la
plus commune qui se trouve dans les jardins &amp; dans
les prés.
</p>
<p>
La <i>fourmi</i> ouvriere a la mâchoire inférieure divisée 
en deux parties qui sont courbes, qui avancent
au-dehors, &amp; qui sont terminées chacune par sept
petites pointes ; ces deux portions de mâchoire sont
mobiles, &amp; servent comme des bras pour transporter 
différentes choses, sur-tout les jeunes <i>fourmis</i> qui
sont sous la forme de vers ; la tête est separée de la
poitrine par un étranglement fort court ; il y a une
partie mince &amp; assez longue entre la poitrine &amp; le
ventre ; la tête est aussi grosse, mais moins alongée
que la poitrine ; le ventre est à-peu-près aussi long
que la poitrine, mais plus gros ; les yeux sont noirs ;
les antennes ont une couleur brune, &amp; se trouvent
placées au-devant des yeux, une de chaque côté:
elles sont hérissées de petites soies, &amp; composées de
douze pieces, dont la premiere est la plus longue ;
la tête &amp; la poitrine sont revêtues d&#39;une peau dure
&amp; inégale ; les lombes forment le second étranglement qui est entre la poitrine &amp; le venue ; les six
jambes tiennent à la poitrine, trois de chaque côté,
&amp; ont chacune quatre parties, dont la derniere est
le pied ; celle ci est de quatre pieces, posées successivement 
les unes au bout des autres, &amp; la quatrieme 
a deux petits angles ; le venue est velu de même
que les jambes &amp; le reste du corps, mais il a une couleur 
roussâtre. Swammerdam croit que les <i>fourmis</i>
<milestone unit="column" n="2" />
ouvrieres n&#39;ont aucune des parties qui caractérisent
le sexe du mâle &amp; de la femelle : que par conséquent 
elles ne contribuent en rien à la propagation
de l&#39;espece, &amp; qu&#39;elles nourrissent &amp; soignent les
jeunes <i>fourmis</i> qui ne sont pas encore parvenues à
leur derniere transformation.
</p>
<p>
Les <i>fourmis</i> mâles &amp; les femelles ont les deux portions 
de la mâchoire inférieure un peu plus petites
que les <i>fourmis</i> ouvrieres : mais les yeux des mâles
sont plus grands que ceux des femelles &amp; des ouvrieres ; 
les mâles &amp; les femelles ont sur la tête trois tubercules 
semblables à de petites perles qui manquent
aux <i>fourmis</i> ouvrieres ; il y a aussi des différences
dans la forme &amp; la couleur de la poitrine, mais le
mâle est caractérisé d&#39;une maniere bien plus apparente 
par quatre aîles qui tiennent à la poitrine,
deux de chaque côté, dont la premiere est plus grande 
que la seconde ; il a aussi une couleur plus foncée,
&amp; il est plus grand que la <i>fourmi</i> ouvriere. Les nymphes 
des <i>fourmis</i> mâles different aussi des autres en
ce qu&#39;elles ont des ailes. On ne trouve pas des <i>fourmis</i> mâles dans les fourmilieres en tout tems ; il est
à croire qu&#39;ils ont le sort des abeilles mâles que les
ouvrieres tuent après que les femelles sont secondées.
Aussi Swammerdam a souvent observé des <i>fourmis</i> ouvrieres qui maltraitoient des mâles.
</p>
<p>
Les <i>fourmis</i> semelles sont non-seulement plus longues 
que les mâles &amp; les ouvrieres, mais encore plus
grosses. En les disséquant on y apperçoit aisément
de petits oeufs de couleur blanche ; la poitrine est de
couleur moins brune que celle du mâle, &amp; plus
rousse que celle de la <i>fourmi</i> ouvriere.
</p>
<p>
Swammerdam a observé que parmi les <i>fourmis</i> les
plus communes en Hollande, il ne se trouve qu&#39;un
petit nombre de mâles &amp; quelques femelles, en comparaison 
du grand nombre des <i>fourmis</i> ouvrieres. Il a
ramassé ces insectes dans la campagne &amp; dans des
jardins pour les nourrir dans sa maison ; &amp; pour les
voir plus commodément, il les empêchoit de se disperser 
au loin, en leur opposant de toutes parts un
petit fossé plein d&#39;eau qu&#39;elles ne pouvoient pas franchir,
car les <i>fourmis</i> fuient l&#39;eau : pour cet effet il
appliquoit sur un grand plat de terre concave un rebord 
de cire, &amp; il l&#39;étendoit dans toute la circonférence 
du plat, à quelque distance des bords, de sorte
qu&#39;il restoit un petit canal circulaire entre le rebord
de cire &amp; les bords du plat ; il remplissoit d&#39;eau ce
petit canal, &amp; il plaçoit les <i>fourmis</i> sur l&#39;aire du cercle 
formé par le rebord de cire : dès qu&#39;elles y
avoient passé quelques jours, il s&#39;y trouvoit de petits 
oeufs dont il sortoit des vers tels qu&#39;ils ont été
décrits plus haut ; alors il voyoit les <i>fourmis</i> ouvrieres 
occupées à soigner ces vers, à les nourrir, &amp; à
les transporter d&#39;un lieu à un autre, les tenant entre
les deux prolongemens de la mâchoire inférieure.
Dès que la terre dans laquelle elles étoient logées sur
le plat, se desséchoit à la superficie, elles transportoient 
les vers &amp; les nymphes au-dedans, à l&#39;endroit
le plus profond ; &amp; lorsqu&#39;on versoit assez d&#39;eau dans
le plat pour inonder des vers, bientôt les <i>fourmis</i>
ouvrieres les remontoient au-dessus de l&#39;eau ; mais
si on ne répandoit qu&#39;une petite quantité d&#39;eau pour
humecter seulement une partie de la terre, c&#39;étoit
dans cet endroit humecté qu&#39;elles apportoient les
vers qui se trouvoient dans une portion de terre trop
seche, ce qui prouve que la terre humectée leur convient 
mieux que celle qui est trop seche ou trop mouillée.
</p>
<p>
Les soins des <i>fourmis</i> ouvrieres sont si nécessaires
à ces vers &amp; à ces nymphes, que Swammerdam a
tenté plusieurs fois, mais toûjours inutilement, d&#39;en
élever sans leur secours. Il nourrissoit les <i>fourmis</i>
qu&#39;il observoit avec du sucre, des raisins, des poires,
des pommes, &amp; d&#39;autres fruits ; jamais il ne les a vû
<pb n="7:228" facs="V7/ENC_7-228.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
construire d&#39;autres nids que de petites routes qu&#39;elles
pratiquoient sous terre ; elles se placent toûjours du
côté qui est échauffé par le soleil, &amp; elles y déposent 
leurs vers &amp; leurs nymphes. Il n&#39;a jamais trouvé 
dans ces fourmilieres de provisions pour l&#39;hyver,
&amp; il pense que ces insectes ne prennent aucune nourriture 
dans les tems froids. <i>Biblia naturoe, pag. 292.
&amp; suiv</i>.
</p>
<p>
Outre l&#39;espece de <i>fourmi</i> dont il vient d&#39;être fait
mention, Swammerdam en avoit vû six autres. La
premiere venoit du cap de bonne Espérance : elle
étoit de couleur brune foncée. Il paroît par la figure
que l&#39;auteur a fait graver, qu&#39;elle étoit plus de trois
fois aussi grande que celle qui a été décrite.
</p>
<p>
La seconde espece se trouva en Hollande ; la figure
qui en a été gravée dans l&#39;ouvrage de Swammerdam
est à-peu-près de la même grandeur que celle de la
<i>fourmi</i> mâle de l&#39;espece ordinaire ; l&#39;auteur n&#39;a pas
pû reconnoître si c&#39;étoit une femelle ou une ouvriere,
mais cette <i>fourmi</i> n&#39;avoit point d&#39;aîles comme les
mâles, qui étoient aussi un peu plus grands ; elle
avoit une couleur rougeâtre. Ce qu&#39;il y a de plus
singulier dans les <i>fourmis</i> de cette espece, c&#39;est que
les nymphes sont renfermées dans des coques tissues
de fils, comme une sorte de toile ; ces coques étoient
beaucoup plus grosses que les <i>fourmis</i> ouvrieres qui
les transportoient.
</p>
<p>
Les <i>fourmis</i> de la troisieme espece étoient plus petites 
que les <i>fourmis</i> ordinaires, plus noires &amp; plus
luisantes : l&#39;auteur les trouva sur des saules.
</p>
<p>
Celles de la quatrieme espece étoient encore plus
petites, mais plus épaisses, &amp; de couleur roussâtre.
</p>
<p>
Les <i>fourmis</i> de la cinquieme espece avoient le
corps plus mince &amp; plus alongé que celles de la quatrieme.
L&#39;auteur a vû les mâles : ils avoient les ailes ;
mais il n&#39;a point apperçû de mâles parmi les <i>fourmis</i>
de la troisieme &amp; de la quatrieme espece.
</p>
<p>
Celles de la sixieme étoient très-petites : l&#39;auteur
n&#39;a point vû les mâles ; il a fait graver une ouvriere
dont la figure n&#39;a qu&#39;environ une ligne de longueur ;
ces <i>fourmis</i> étoient de couleur brune, &amp; ressembloient 
aux autres par la figure du corps. On ne les
voyoit que vers le milieu du mois de Juillet ; il en
venoit tous les ans dans ce tems quelques centaines
qui se répandoient sur le pain &amp; sur le fromage ;
passé le mois d&#39;Octobre il n&#39;en restoit aucune ; ces
<i>fourmis</i> sortoient de la cave : mais l&#39;eau y ayant séjourné 
pendant quelques mois, elles ne reparurent
plus dans la suite.
</p>
<p>
Swammerdam ne doute pas qu&#39;il n&#39;y ait bien d&#39;autres 
especes de <i>fourmis</i> ; il en donne pour exemple:
1°. des <i>fourmis</i> blanches qu&#39;on lui a dit être dans les
Indes orientales : elles sont plus petites que les <i>fourmis</i> ordinaires, &amp; elles gâtent les provisions de bouche 
&amp; les marchandises : 2°. des <i>fourmis</i> rouges à
piés noirs qu&#39;on lui avoit envoyées de l&#39;île de Ternate ; elles étoient un peu plus petites que celles de
la seconde espece dont il a été fait mention. On lui
a dit encore que l&#39;on avoit vû dans les grandes Indes
des <i>fourmis</i> longues comme la premiere phalange du
pouce ; que leurs fourmilieres avoient six piés de
tour ; qu&#39;elles étoient divisées au-dedans en plusieurs
cellules, &amp; qu&#39;elles paroissoient quelquefois en partie 
hors de terre, &amp; étoient d&#39;autres fois entierement
enfoüies. <i>Biblia naturoe, pag. 266. &amp; suiv</i>.
</p>
<p>
Le P. du Tertre a vû dans les Antilles quatre sortes 
de <i>fourmis:</i> elles font, dit-il, des provisions dans
le tems de la récolte, quoiqu&#39;il n&#39;y ait point d&#39;hyver
dans ce climat ; souvent elles causent un grand dommage 
en enlevant les graines du tabac, ou d&#39;autres
plantes en une seule nuit, aussi-tôt qu&#39;elles sont femées.
Les <i>fourmis</i> qui emportent ainsi les semences,
sont petites, noires, &amp; assez semblables à celles que
l&#39;on voit le plus communément en Europe ; elles sont
<milestone unit="column" n="2" />
en si grand nombre qu&#39;elles infectent les provisions
de bouche, telles que les confitures, les viandes, les
graisses, les huiles, les fruits, <i>&amp;c.</i> quelquefois elles
couvrent les tables, de façon qu&#39;on est obligé de les
abandonner sans pouvoir manger de ce qui a été servi ; 
on est aussi contraint de sortir de son lit lorsqu&#39;elles 
y arrivent. Il y a deux sortes de <i>fourmis</i> rouges
très-petites, qui ne sont pas si communes que les autres ; 
les <i>fourmis</i> de l&#39;une de ces especes ne mordent
pas, mais elles entrent dans les coffres qui renferment 
du linge, en si grand nombre qu&#39;elles le tachent
&amp; le gâtent entierement ; les autres restent dans les
bois sur les feuilles des arbres ; lorsqu&#39;il en tombe sur
la chair, elles causent une demangeaison très-vive.
</p>
<p>
Les <i>fourmis</i> les plus dangereuses sont celles que
l&#39;on appelle <i>chiens</i>, à cause de leur morsure qui est
plus douloureuse que celle des scorpions ; mais la
douleur ne dure qu&#39;une heure au plus ; ces <i>fourmis</i>
sont longues comme un grain d&#39;avoine, &amp; deux fois
aussi grosses. On en trouve par-tout dans les îles,
mais elles ne sont pas en si grand nombre que les autres.
<i>Hist. nat. des Antilles, tom. II. pag. 343</i>.
</p>
<p>
Il y a au Sénégal des <i>fourmis</i> blanches de la grosseur 
d&#39;un grain d&#39;avoine ; leurs fourmilieres sont élevées en forme de pyramide, unies &amp; cimentées au
dehors ; elles n&#39;ont qu&#39;une seule ouverture qui se
trouve vers le tiers de leur hauteur, d&#39;où les <i>fourmis</i>
descendent sous terre par une rampe circulaire. <i>Hist.
gen. des voyages, tom. II</i>.
</p>
<p>
A Batavia les <i>fourmis</i> font leurs nids ou fourmilieres 
sur des cannes, pour éviter les inondations ; elles
les construisent avec une terre grasse, &amp; y forment
des cellules. On voit sur la côte d&#39;or en Guinée des
fourmilieres au milieu des champs, qui sont de la
hauteur d&#39;un homme. Il y en a aussi de grandes sur
des arbres fort élevés. Les <i>fourmis</i> sortent souvent de
ces nids en si grand nombre, qu&#39;il n&#39;y a point d&#39;animal 
qui puisse leur résister ; elles dévorent des moutons 
&amp; des chevres, en une seule nuit il n&#39;en reste
que les os. En une heure ou deux elles mangent un
poulet ; les rats ne peuvent pas les éviter ; dès qu&#39;une
<i>fourmi</i> a atteint un de ces animaux, il s&#39;en trouve
plusieurs autres qui se répandent sur son corps tandis 
qu&#39;il s&#39;arrête pour se débarrasser de la premiere ;
enfin elles l&#39;accablent par le nombre, &amp; l&#39;entraînent
où elles veulent ; on a remarqué que ces <i>fourmis</i> ont
assez d&#39;instinct pour aller chercher du secours dans la
fourmiliere lorsqu&#39;elles ne peuvent pas emporter leur
proie : les unes la gardent pendant que les autres
vont à la fourmiliere, &amp; bien-tôt il en sort une multitude.
</p>
<p>
On trouve à Madagascar des <i>fourmis</i> volantes qui
ressemblent à celles de l&#39;Europe ; elles laissent sur les
buissons épineux une humeur gluante, ou gomme
blanche, qui sert de colle &amp; de mastic aux habitans
du pays, &amp; qui est astringente. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Laque" type="search">Laque</ref></sc>.
</p>
<p>
On appelle en Amérique <i>fourmis de visite</i>, celles
qui marchent en grandes troupes, &amp; qui exterminent
les rats, les souris, &amp; d&#39;autres animaux nuisibles ;
lorsqu&#39;on voit paroître ces <i>fourmis</i>, on ouvre les
maisons, les coffres, &amp; les armoires, afin qu&#39;elles
puissent trouver les rats &amp; les insectes ; elles ne viennent 
pas aussi souvent qu&#39;on le voudroit, car il se
passe quelquefois trois ans sans qu&#39;il en arrive ; lorsque 
les hommes les irritent, elles se jettent sur leurs
souliers &amp; leurs bas qu&#39;elles mettent en pieces. <i>Voy</i>.
<sc><ref target="head:Insecte" type="search">Insecte</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
<p>
Selon le rapport de personnes dignes de foi, il y a
une espece de <i>fourmi</i> dans les Indes orientales qui ne
marchent jamais à découvert, mais qui se font toûjours 
des chemins en galerie pour parvenir où elles
veulent être. Lorsqu&#39;occupées à ce travail elles rencontrent 
quelque corps solide qui n&#39;est pas pour elles
d&#39;une dureté impénétrable, elles le percent, &amp; se
<pb n="7:229" facs="V7/ENC_7-229.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
font jour au-travers. Elles font plus : par exemple,
pour monter au haut d&#39;un pilier, elles ne courent
pas le long de la superficie extérieure ; elles y font
un trou par le bas, entrent dans le pilier même, &amp;
le creusent jusqu&#39;à ce qu&#39;elles soient parvenues au
haut. Quand la matiere au travers de laquelle il faudroit 
se faire jour est trop dure, comme le seroit une
muraille, un pavé de marbre, <i>&amp;c.</i> elles s&#39;y prennent
d&#39;une autre maniere ; elles se frayent le long de cette
muraille, ou ce pavé, un chemin voûté, composé
de terre liée par le moyen d&#39;une humeur visqueuse,
&amp; ce chemin les conduit où elles veulent se rendre.
La chose est plus difficile lorsqu&#39;il s&#39;agit de passer sur
un amas de corps détachés ; un chemin qui ne seroit
que voûté par-dessus, laisseroit par-dessous trop d&#39;intervalles 
ouverts, &amp; formeroit une route trop raboteuse : cela ne les accommoderoit pas ; aussi y pourvoyent-elles, mais c&#39;est par un plus grand travail ;
elles se construisent alors une espece de tube ou un
conduit en forme de tuyau, qui les fait passer par-dessus 
cet amas, en les couvrant de toutes parts.
</p>
<p>
Une personne qui a confirmé tous ces faits à M.
Lyonnet, a dit avoir vû que des <i>fourmis</i> de cette espece 
ayant pénétré dans un magasin de la compagnie
des Indes orientales, au bas duquel il y avoit un tas
de clous de girofle qui alloit jusqu&#39;au plancher, elles
s&#39;étoient faites un chemin creux &amp; couvert qui les
avoit conduites par-dessus ce tas sans le toucher au
second étage, où elles avoient percé le plancher,
&amp; gâté en peu d&#39;heures pour une somme considérable 
d&#39;étoffes des Indes, au-travers desquelles elles
s&#39;étoient fait jour.
</p>
<p>
Des chemins d&#39;une construction si pénible, semblent 
devoir coûter un tems excessif aux <i>fourmis</i> qui
les font ; il leur en coûte pourtant beaucoup moins
qu&#39;on ne croiroit. L&#39;ordre avec lequel une multitude
y travaille, avance la besogne. Deux <i>fourmis</i>, qui
sont apparemment deux femelles, ou peut-être deux
mâles, puisque les mâles &amp; les femelles sont ordinairement 
plus grandes que les <i>fourmis</i> du troisieme
ordre, deux grandes <i>fourmis</i>, dis-je, conduisent le
travail, &amp; marquent la route. Elles sont suivies de
deux files de <i>fourmis</i> ouvrieres, dont les <i>fourmis</i> d&#39;une
file portent de la terre, &amp; celles de l&#39;autre une eau
visqueuse. De ces deux <i>fourmis</i> les plus avancées,
l&#39;une pose son morceau de terre contre le bord de la
voûte ou du tuyau du chemin commencé: l&#39;autre
détrempe ce morceau, &amp; toutes les deux le pétrissent 
&amp; l&#39;attachent contre le bord du chemin ; cela
fait, ces deux <i>fourmis</i> rentrent, vont se pourvoir
d&#39;autres matériaux, &amp; prennent ensuite leur place à
l&#39;extrémité postérieure des deux files ; celles qui
après celles ci étoient les premieres en rang, aussitôt 
que les premieres sont rentrées. déposent pareillement 
leur terre, la détrempent, l&#39;attachent contre
le bord du chemin, &amp; rentrent pour chercher dequoi
continuer l&#39;ouvrage. Toutes les <i>fourmis</i> qui suivent
à la file en font de même, &amp; c&#39;est ainsi que plusieurs
centaines de <i>fourmis</i> trouvent moyen de travailler
dans un espace fort étroit sans s&#39;embarrasser, &amp; d&#39;avancer 
leur ouvrage avec une vîtesse surprenante.
<i>Voyez</i> M. Lyonnet <i>sur les insectes</i>.
</p>
<p>
Les voyageurs parlent beaucoup de certaines <i>fourmis</i> blanches du royaume de Maduré, nommées par
les Indiens <i>carreyan</i>, &amp; qui sont la proie ordinaire
des écureuils, des lésards, &amp; autres animaux de ce
genre ; ces sortes de <i>fourmis</i> élevent leurs fourmilieres 
à la hauteur de cinq ou six piés au-dessus de terre,
&amp; les enduisent artistement d&#39;un mortier impénétrable.
Les campagnes du pays sont couvertes de
fourmilieres de cette nature, que les habitans laissent
subsister ; soit par la difficulté qu&#39;ils ont d&#39;empêcher
ces insectes de les rétablir promptement, soit par la
crainte de les attirer dans leurs propres cabanes.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Quoi qu&#39;il en soit, on remarque en tous lieux que
chaque espece de <i>fourmi</i> fait constamment bande à
part, &amp; qu&#39;on ne les voit jamais mêlées ensemble ; si
quelqu&#39;une par inadvertance se rend dans un nid de
<i>fourmi</i> qui ne soit pas de son espece, elle perd nécessairement 
la vie, à moins qu&#39;elle n&#39;ait le bonheur de
se sauver promptement.
</p>
<p>
La <i>fourmi</i> vue au microscope, paroît curieuse par
sa structure, qui est divisée en tête, corps, &amp; queue,
qu&#39;un ligament très-délié joint ensemble. Ses yeux
perlés sortent de la tête, qui est ornée de deux cornes 
ayant chacune douze jointures ; ses mâchoires
sont garnies de sept petites dents ; la queue de quelques 
<i>fourmis</i> est armée d&#39;un aiguillon creux, dont
elles se servent quand elles sont irritées, pour jetter
une liqueur acre &amp; corrosive.
</p>
<p>
Tout le corps est revétu d&#39;une espece d&#39;armure hérissée 
de soies blanches &amp; brillantes ; les jambes sont
aussi couvertes de poils courts &amp; bruns. <i>Voyez</i> Hook
<i>microsc. obs. 49</i>. Powers <i>expér. phil. obs. 42</i>. &amp; Bakers, <i>microsc</i>. &amp;c.
</p>
<p>
Mais le lecteur avide d&#39;autres détails, peut consulter 
le <i>traité des fourmis</i> de M. Gould, <i>Lond. 1747.
in</i>-8°. &amp; à son defaut les <i>Trans. philos. n°. 482. sect.
4</i>. Nous dirons seulement ici que cet habile homme
détruit completement dans son ouvrage l&#39;idée vulgaire 
de la prévoyance des <i>fourmis</i> &amp; de leur approvisionnement 
pendant l&#39;hiver. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
