<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28627" id="51:17:8" vol="7">
<index type="head" value="Fusée, (Machine à tailler les) " />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Berthoud" />
<index type="shortauth" value="Berthoud" />
<index type="kafnum" value="14" />
<index type="kafauth" value="Berthoud, Ferdinand (1727-1807)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Méchanique, Horlogerie" />
<index type="normclass" value="Méchanique | Horlogerie" />
<index type="englishclass" value="Mechanics | Clockmaking" />
<index type="generatedclass" value="Méchanique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fusée</head>
<p>
<sc>Fusée</sc>, (<i>Machine à tailler les</i>) <i>Méchanique, Horlogerie</i>, &amp;c. c&#39;est un outil dont se servent les Horlogers pour former les rainures qui sont sur les <i>fusées</i>
des montres.
</p>
<p>
On sait par ce qui précede, 1°. que la <i>fusée</i> est une
espece de cone tronqué, sur lequel s&#39;enveloppe une
chaîne dans une ramure faite en ligne spirale, sur son
contour, de la base au sommet. Un bout de la chaîne 
tient au barillet, &amp; l&#39;autre à la <i>fusée</i>.
</p>
<p>
2°. Que la propriété de la <i>fusée</i> est de rendre égale
l&#39;action du ressort sur le roüage.
</p>
<p>
3°. Qu&#39;au moyen de la grandeur différente de ses
rayons, lorsque le ressort est à son premier tour de
bande, &amp; par conséquent lorsque sa force est
moindre, la chaîne s&#39;enveloppe sur la plus grande
partie de la <i>fusée</i> (ou plus grand rayon), &amp; agit avec
la même force sur le roüage, que dans le cas où le
ressort étant monté au plus haut, la chaîne s&#39;enveloppe 
sur le plus petit rayon de la <i>fusée ;</i> &amp; de même
à tous les autres degrés de tension du ressort ; car à
mesure qu&#39;on le remonte, sa force augmente : mais
en même tems aussi les diametres de la <i>fusée</i> diminuent ; 
de sorte que l&#39;action du ressort sur le roüage
est toûjours la même.
</p>
<p>
4°. Qu&#39;une autre propriété de la <i>fusée</i>, &amp; qui est
une suite de cette égalité de force sur le roüage, est
de faire marcher plus long-tems une montre, en se
servant cependant d&#39;un même ressort ; ce qu&#39;il est
aisé de concevoir. Le barillet qui contient le ressort
&amp; sur lequel s&#39;enveloppe la chaîne, est cylindrique ;
je le suppose du même diametre que la plus grande
partie de la <i>fusée:</i> dans ce cas si toutes les parties du
premier tour de bande du ressort étoient égales entr&#39;elles, lorsque la <i>fusée</i> fait un tour, le barillet en feroit 
aussi un ; mais comme cela n&#39;est pas, &amp; qu&#39;à chaque 
degré de tension du ressort sa force augmente, &amp;
que, comme nous l&#39;avons dit, les rayons de la <i>fusée</i>
diminuent dans la même proportion, il s&#39;ensuit de-là
que pour le développement de la chaîne sur un tour
de barillet, la <i>fusée</i> fera plus d&#39;un tour ; &amp; elle en fera
d&#39;autant plus que le ressort deviendra plus fort, jusqu&#39;au point qu&#39;étant au-haut, &amp; dans ce cas supposant 
que sa force devînt double de celle de son premier 
tour, la partie de la <i>fusée</i> sur laquelle la chaîne
s&#39;enveloppe, sera de la moitié plus petite qu&#39;au premier 
tour, &amp; par conséquent un tour de barillet en
fera faire deux à la <i>fusée</i>.
</p>
<p>
5°. Qu&#39;afin que les diametres de la <i>fusée</i> soient
moins inégaux entre eux, on n&#39;employe dans les
montres qu&#39;environ quatre tour, du ressort, quoiqu&#39;ils en puissent cependant faire davantage : qu&#39;on
ne prend que les tours qui ont le plus d&#39;égalité entre 
eux en ne remontant pas ce ressort jusqu&#39;au-haut,
&amp; en ne le laissant pas développer jusqu&#39;au-bas ; d&#39;où
l&#39;on voit par ce qui vient d&#39;être dit, que les formes
des <i>fusées</i> ne sont pas exactement les mêmes, &amp; qu&#39;elles 
sont relatives aux différentes forces des ressorts.
Ainsi on ne les détermine que par l&#39;exécution ; car
ce qui se feroit par la théorie, quoique satisfaisant,
seroit en pure perte. On a acquis par l&#39;habitude une
forme approchante de celle qui convient aux <i>fusées ;</i>
de sorte qu&#39;on les tourne d&#39;abord de cette forme qui
approche assez de celle d&#39;une cloche ; ensuite on les
taille avec les outils que nous allons décrire ; enfin on
les égalise par le moyen d&#39;un levier qui s&#39;ajuste sur le
quarré de la <i>fusée</i>. Ce levier porte un poids mobile,
que l&#39;on met d&#39;équilibre avec la moindre force du
ressort, &amp; l&#39;on diminue les parties de la <i>fusée</i> qui sont
trop grosses. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Levier à égaler les Fusées" type="search">Levier à égaler les Fusées</ref></sc>
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Je ne connois ni l&#39;auteur de la <i>fusée</i>, ni celui de la
premiere machine pour les tailler. Il y a apparence
que comme les premieres montres ont été faites en
Angleterre, de même cette partie essentielle pour la
justesse des montres y a été trouvée. Au reste ces
machines n&#39;ont pas été composées d&#39;abord telles qu&#39;elles 
sont à-présent. Je donnerai la description des
deux constructions de machine à tailler les <i>fusées</i>. La
premiere est tirée du <i>traité d&#39;Horlogerie</i> de M. Thiout,
<i>pag. 66.</i> Je ne fais que transcrire sa description ; sa
planche même a servi.
</p>
<p>
On dit que la seconde est de la composition de feu
M. le Lievre, horloger fort habile. M. Proselle son
neveu, a bien voulu me communiquer cette machine.
</p>
<p>
<i>Description de la machine à tailler les fusées à droite
&amp; à gauche, avec la même vis</i>, par M. Regnauld de
Chaalons, <i>p. 66. du traité d&#39;Horlogerie de</i> M. Thiout.
<blockquote> 
« Les pieces <i>U</i> &amp; <i>X</i> (<i>voyez nos <ref target="XPL:5196" type="platelink">Planches</ref></i>) marquent le
chassis qui porte les pieces depuis <i>Z</i> jusqu&#39;en <i>V.
Z V</i> est un arbre, que l&#39;on peut tarauder à droite
ou à gauche ; cela ne fait rien, quoique celui-ci le
soit à gauche, &amp; dans le sens que sont taillées les
<i>fusées</i> à l&#39;ordinaire. Cet arbre est fixé sur la piece
<i>X</i> par les deux tenons <i>g g</i>, qui sont la même piece
que <i>X</i>, en le faisant entrer par <i>g</i>. On passe ensuite
une piece en forme de canon, taraudée en-dedans
<i>y</i>, sur le même pas que la vis. On place sur la même 
vis une autre piece taraudée <i>X</i>, qui sert à déterminer 
le nombre de tours que l&#39;on veut mettre
sur la <i>fusée</i>. On passe l&#39;arbre dans le tenon <i>g</i>, &amp;
après avoir placé la manivelle <i>T</i> dessus en <i>m</i>, dont
le bout est quarré, on le fixe par le moyen de l&#39;écrou 
<i>n.</i> A la piece <i>y</i> est jointe celle <i>f</i> ou petit bras,
par la cheville <i>z</i> qui fait charniere avec elle ; &amp;
comme cette piece <i>f</i> est fixée au chassis par une
autre cheville au point <i>k</i>, ce point lui sert de centre 
lorsque l&#39;on tourne l&#39;arbre. Par le moyen de la
manivelle, la vis fait avancer ou vers <i>g</i>, ou vers
<i>X</i>. La piece <i>y</i> ne peut tourner avec la vis, &amp; se
promener seulement dessus. Ce mouvement d&#39;aller 
&amp; de venir est répété sur le grand bras <i>e</i>, par
le moyen de la traverse <i>a a</i>, que l&#39;on fixe sur l&#39;un
&amp; sur l&#39;autre bras par les chevilles <i>b</i>, que l&#39;on met
dans les trous dont on a besoin, à proportion des
hauteurs de <i>fusée</i>. Ce grand bras a vers son milieu
un emboîtement <i>L</i> percé quarrément, dans lequel
passe la piece <i>L</i>, dont une partie de la longueur est
limée quarré; elle remplit l&#39;emboîtement <i>L</i>: l&#39;autre 
partie est taraudée &amp; passée dans un écrou <i>N ;</i>
elle sert à faire avancer ou reculer la piece <i>L</i>, qui
à l&#39;autre extrémité porte une tête fendue, dans laquelle 
on fixe à charniere la piece <i>H</i>, par la cheville 
<i>L</i> ; laquelle piece <i>H</i> porte à l&#39;autre bout l&#39;échope 
<i>G</i>, qui passe au-travers de la tête de cette
piece, où elle est fixée par la vis 7. L&#39;arbre <i>Z V</i>
porte une alonge ou assiette <i>C</i>, percée en canon,
laquelle entre dans l&#39;arbre, &amp; y est fixée par une
cheville à l&#39;endroit <i>Z</i>. C&#39;est dessus cette assiette
que l&#39;on fait porter la base de la <i>fusée A</i>, dont la
tige entre dans le canon <i>B</i> du tasseau ou assiette.
Cette <i>fusée</i> est fixée à cet endroit par l&#39;autre vis
<i>D</i>, pour y être taillée.
</blockquote></p>
<p>
Tout étant ainsi disposé, il faut considérer
deux mouvemens différens au grand bras <i>e ;</i> par
exemple, si on le fixe au chassis par une de ses
extrémités, &amp; par la cheville <i>R</i> ; &amp; que l&#39;on tourne 
la manivelle <i>T</i>, tellement que la piece <i>y</i> avance 
vers <i>G</i>, &amp; qu&#39;alors on baisse la barre <i>H</i> qui porte 
l&#39;échoppe <i>G</i> jusqu&#39;à ce qu&#39;elle touche la superficie 
de la <i>fusée A</i> ; cette <i>fusée</i> se taillera dans le
sens que la vis de l&#39;arbre <i>z v</i> est taraudée, qui est à
gauche. Si au contraire on ôte la cheville <i>R</i>, qui
servoit à fixer le grand bras <i>e ;</i> &amp; que l&#39;on donne à
<pb n="7:394" facs="V7/ENC_7-394.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
ce grand bras pour centre de mouvement le point
<i>P</i>, en y plaçant la vis <i>p</i> dont l&#39;assiette <i>O</i> arrête le
grand bras : alors, si vous tournez la manivelle
dans le même sens que vous avez fait ci-devant,
le haut du grand bras <i>e</i> ira vers <i>W ;</i> au lieu qu&#39;auparavant 
il alloit vers <i>d:</i> la piece <i>H</i>, par conséquent,
ira aussi dans un sens contraire à celui qu&#39;il
avoit auparavant. Ainsi on ne taillera la <i>fusée</i> que
lorsque l&#39;on tournera la manivelle de l&#39;autre côté.
Il faut observer de retourner le bec de l&#39;échope
<i>G</i> de l&#39;autre côté, quand on veut tailler à droite.
La portion de cercle <i>Q Q</i> est pour contenir le grand
bras par le bout, &amp; passe dans un empatement fait
à la piece <i>S</i> qui tient au chassis : On voit que le bout
supérieur du bras <i>e</i> est fendu en fourche dans laquelle 
passe la barre <i>d</i>, pour lui servir de guide,
lorsque l&#39;on a ôté la vis <i>p</i> &amp; remis la cheville <i>R</i>,
pour tailler à gauche.
</p>
<p>
Il faut aussi que la piece <i>F</i> soit fendue, afin de
servir d&#39;appui à la piece <i>H</i> lorsqu&#39;on la fait descendre,
pour que l&#39;échoppe touche à la <i>fusée</i>».
</p>
<p>
Dans toutes les machines à tailler les <i>fusées</i>, on a
toûjours eu en vûe de former des especes de pas de
vis sur la <i>fusée</i>, pour contenir la chaîne, ainsi que
nous l&#39;avons dit. Or il y avoit deux moyens pour
produire cet effet ; l&#39;un de faire mouvoir la <i>fusée</i> sur
la longueur de son arc, comme on le fait pour former 
des pas de vis autour ; l&#39;autre, qui est la meilleure 
&amp; la plus simple, c&#39;est de faire mouvoir le burin 
qui doit former les pas de la <i>fusée:</i> c&#39;est en effet le
dernier principe dont on a toûjours fait usage. Pour
faire mouvoir le burin ou échope, il y a encore différens 
moyens ; &amp; c&#39;est par-là particulierement que
differe la machine de M. le Lievre, dont nous allons
parler. On a vû dans la description précédente, que
l&#39;arbre qui porte la <i>fusée</i>, ainsi que la manivelle, est
une vis qui fait mouvoir un levier qui porte l&#39;échope ; 
&amp; que suivant les différens points d&#39;appui que
l&#39;on donne à ce levier, il fait parcourir à l&#39;échope
des espaces plus ou moins grands par rapport à un
tour de la vis ; espaces qui determinent le nombre de
tours de vis ou rainures de la <i>fusée</i>, pour les différentes 
hauteurs de la <i>fusée</i>. Dans cette construction
de M. le Lievre, l&#39;axe qui porte la manivelle de la
<i>fusée</i>, porte un pignon qui engrene dans une espece
de cramaillere ou longue regle : cette regle se meut
sur le chassis ; elle en porte une seconde de même longueur,
qui forme un angle ou plan incliné avec elle : celle-ci agit contre un levier qui porte le burin:
ainsi en faisant tourner la manivelle, &amp; par conséquent 
le pignon &amp; la <i>fusée</i>, la regle qui porte le plan
incliné se meut sur la longueur, &amp; fait mouvoir le burin ; 
&amp; suivant que l&#39;on donne plus ou moins d&#39;inclinaison 
au côté de la regle, le burin fait plus ou
moins de chemin pour un tour de manivelle : venons
à la description de cet outil de M. le Lievre.
</p>
<p>
On voit dans <i>nos <ref target="XPL:5197" type="platelink">Planches d&#39;Horlogerie</ref></i> cette machine 
représentée en entier. <i>A A, B B</i>, est la piece
principale ou chassis, lequel est d&#39;une seule piece &amp;
de cuivre fondu : il porte un talon <i>T</i>, qui sert à tenir
cette machine dans l&#39;étau lorsque l&#39;on veut s&#39;en servir.
L&#39;axe <i>V V</i>, qui porte le pignon <i>p</i> de 12, se
meut dans les parties saillantes <i>C C</i> du chassis. <i>R R</i>
est la regle dentée ; elle se meut sur la partie 1, 2,
3, 4, du chassis, creusée de sorte que cette regle y
entre juste : son mouvement se fait perpendiculairement 
à l&#39;axe du pignon <i>p</i>.
</p>
<p>
<i>L L</i> est une seconde regle attachée après la regle
<i>R R ;</i> elle est de même longueur que la premiere,
&amp; mobile au point <i>m ;</i> on la fait mouvoir par son extrémité 
<i>h</i>, au moyen de la vis <i>Q ;</i> ensorte qu&#39;on lui
fait faire des angles différens qui servent, comme je
l&#39;ai dit, à faire les pas de la <i>fusée</i> plus près ou plus
distans ; chose relative à la hauteur des montres &amp;
<milestone unit="column" n="2" />
au tems qu&#39;on veut les faire marcher. La piece <i>i, g</i>,
mobile en <i>g</i>, porte un talon qui appuie continuellement 
contre la regle <i>L L</i>: un ressort <i>r</i> qui agit sur le
levier <i>p p</i>, qui se met au point <i>o</i>, sert à cet effet, &amp;
par conséquent à faire parcourir à cette piece <i>i g</i>, &amp;
au levier où elle tient, des espaces relatifs aux différens 
angles, que fait la regle <i>L L</i> avec celle <i>R ;</i> c&#39;est
ce mouvement qui sert à promener le burin, &amp; à
former les pas de la <i>fusée</i>. La piece <i>D D</i> sur laquelle
est ajoûté le coulant qui porte le burin, est mobile
au point <i>l</i> du levier <i>p ;</i> elle se meut donc ainsi que le
levier <i>p</i> sur la longueur de l&#39;axe du pignon <i>p</i> (ou
de la <i>fusée</i>, ce qui est le même). La piece <i>D</i> se meut
encore dans un autre sens, qui est en s&#39;approchant
&amp; s&#39;éloignant de l&#39;axe de la <i>fusée f ;</i> ce mouvement
sert pour faire suivre au burin la forme de la <i>fusée</i>
déterminée par les courbes faites à la piece <i>H</i>, sur
laquelle vient poser la vis <i>U</i> qui tient au coulant qui
porte le burin ; cela regle la forme de la <i>fusée</i> &amp; la
profondeur des pas. Cette piece <i>D D</i> exige un ajustement 
fait avec soin, une grande solidité; celle-ci
passe dans des fentes faites aux pieces <i>K K</i>, comme
on le voit dans <i>nos figures ;</i> à l&#39;endroit <i>K</i> cette piece
est vûe de prosil.
</p>
<p>
Une <i>autre figure</i> montre l&#39;ajustement du levier <i>p p</i>
vû dans un autre sens, &amp; la façon dont se meuvent
les pieces <i>g i</i> &amp; <i>D D</i>, &amp; comment il se meut lui-même 
sur la piece ou chassis <i>A A B B</i>, aux points
<i>o o</i>. La piece <i>D</i> est mobile aux points <i>l l</i>, hauteur
de l&#39;axe du pignon &amp; de la <i>fusée ;</i> elle tient à celle
<i>D D ;</i> la piece <i>g i</i> est mobile aux points <i>g g</i> du levier
<i>p ; q</i> est le prolongement du pignon <i>p ;</i> il est quarré
&amp; entre dans la manivelle, ensorte que par son
moyen on fait tourner la <i>fusée</i>, les regles <i>RR, LL</i>,
&amp; par conséquent le burin.
</p>
<p>
La machine que je viens de décrire ne taille les
<i>fusées</i> que du même sens de la base au sommet, &amp; il
est cependant nécessaire de pouvoir en tailler de l&#39;autre,
pour servir dans le cas où on ajoûte une roue
de plus dans une montre, ou dans tout autre qui exige 
que la montre se remonte du sens contraire, ce
qui s&#39;appelle <i>remonter à droite ou à gauche</i>. Pour remédier 
à cette difficulté, M. Gédeon Dudal horloger,
a construit une machine à tailler les <i>fusées</i>, à-peu-près dans les mêmes principes de celle-ci, mais
qui en differe par cette propriété de tailler les <i>fusées</i>
à droite &amp; à gauche ; pour cet effet il a rendu le levier 
<i>LL</i> mobile au milieu de sa longueur, comme au
point <i>x</i>, au lieu de l&#39;être en <i>m ;</i> ensorte qu&#39;on fait
faire des angles à la regle <i>LL</i> dont les sommets sont situés 
ou au bout <i>I</i> de la regle <i>R</i>, ou à celui <i>E</i>, suivant 
le côté que l&#39;on veut tailler sa <i>fusée ;</i> pour cet
effet il ne faut que faire approcher ou éloigner le
point <i>K</i> de <i>I</i>, au moyen de la vis <i>C</i>.
</p>
<p>
M. Admyrauld a aussi construit un outil qui a les
mêmes propriétés de tailler à droite &amp; à gauche ;
c&#39;est en rendant le levier <i>L L</i> mobile alternativement
au point <i>m</i> comme à celle ci, ou à un autre point <i>m</i>
placé dans l&#39;autre bout <i>I ;</i> il s&#39;est aussi servi d&#39;une
cramailliere &amp; des autres principes de celle que j&#39;ai
décrite. Je ne m&#39;arrête donc qu&#39;à ce qui différencie
ces trois machines à tailler les <i>fusées</i>. Passons à quelques 
observations.
</p>
<p>
Pour tailler une <i>fusée</i>, il faut commencer par la
fixer aux pieces <i>t t</i> que porte l&#39;arbre ou pignon <i>p v.</i>
ces pieces se rejoignent au centre de cet arbre, &amp; y
forment un trou quarré dans lequel on fait entrer la
partie quarrée de l&#39;axe de la <i>fusée</i>, &amp; en serrant les
visses 6, 6, cela fixe la <i>fusée ;</i> l&#39;autre bout de la <i>fusée</i>
qui se termine en pointe, pose au centre de la broche 
<i>E</i> qui passe dans le canon <i>G</i> de la piece <i>G K ;</i> il
y a une vis de pression 7 qui fixe cette broche. Presentement si on veut tailler une <i>fusée</i> qui puisse contenir 
six tours de chaîne, je suppose, il faut tourner
<pb n="7:395" facs="V7/ENC_7-395.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
la manivelle de droite à gauche pour ramoner le
point <i>F</i> de la cramaillere près de l&#39;arbre <i>p V</i>, ensorte
que le burin se trouve situe à la base de la <i>fusée</i>, à
l&#39;endroit où doit commencer le premier filet ou rainure : alors faisant tourner la manivelle de gauche à
droite, on comptera le nombre de tours que fait la
manivelle, &amp; par conséquent la <i>fusée</i>, tandis que le
burin parcourt la hauteur du cone ; s&#39;il fait plus de
six tours demandés, il faut, au moyen de la vis <i>Q</i>,
eloigner le point <i>h</i> de celui <i>I</i>, ou ce qui est le même,
faire que l&#39;angle <i>hIL</i> soit plus ouvert, &amp; au contraire 
le diminuer si la manivelle ne fait pas six tours
pendant que le burin parcourt la <i>fusée</i> de la base au
sommet, &amp; ainsi jusqu&#39;à ce que les six tours demandés 
se fassent exactement. Il faut ensuite retourner la
manivelle en ramenant le burin à la base de la <i>fusée</i>,
où, comme j&#39;ai dit, doit commencer le premier point
de la rainure ; faire appuyer le burin en pressant la
piece <i>DD</i> au point <i>O</i>, &amp; ainsi tourner la manivelle
de gauche à droite jusqu&#39;à ce qu&#39;elle ait fait six tours.
Le burin ou échope est fixé sur le coulant <i>W</i>, la vis
<i>g v</i> regle sur la courbe <i>H</i> l&#39;enfoncement du burin
dans la <i>fusée</i>. 8 est une vis pour fixer le coulant <i>W</i>
sur la piece <i>D D ;</i> cette rainure de la <i>fusée</i> se fait en
ramenant à plusieurs reprises le burin à la base de la
<i>fusée</i>, &amp; en continuant à appuyer pour que le burin
coupe lorsqu&#39;il va de la base au sommet, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Ce que je viens de dire pour tailler une <i>fusée</i> ordinaire,
servira à donner une idée d&#39;opération que la
pratique même étendra. Il faut employer les mêmes
raisonnemens pour tailler de l&#39;autre côté, &amp; recourir 
à la description de la machine. <i>Article de M. <sc>Ferdinand Berthoud</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
