<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28094" id="50:26:1" vol="7">
<index type="head" value="Fragilité" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Saint-Lambert5" />
<index type="shortauth" value="Saint-Lambert" />
<index type="kafnum" value="120" />
<index type="kafauth" value="Saint-Lambert, Jean-François de (1716-1803)" />
<index type="attribution" value="attributed" />
<index type="class" value="Morale." />
<index type="normclass" value="Morale" />
<index type="englishclass" value="Ethics" />
<index type="generatedclass" value="Morale" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fragilité</head>
<p>
<sc>Fragilité</sc>, (<i>Morale.</i>) c&#39;est une disposition à céder 
aux penchans de la nature malgré les lumieres de
la raison. Il y a si loin de ce que nous naissons, à ce
que nous voulons devenir ; l&#39;homme tel qu&#39;il est, est
si différent de l&#39;homme qu&#39;on veut faire ; la raison
universelle &amp; l&#39;intérêt de l&#39;espece gênent si fort les
penchans des individus ; les lumieres reçûes contrarient 
si souvent l&#39;instinct ; il est si rare qu&#39;on se rappelle 
toûjours à-propos ces devoirs qu&#39;on respecteroit ; 
il est si rare qu&#39;on se rappelle à-propos ce plan
de conduite dont on va s&#39;écarter, cette suite de la
vie qu&#39;on va démentir ; le prix de la sagesse que
montre la réflexion est vû de si loin ; le prix de l&#39;égarement 
que peint le sentiment est vû de si près ;
il est si facile d&#39;oublier pour le plaisir, &amp; les devoirs
&amp; la raison, &amp; le bonheur même, que la <i>fragilité</i> est
du plus au moins le caractere de tous les hommes.
On appelle <i>fragiles</i>, les malheureux entraînés plus
fréquemment que les autres, au-delà de leurs principes 
par leur tempérament &amp; par leurs goûts.
</p>
<p>
Une des causes de la <i>fragilité</i> parmi les hommes,
est l&#39;opposition de l&#39;état qu&#39;ils ont dans la société où
ils vivent avec leur caractere. Le hasard &amp; les convenances 
de fortune les destinent à une place ; &amp; la
nature leur en marquoit une autre. Ajoûtez à cette
cause de la <i>fragilité</i> les vicissitudes de l&#39;âge, de la
santé, des passions, de l&#39;humeur, auxquelles la raison 
ne se prête peut-être pas toûjours assez ; on est
soûmis à certaines lois qui nous convenoient dans
un tems, &amp; ne font que nous desespérer dans un autre.
</p>
<p>
Quoique nous nous connoissions une secrete disposition 
à nous dérober fréquemment à toute espece
de joug : quoique très-sûrs que le regret de nous être
écartés de ce que nous appellons <i>nos devoirs</i>, nous
poursuivra long-tems ; nous nous laissons surcharger
de lois inutiles, qu&#39;on ajoûte aux lois nécessaires à
la société; nous nous forgeons des chaînes qu&#39;il est
presqu&#39;impossible de porter. On seme parmi nous les
occasions des petites fautes, &amp; des grands remords.
</p>
<p>
L&#39;homme fragile differe de l&#39;homme foible, en ce
que le premier cede à son coeur, à ses penchans ; &amp;
l&#39;homme foible à des impulsions étrangeres. La <i>fragilité</i> suppose des passions vives, &amp; la foiblesse suppose 
l&#39;inaction &amp; le vuide de l&#39;ame. L&#39;homme fragile
peche contre ses principes, &amp; l&#39;homme foible les
abandonne ; il n&#39;a que des opinions. L&#39;homme fragile
est incertain de ce qu&#39;il fera ; &amp; l&#39;homme foible de
ce qu&#39;il veut. Il n&#39;v a rien à dire à la foiblesse ; on
ne la change pas, mais la philosophie n&#39;abandonne
pas l&#39;homme fragile ; elle lui prépare des secours, &amp;
lui ménage l&#39;indulgence des autres ; elle l&#39;éclaire,
elle le conduit, elle le soûtient, elle lui pardonne.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
