<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29746" id="53:198" vol="7">
<index type="head" value="GNOSIMAQUES" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. ecclésiast." />
<index type="normclass" value="Histoire ecclésiastique" />
<index type="englishclass" value="Ecclesiastical history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ecclésiastique" />
<index type="pos" value="s.m.pl." />
<head>GNOSIMAQUES</head>
<p>
GNOSIMAQUES, s. m. pl. (<i>Hist. ecclésiast.</i>) nom
de secte ; héretiques qui se déclarerent ennemis de
toutes les connoissances recherchées de la religion.
Ce mot est grec <foreign lang="greek">γνωσιμάχος</foreign>, c&#39;est-à-dire <i>ennemi de la
sagesse, des connoissances</i>.
</p>
<p>
S. Jean Damascene dit que les <i>gnosimaques</i> étoient
des gens opposés à toute la <i>gnose</i> du Christianisme,
qui disoient que c&#39;étoit un travail inutile de chercher 
des <i>gnoses</i> dans les saintes Ecritures ; que Dieu
ne demandoit autre chose du chrétien que de bonnes 
oeuvres ; qu&#39;il étoit donc beaucoup mieux de
marcher avec beaucoup plus de simplicité, &amp; de ne
point chercher avec tant de soin tous les dogmes concernant 
la vie gnostique.
</p>
<p>
Quelques auteurs prétendent que ce mot a un sens
plus particulier, &amp; qu&#39;il signifioit dans les premiers siecles 
de l&#39;église à-peu-près ce que nous appellons <i>spiritualité ;</i> &amp; la vie gnostique, ce que nous nommons
<i>la vie spirituelle. Voy.</i> <sc><ref target="head:Gnostiques" type="search">Gnostiques</ref></sc>. Ainsi les <i>Gnosimaques</i> étoient des ennemis des spiritualités, de la vie
spirituelle, qui vouloient qu&#39;on se contentât de faire
de bonnes oeuvres tout simplement, &amp; qui blâmoient 
les exercices de la vie spirituelle, &amp; ceux
qui cherchoient à se perfectionner par des méditations,
des connoissances plus profondes de la doctrine 
&amp; des mysteres de la religion, &amp; des exercices
plus sublimes &amp; plus recherchés. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Mystique" type="search">Mystique</ref></sc>.
<i>Dictionn. de Trévoux &amp; Chambers</i>. (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
