<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28842" id="51:136" vol="7">
<index type="head" value="GALENISME" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Aumont" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Aumont" />
<index type="kafnum" value="8" />
<index type="kafauth" value="Aumont, Arnulphe d&#39; (1721-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Medecine." />
<index type="normclass" value="Médecine" />
<index type="englishclass" value="Medicine" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GALENISME</head>
<p>
GALENISME, s. m. (<i>Medecine.</i>) se dit de la doctrine 
de Galien, l&#39;auteur après Hippocrate le plus
célebre parmi les medecins, &amp; qui a eu même plus
d&#39;empire dans les écoles que le pere de la Medecine.
</p>
<p>
Galien naquit sous l&#39;empereur Adrien, l&#39;an de N.
S. 131; il avoit quatre à cinq ans lorsque ce prince
mourut : il étoit de Pergame, dans l&#39;Asie mineure,
ville fameuse à divers égards, &amp; particulierement
par son temple d&#39;Esculape. Il étoit fils de Nicon,
homme de bien, riche &amp; savant, qui n&#39;épargna rien
pour l&#39;éducation de son fils.
</p>
<p>
Le jeune Galien, après avoir appris tout ce qu&#39;on
avoit alors coûtume d&#39;enseigner dans les écoles,
tourna toutes ses pensées vers la Medecine, y étant
déterminé par un songe, selon qu&#39;il le dit lui-même.
Il étoit pour lors âge de 17 ans : deux ans après il se
mit à étudier pendant quelque tems sous un disciple
d&#39;Athenée, &amp; ensuite sous différens maîtres d&#39;un
mérite distingué, comme il paroît par ce qu&#39;il en
dit en divers endroits de ses ouvrages : il s&#39;attacha 
néanmoins très-peu au premier de ces professeurs ; 
il s&#39;étoit bien-tôt rebuté de le suivre, parce
que celui-ci faisoit gloire d&#39;ignorer la Logique, bien
loin de la croire necessaire à un medecin. Il goûta
beaucoup la secte des Péripatéticiens, quoiqu&#39;il maltraite<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
Aristote en quelques endroits ; en voulant faire
croire que ce qu&#39;il y a de meilleur dans la physique
de ce philosophe, est tiré des oeuvres d&#39;Hippocrate.
</p>
<p>
Après ses études, Galien se mit à voyager ; il fit
un long séjour à Alexandrie, où toutes les sciences
fleurissoient ; à l&#39;âge de 28 ans il retourna à Pergame ; sa santé qui jusqu&#39;alors avoit été chancelante,
devint meilleure, selon ce qu&#39;il en dit lui-même, &amp;
fut même très-vigoureuse tout le reste de sa vie ; il
parvint à une extrème vieillesse. Il avoit 32 ans lorsqu&#39;il parut à Rome, où il trouva de la part des medecins 
la plus grande opposition, à ce qu&#39;il pût exercer 
librement sa profession : aussi prétendoit-il savoir
ce qu&#39;ils n&#39;avoient jamais sû &amp; ce qu&#39;ils ne vouloient
point apprendre. Une prétention de cette espece a
toûjours fait, &amp; fera toûjours un grand nombre d&#39;ennemis 
parmi ceux qui ont le même objet d&#39;ambition,
quelque bien fondé que puisse être celui qui veut s&#39;attribuer 
une pareille supériorité de lumieres.
</p>
<p>
Cependant Galien parvint à plaire aux grands de
Rome par ses exercices anatomiques, par le succès
de sa pratique, &amp; sur-tout par celui des prognostics.
Le preteur Sergius Paulus fut un de ses plus zélés partisans,
aussi-bien que Barbarus, oncle de l&#39;empereur
Lucius Verus, &amp; Severe : ce qui contribua le plus à
augmenter les clameurs &amp; les plaintes des autres medecins,
au point qu&#39;il fut forcé de sortir de cette
ville, &amp; de se retirer dans sa patrie, d&#39;où les empereurs 
Marc-Aurele &amp; Lucius Verus le firent bien-tôt
revenir à Rome, &amp; depuis ce tems-là il n&#39;en sortit
plus, selon ce qui paroît : il ne cessa pendant toute 
sa vie de travailler avec beaucoup de soin à s&#39;instruire 
dans les Belles-Lettres, dans la Philosophie,
&amp; dans la Medecine ; &amp; comme il joignoit le talent
à l&#39;étude, il réussit très-bien. Il s&#39;acquit la juste réputation 
d&#39;un grand philosophe &amp; d&#39;un grand medecin ; 
il avoit beaucoup de facilité à s&#39;énoncer, &amp; une
éloquence sans affectation ; mais comme son style est
extrèmement diffus &amp; étendu, à la maniere de celui
des Asiatiques, cela est cause qu&#39;on a quelquefois de
la peine à le suivre, ou qu&#39;on le trouve obscur en
divers endroits.
</p>
<p>
Le grand nombre de livres que nous avons de cet
auteur célebre, &amp; ceux qui se sont perdus, font bien
voir qu&#39;il ne lui coûtoit guere d&#39;écrire. Suidas dit que
Galien avoit composé des ouvrages non-seulement
sur la Medecine, sur la Philosophie, mais encore sur
la Géométrie, sur la Grammaire. L&#39;on comptoit plus
de cinq cents livres de sa façon concernant la Medecine seule, &amp; environ la moitié autant concernant
les autres sciences. Il a fait lui-même deux livres
contenant la seule énumération des différens sujets
sur lesquels il avoit travaillé.
</p>
<p>
On peut dire que Galien fut le plus grand medecin
de son siecle, soit pour la théorie, soit pour la pratique.
On ne peut disconvenir qu&#39;il n&#39;ait écrit des
choses admirables sur la Medecine en particulier. Il
a été le grand restaurateur de la medecine d&#39;Hippocrate contre celle des méthodiques, qui jusqu&#39;a son
tems s&#39;étoit toûjours soûtenue avec distinction ; toutes 
les autres sectes de medecine subsistoient même
encore du tems de Galien. Il y avoit des dogmatiques,
des empiriques, des épisynthétiques, des éclectiques, des pneumatiques, <i>&amp;c.</i> mais les méthodiques 
avoient la plus grande vogue ; les dogmatiques
étoient fort divisés entr&#39;eux ; les uns tenoient pour
Hippocrate, les autres pour Aristote, &amp; d&#39;autres encore 
pour Asclépiade.
</p>
<p>
Galien ne se déclara pour aucune de ces sectes, &amp;
les étouffa toutes. Son principal but fut néanmoins
de leur substituer la doctrine d&#39;Hippocrate (<i>voyez</i>
<sc><ref target="head:Hippocratisme" type="search">Hippocratisme</ref></sc>); personne ne l&#39;avoit étudiée, ne
l&#39;avoit saisie comme lui. C&#39;étoit sur les idées du pere
de la Medecine qu&#39;il avoit formé les siennes, principalement<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:436" facs="V7/ENC_7-436.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
pour ce qui concerne la nature, les crises,
le pouvoir de l&#39;attraction, <i>&amp;c.</i> mais (dit M. Quesnay,
en portant son jugement sur la secte des Galénistes,
dans son <i>traité des fievres continues tom. I.</i>) Galien
quitta la voie qui pouvoit conduire à de nouvelles
connoissances dans l&#39;économie animale. Au lieu d&#39;insister 
sur l&#39;observation, &amp; de se conformer à celui
qu&#39;il se proposoit pour modele, il assujettit la science 
encore naissante de l&#39;art de guérir, à quelques idées
générales, qui en arrêterent le progrès ; il la présenta 
aux medecins sous un aspect si simple, si uniforme,
&amp; si commode, qu&#39;elles furent généralement adoptées 
pendant une longue suite de siecles. Non-seulement Galien rapportoit comme Hippocrate les maladies 
aux intempéries des quatre premieres qualités,
le chaud, le froid, le sec &amp; l&#39;humide ; mais contre le
sentiment d&#39;Hippocrate &amp; des medecins de l&#39;antiquité,
il rapporta aussi à ces qualités les causes des
maladies, &amp; les vertus des remedes. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Maladie" type="search">Maladie</ref>, <ref target="head:Intempérie" type="search">Intempérie</ref>, <ref target="head:Qualité" type="search">Qualité</ref>, <ref target="head:Médicament" type="search">Médicament</ref></sc>
</p>
<p>
Ce système borna entierement les recherches des
Medecins, parce que fixés à des idées par lesquelles
ils croyoient pouvoir expliquer tous les phénomenes,
ils étoient persuadés que toute la science de la
Medecine se réduisoit à de tels principes ; cependant
l&#39;observation &amp; l&#39;expérience leur présentoit beaucoup 
d&#39;inductions fort opposées à ces principes ; pour
les concilier ou pour éluder les difficultés, ils avoient
recours à des distinctions, à des interprétations, &amp;
à des subtilités qui amusoient inutilement les esprits,
&amp; qui multiplioient beaucoup les livres. Resserrés
dans les bornes de leur système, ils y ramenoient
toutes les connoissances qu&#39;ils pouvoient acquérir
dans la pratique de la Medecine ; les lumieres qu&#39;elles 
y portoient étoient obscurcies par les erreurs qui
abondent nécessairement dans une doctrine dont les
principes sont faux ou insuffisans, ou trop étendus.
Tels sont &amp; tels doivent être absolument ceux sur
lesquels Galien a établi sa doctrine, dans un tems où
la science de la Medecine étoit encore bien imparfaite.
</p>
<p>
Pour réduire à un système vrai &amp; juste, sur-tout à
un système général, une science assujettie à l&#39;expérience,
il faut avoir auparavant toutes les connoissances 
qui peuvent nous conduire au vrai principe
de cette science : car ce sont ces connoissances elles-mêmes,
qui toutes ensemble doivent nous les indiquer.
Avant qu&#39;on soit arrivé là, on ne doit s&#39;appliquer 
qu&#39;à étendre ces connoissances, qu&#39;à tirer des
unes &amp; des autres les portions de doctrine que l&#39;on
peut en déduire avec certitude ; autrement on s&#39;égare,
&amp; on retarde extrèmement le progrès des sciences.
</p>
<p>
C&#39;est-là, continue l&#39;auteur qui vient d&#39;être cité,
c&#39;est-là ce qu&#39;on reproche à Galien, qui d&#39;ailleurs étoit
un medecin fort savant, très-intelligent, très-pénétrant dans la pratique, très-exact &amp; très-clairvoyant
dans l&#39;observation ; il s&#39;est tenu à la doctrine d&#39;Hippocrate sur l&#39;organisme ; il s&#39;est entierement fixé aux
facultés sensitives &amp; actives des organes dirigées par
la nature, dans la santé &amp; dans les maladies ; ainsi il ne
paroît pas même qu&#39;il ait eu intention de s&#39;élever jusqu&#39;au méchanisme physique de l&#39;animal. Tout se réduit 
de la part des organes à des facultés &amp; à un principe 
dirigeant, qu&#39;il n&#39;a point dévoilés ; &amp; de la part
des liquides à des qualités qui ne lui étoient connues
que par leurs effets &amp; par les sensations qu&#39;elles excitent.
Ce ne seroit pas un grand défaut dans sa doctrine,
si ces connoissances obscures qu&#39;il a admises
pour principes, avoient été réellement des principes 
suffisans, c&#39;est-à-dire les vrais principes génératifs 
&amp; immédiats de toute la science de la Medecine.
Car malgré toutes nos recherches &amp; tous nos efforts,
il nous faudra toûjours admettre de tels principes.<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
Le dernier terme du méchanisme des corps est
absolument inaccessible à nos sens, &amp; par conséquent
hors de la sphere des connoissances sûres &amp; intelligibles 
que nous pouvons acquérir en physique.
</p>
<p>
Le chaud &amp; le froid sont véritablement les causes
primitives les plus générales des phénomenes physiques ; 
par-là elles peuvent être regardées en Medecine de même que la pesanteur, le mouvement, <i>&amp;c.</i>
comme des principes primitifs de la Medecine communs 
à toutes les autres sciences physiques. Ainsi
dans le système de Galien, on pouvoit ramener bien
ou mal à ces principes toutes les connoissances de la
Medecine : mais de tels principes ne sont que des principes 
éloignés ; ils ne sont point les principes propres
&amp; immédiats de cette science.
</p>
<p>
Le chaud &amp; le froid sont des causes générales, qui
dans l&#39;économie animale sont déterminées par des
causes immédiates &amp; particulieres au méchanisme
du corps, par des causes qui sont les principes propres 
&amp; génératifs des effets physiques, qui s&#39;operent
dans la santé &amp; dans la maladie ; telle est, par exemple,
l&#39;action organique du coeur &amp; des arteres, qui
engendre la chaleur naturelle &amp; les intempéries
chaudes ou froides, selon qu&#39;elle est suffisante, excessive,
ou insuffisante. Or sans la connoissance des
causes propres &amp; immédiates, on ne peut appercevoir 
la liaison méchanique des effets avec des causes
plus générales &amp; plus éloignées. Le rapport qu&#39;il y
a entre de telles causes &amp; leurs effets, ne sont donc
ni connus, ni concevables, &amp; ne seroient pas même
instructifs ; ceux que l&#39;on pourroit supposer seroient
incertains, obscurs, erronés, &amp; ne pourroient servir 
qu&#39;à en imposer, à introduire des erreurs, &amp; à
retarder les progrès de la science.
</p>
<p>
Telles ont été en effet les productions du système
de Galien ; car quoique ce système soit très-riche en
fait de connoissances tirées d&#39;observations &amp; de l&#39;expérience,
il est encore plus abondant en faux raisonnemens 
sur la physique de l&#39;art. Du reste, la doctrine 
des qualités se réduisoit à un jargon fort simple &amp;
fort commode. Une cause produisoit une maladie,
parce qu&#39;elle étoit chaude ou froide, seche ou humide ; 
les remedes qui y convenoient guérissoient,
parce qu&#39;ils avoient un degré de chaud ou de froid,
de sec ou d&#39;humide, opposé à cette cause. La méthode 
curative consistoit donc à employer le chaud
&amp; l&#39;humide contre le froid &amp; le sec, &amp; à mettre en
usage le froid &amp; le sec contre le chaud &amp; l&#39;humide,
<i>&amp;c.</i> Ainsi toute la pratique se ramenoit à des idées
familieres, simples, &amp; commodes, qui favorisoient
la paresse &amp; cachoient l&#39;ignorance des praticiens,
qui négligeoient la véritable étude de la science de
la Medecine. C&#39;est par cette raison sans doute que la
secte de Galien a été si généralement suivie, &amp; a
conservé son empire pendant tant de siecles.
</p>
<p>
Il est donc bien facile d&#39;appercevoir les défauts de
cette doctrine, &amp; le mal qu&#39;elle a produit, sans qu&#39;on 
puisse alléguer en compensation qu&#39;elle ait apporté 
de nouvelles connoissances physiques dans la Medecine. Les quatre qualités qui servent de base à ce
système, les quatre élémens auxquels on les attribue,
les humeurs, c&#39;est-à-dire le sang, la bile, la melancolie,
la pituite, dont chacune a été caractérisée par
quelques-unes de ces qualités ; les quatre tempéramens 
dominans, par les unes ou les autres de ces
qualités ; les quatre intempéries qui forment des maladies 
par l&#39;excès de ces différentes qualités ; toutes
ces choses se trouvent déjà établies, &amp; au-delà même 
de leurs justes bornes dans les écrits d&#39;Hippocrate. Ainsi tout ce que Galien a fait de plus, c&#39;est de
les étendre encore davantage, &amp; de multiplier les
erreurs dans son système, à proportion qu&#39;il a plus
abusé de l&#39;application des quatre qualités tactiles aux
connoissances de la Medecine.
<pb n="7:437" facs="V7/ENC_7-437.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Ainsi, en distinguant le système physique de Galien d&#39;avec ce qui appartient à Hippocrate, on voit
que ce système porte à faux par-tout ; qu&#39;il n&#39;a aucune 
réalité; qu&#39;il n&#39;a par conséquent contribué en
rien au progrès de la science de la Medecine. Ce qu&#39;on 
peut y appercevoir de moins défectueux, c&#39;est
qu&#39;il n&#39;étoit pas absolument incompatible avec la
doctrine d&#39;Hippocrate, &amp; que les grands maitres de
la secte de Galien ont pû profiter de toutes les connoissances 
de ces deux célebres medecins, &amp; y rapporter 
celles qu&#39;ils ont pû acquérir eux-mêmes dans
la pratique.
</p>
<p>
Mais une des choses qu&#39;on petit reprocher avec le
plus de fondement à la secte galénique, c&#39;est d&#39;avoir
répandu beaucoup d&#39;obscurité dans la supputation
des jours critiques ; parce qu&#39;ils ont voulu assujettir
des connoissances acquises par l&#39;expérience, par l&#39;observation,
à des opinions frivoles ; les uns ont crû
avoir trouvé la cause de la force de ces jours dans
l&#39;influence des astres, &amp; particulierement de la lune ;
les autres l&#39;ont rapportée à la puissance ou à la vertu
des nombres ; cependant ils auroient dû l&#39;appercevoir 
manifestement dans celle de la maladie même,
c&#39;est-à-dire dans les efforts, dans les exacerbations
qui operent visiblement la coction, &amp; qui sont eux-mêmes 
des causes très-remarquables de la gradation,
des progres de cette coction, qui regle les jours critiques.
La puissance prétendue de ces jours n&#39;est que
la force des mouvemens extraordinaires, des exacerbations 
de ces mêmes jours ; &amp; la violence qu&#39;ils
attribuoient à la crise, n&#39;est que la véhémence des
symptomes, de l&#39;exacerbation décisive. Ainsi c&#39;est
dans le méchanisme de la maladie que réside l&#39;efficacité 
des jours critiques, &amp; de la cause irritante qui
l&#39;excite ; car c&#39;est de-là que dépend la durée des fievres 
&amp; le nombre de leurs exacerbations. Cette cause 
se présente à l&#39;esprit bien plus évidemment que
toutes les idées obscures &amp; chimériques du <i>Galenisme. Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Effort" type="search">Effort</ref>, <ref target="head:Coction" type="search">Coction</ref>, <ref target="head:Crise" type="search">Crise</ref>, <ref target="head:Fievre" type="search">Fievre</ref></sc>
</p>
<p>
Il est vrai que les medecins de cette secte ignoroient 
le travail des vaisseaux, sur les humeurs, dans
les fievres ; mais ils connoissoient du-moins l&#39;excès
de la chaleur, dans lequel ils faisoient consister l&#39;essence 
de la fievre. Or c&#39;étoit connoître l&#39;effet immédiat 
de la vraie cause des opérations successives de
la coction, puisque c&#39;est de l&#39;action même des vaisseaux 
que dépend la chaleur animale, soit naturelle,
soit contre nature : cause qui semble si dédaignée &amp;
si peu connue encore aujourd&#39;hui de la plûpart des
medecins, &amp; même des medecins organiques, qui ne
l&#39;envisagent que confusément, &amp; qui ne sont attentifs 
qu&#39;aux altérations, aux dégénérations de la masse 
des liquides, presque sans égard aux vices qu&#39;elle
contracte, aux changemens qu&#39;elle éprouve ; aux vices 
qu&#39;elle contracte, en tant qu&#39;elle est exposée à
l&#39;action des solides. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Coction" type="search">Coction</ref>, <ref target="head:Crise" type="search">Crise</ref></sc>.
</p>
<p>
Telle est l&#39;idée générale que l&#39;on peut donner ici
de la doctrine de Galien &amp; de ses sectateurs ; d&#39;où il
résulte que ce qui vient d&#39;être dit à ce sujet, n&#39;est pas
suffisant pour faire juger complétement du prix des
ouvrages de cet auteur, &amp; pour indiquer exactement 
ce qu&#39;il y a de bon &amp; de mauvais dans le système 
de Medecine de cet auteur, &amp; dans l&#39;usage que
l&#39;on en a fait après lui. Pour suppléer un peu à ce
qui manque ici à cet égard, on peut recourir à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Medecine" type="search">Medecine</ref></sc>. La seule liste des écrits de Galien
occuperoit ici trop de place ; ils sont si nombreux,
comme il a déjà été dit, qu&#39;ils peuvent à peine être
contenus dans six volumes <i>in-folio</i>. Il y en a eu vingt-trois 
différentes éditions : la premiere a été faite à
Venise, en 1525. La meilleure est celle de Paris, 13
vol. <i>in-fol.</i> grec &amp; latin, publiée en 1639.
</p>
<p>
On peut trouver différens précis de la medecine
galénique dans les abrégés qui ont été donnés de
<milestone unit="column" n="2" />
cette doctrine, comme dans l&#39;<i>histoire de la Medecine</i>
de le Clerc ; dans la préface du <i>dictionnaire de Medecine</i> traduit de l&#39;anglois de James ; dans l&#39;ouvrage
intitulé <i>état de la Medecine ancienne &amp; moderne</i>, aussi
traduit de l&#39;anglois de Clifton.
</p>
<p>
D&#39;ailleurs, il se trouve des occasions dans ce dictionnaire 
ci-même, de traiter séparément de bien des
parties importantes de la théorie de Galien, sous les
différens mots qui en dépendent, ou qui y ont rapport,
tels que 
<sc><ref target="head:Faculté" type="search">Faculté</ref>, <ref target="head:Qualité" type="search">Qualité</ref>, <ref target="head:Tempérament" type="search">Tempérament</ref>, <ref target="head:Intempérie" type="search">Intempérie</ref>, <ref target="head:Nature" type="search">Nature</ref>, <ref target="head:Maladie" type="search">Maladie</ref>, <ref target="head:Médicament" type="search">Médicament</ref></sc>
, <i>&amp;c.</i> (<i>d</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
