<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27521" id="48:37" vol="7">
<index type="head" value="FOLLES" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="terme de Pêche" />
<index type="normclass" value="Pêche" />
<index type="englishclass" value="Fish" />
<index type="generatedclass" value="Pêche" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FOLLES</head>
<p>
* FOLLES, s. f. <i>terme de Péche</i>, c&#39;est un filet avec
lequel on prend des rayes, anges, turbots &amp; autres
gros poissons. Il y en a de deux especes, de flottées
&amp; de non flottées. Les <i>solles</i> flottées ont le haut du filet 
garni de flottes de liége ; elles se tondent sur les
sables au pié des bancs, ou à la chùte des écores,
des basses, &amp; dans les lieux où il ne reste que quelques 
piés d&#39;eau. Le filet est arrêté par le pié d&#39;espace
en espace, par les deux bouts. Au moyen des flottes
dont il est garni, il joue &amp; reste libre ; ainsi il arrête
de bord &amp; d&#39;autre les poissons qui s&#39;avancent pendant 
la marée vers la côte, d&#39;autant plus facilement
qu&#39;ayant environ deux brasses de haut, il forme un
ventre, une bourse ou follée, qui reçoit &amp; retient
tout ce qui se présente.
</p>
<p>
Pour pêcher à la <i>folle</i> avec succès, il faut se placer 
sur les pointes des bancs qui découvrent de haute 
marée, &amp; dont l&#39;eau se retire avec rapidité, afin
que le poisson en sorte entraîné dans le filet ; d&#39;où l&#39;on
conçoit qu&#39;il doit croiser le mouvement des eaux.
</p>
<p>
La seconde espece de <i>folles</i> que les Pêcheurs nomment 
<i>folles simples</i> &amp; non flottées, se tendent différemment,
quoique sur les mêmes fonds. On les dispose 
en ligne droite, un bout à terre &amp; l&#39;autre à la mer,
pour que les rayes qui vont ordinairement par troupes,
puissent se prendre au passage &amp; de flot. Un pêcheur 
peut tendre seul les <i>folles</i> flottées ; mais il faut
être deux pour les non flottées ; dans ce dernier cas
on plante des perches de quatre à cinq piés de haut,
à la distance l&#39;une de l&#39;autre d&#39;environ deux à trois
brasses ; on amarre sur ces perches la <i>folle</i> par le
haut &amp; par le bas, au moyen d&#39;un tour-mort, qui
n&#39;est qu&#39;un simple tour croisé sans noeud. Comme ce
silet a deux brasses ou environ de haut, &amp; qu&#39;il n&#39;est
élevé du terrein que de deux piés &amp; demi au plus,
il forme une grande bourse ou follée qui arrête le
poisson. On tend ce filet le plus roide que l&#39;on peut,
parce qu&#39;il mollit assez à l&#39;eau.
</p>
<p>
Les mailles des <i>folles</i> ont six pouces en quarré. Les
<i>folles</i> se tendent aussi quelquefois, ensorte que le
bout vers la mer est recourbé comme une crosse d&#39;évêque ; 
c&#39;est de cette maniere que sont construits les
parcs des Anglois.
</p>
<p>
Cette disposition ne convient évidemment qu&#39;aux
<i>folles</i> non flottées que des piquets ou pieux assujettissent,
dont elles prennent la disposition, &amp; qui la
leur conservent sous les eaux.
</p>
<p>
Il y a une autre espece de <i>folles</i> que l&#39;on appelle
<i>folles a la mer ;</i> les mailles de ce filet sont déterminées 
par l&#39;ordonnance à 5 pouces en quarré; la piece 
de <i>folles</i> a 12 brasses de long &amp; 6 piés de haut ;
chaque matelot en fournit 18 à 20 pieces, &amp; le maitre 
pêcheur le double ; ainsi la tissure ou la longueur
du filet peut avoir 300 ou 400 brasses. On tend ces
<i>folles</i>, ensorte qu&#39;elles puissent croiser la marée, afin
que le poisson s&#39;y prenne en passant ; le bateau ne se
démare pas pour jetter ses filets à la mer. S&#39;il fait
calme, les pieces de <i>folles</i> étant toutes jointes ensemble,
on jette à la mer le premier bout sur lequel est
frappé un orrin ou moyen cordage d&#39;environ 40 à
50 brasses, au bout duquel est une boüée soit d&#39;un
baril debout ou de liége. A une petite brasse du bout
on frappe une grosse cabliere ou pierre, pesant plusieurs 
quintaux, pour faire couler bas le filet &amp; le
retenir sur le fond ; au bas de chaque piece de <i>folles</i>,
il y a sept cailloux. Le haut ou la tête de la <i>folle</i> est
élevée &amp; soûtenue par les flottes de liége dont elle
<pb n="7:46" facs="V7/ENC_7-46.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
est garnie. On met au milieu de la tissure une moyenne 
cabliere de 80 à 100 brasses de long, suivant les
lieux où l&#39;on jette le filet. Au dernier bout, on met
encore une semblable cabliere qui est soûtenue par
une boüée. Mais si les Pêcheurs ne quittent point
leur tissure, le bout de cette cabliere est amarré sur
la corde de l&#39;ancre ; &amp; pour lors ils ne laissent leurs
<i>folles</i> à la mer que 30 à 36 heures au plus. Il provient 
de cette pêche des poissons très grands, de l&#39;espece 
des plats. Les courans &amp; les grandes marées sont
nuisibles, parce qu&#39;abaissant les <i>folles</i> sur les fonds,
elles ne peuvent rien pêcher ; le poisson passe par-dessus.
Cette pêche qui est de l&#39;espece de celles où
le filet reste sédentaire sur le fond de la mer, ne sauroit 
jamais nuire au bien général de la pêche. D&#39;ailleurs elle ne se fait qu&#39;en plaine mer, &amp; jamais à la
côte, comme la premiere dont nous avons parlé.
Elle ne se peut faire que tous les 15 jours dans le tems
de la morte eau ; car le poisson ne se prend dans les
mailles qu&#39;autant que la tranquillité des eaux permet
au filet de se soûtenir droit sur les fonds où il est jetté.
</p>
<p>
La maille des <i>folles</i> à la mer a 6 pouces en quarré.
</p>
<p>
La premiere espece de <i>folles</i> est représentée dans
<i>nos <ref target="XPL:4713" type="platelink">Planches de Pêche</ref></i>. Voyez <i>ces <ref target="XPL:4714" type="platelink">Planches &amp; leur explication</ref></i>. La seconde a dans le fond de la mer la même 
position que les tramaux sédentaires par fond.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Tramaux" type="search">Tramaux</ref></sc>.
</p>
<p>
Outre les <i>folles</i> flottées &amp; non flottées, il y a encore 
les demi-<i>folles</i> &amp; les <i>folles</i> montées en ravoirs.
</p>
<p>
Les <i>folles</i> flottées &amp; non flottées sont une sorte de
filet que les Pêcheurs de l&#39;île de Ré dans le ressort
de l&#39;amirauté de Poitou, ou des Sables d&#39;Olonne,
vont tendre sur les rochers pour faire <i>la pêche des
chiens de mer ;</i> ils se mettent à l&#39;eau jusqu&#39;au cou, &amp;
fichent entre les roches deux perches ou paulets,
qui soûtiennent le filet qui est flotté &amp; pierré, qui
tient de l&#39;espece de celui que les pêcheurs picards
nomment <i>rieux flottés</i> &amp; <i>non flottés ;</i> ils s&#39;en servent
pour faire la pêche depuis la mi-Avril jusqu&#39;après la
S. Jean, pour des touils &amp; des bourgeois ; cette saison 
passée, les mêmes rets servent montés en courtines 
sur des piquets élevés au plus d&#39;un pié &amp; demi
au-dessus du terrein pour la pêche à la mer des macreuses 
&amp; des autres oiseaux marins, depuis la S.
Michel jusqu&#39;à Pâques. On nomme aussi ces filets des
<i>alourats</i> ou <i>alourets</i>.
</p>
<p>
Les touillaux &amp; alourets de la tranche ont les mailles 
de 2 pouces 10 lignes en quarré. Quand on s&#39;en
sert pour faire la pêche des macreuses, ils ne sont ni
garnis de flotte de liége, ni de plomb ou de pierre
par le pié, mais tendus de plat, &amp; seulement arrêtés
sur des piquets, de la même maniere que les courtines 
des Pêcheurs de basse-Normandie.
</p>
<p>
Les <i>folles</i> montées en ravoirs dont les pécheurs du
ressort de l&#39;amirauté de Saint-Valeri font usage, sont
montées sur piquets, &amp; ont environ deux brasses de
hauteur, &amp; depuis 15 jusqu&#39;à 18 brasses de longueur ;
les piquets ne sont élevés au-dessus des sables où ils
sont plantés, que d&#39;environ 3 piés. Les Pêcheurs les
mettent bout à terre, bout à la mer, amarrés d&#39;un
tour-mort au haut des pieux, par la ligne de la tête
du filet ; &amp; le bas arrêté à environ un demi-pié au-dessus 
du sable ; de cette maniere la <i>folle</i> par sa hauteur 
forme une espece de sac exposé contre le reflux
ou le jussan, où les rayes entrent sans en pouvoir
sortir.
</p>
<p>
Le printems &amp; l&#39;automne sont les tems les plus favorables 
pour cette pêche. Alors les rayes bordent
la côte en troupe ; elle seroit infructueuse durant les
chaleurs, à cause de la quantité des bourbes, d&#39;orties 
de mer, de crabes &amp; d&#39;araignées qui rangent la
côte pendant l&#39;été.
</p>
<p>
Les mailles des <i>folles</i> des pêcheurs de Cayeux ont
5 pouces 4 lignes, 5 pouces 8 lignes, &amp; 6 pouces en
quarré.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Cette sorte de pêche est représentée dans <i>nos <ref target="XPL:4715" type="platelink">Planches de Pêche</ref></i>.
</p>
<p>
Les <i>folles</i> des hameaux d&#39;Audinghem, dans le ressort 
de l&#39;amirauté de Boulogne, se tendent de même
sur piquets ou pieuchons plantés dans le sable, bout
à terre &amp; l&#39;autre bout à la mer, où ils forment une
espece de retour ou crochet, dans lequel s&#39;arrête le
poisson. Les pieces de leurs <i>folles</i> ont environ 10 à
12 brasses de longueur sur une de hauteur ; le tems
de la vive-eau, où pour lors la marée se retire davantage,
est le plus convenable pour les tendre ;
les Pêcheurs y prennent alors, à ce qu&#39;ils assûrent,
des rayes, des turbots, des flayes ; quant au petit
poisson rond, il ne peut s&#39;y arrêter, à cause de la
grandeur des mailles.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
