<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29632" id="53:118" vol="7">
<index type="head" value="GLACIAL" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Physiq." />
<index type="normclass" value="Physique" />
<index type="englishclass" value="Physics" />
<index type="generatedclass" value="Physique" />
<index type="pos" value="adject" />
<head>GLACIAL</head>
<p>
GLACIAL, adj. (<i>Physiq.</i>) se dit de ce qui a rapport
à la glace, &amp; sur-tout d&#39;un lieu qui abonde en glace ;
ainsi nous appellons <i>mer glaciale</i> la partie de la mer
du nord qui est pleine de glace. Les zones glacées ou
froides sont appellées aussi quelquefois <i>zones glaciales.
Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Froid" type="search">Froid</ref>, <ref target="head:Glace" type="search">Glace</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Glacé" type="search">Glacé</ref></sc>
</p>
<p>
Plusieurs anciens n&#39;ont pas cru que la mer pût se
geler ; mais la mer Baltique &amp; la mer Blanche se
gelent presque tous les ans, &amp; les mers plus septentrionales 
se gelent tous les hyvers, Le Zuiderzée
même se gele souvent en Hollande.
</p>
<p>
Les fleuves du nord transportent dans les mers
une prodigieuse quantité de glaçons, qui venant à
s&#39;accumuler, forment ces masses énormes de glace
si funestes aux voyageurs ; un des endroits de la mer
<i>glaciale</i> où elles sont le plus abondantes, est le détroit 
de Waigats qui est gelé en entier pendant la
plus grande partie de l&#39;année ; ces glaces sont formées 
des glaçons que le fleuve Oby transporte presque 
continuellement. Elles s&#39;attachent le long des
côtes, &amp; s&#39;élevent à une hauteur considérable des
deux côtes du détroit : le milieu du détroit est l&#39;endroit 
qui gele le dernier, &amp; où la glace est la moins
élevée ; lorsque le vent cesse de venir du nord, &amp;
qu&#39;il souffle dans la direction du détroit, la glace
commence à fondre &amp; à se rompre dans le milieu ;
ensuite il s&#39;en détache des côtes de grandes masses
qui voyagent dans la haute mer.
</p>
<p>
Les vaisseaux qui vont au Spitzberg pour la pêche 
de la baleine, y arrivent au mois de Juillet, &amp;
en partent vers le 15 d&#39;Août. On y trouve des morceaux 
prodigieux de glaces épaisses de 60, 70 &amp; 80
brasses ; il y a des endroits où il semble que la mer
soit <i>glacée</i> jusqu&#39;au fond ; ces glaces qui sont élevées
au-dessus du niveau de la mer, sont claires &amp; luisantes 
comme du verre.
</p>
<p>
Il y a aussi beaucoup de glaces dans les mers du
Nord, de l&#39;Amérique, <i>&amp;c.</i> Robert Lade nous assûre
que les montagnes de Frisland sont entierement couvertes 
de neige, &amp; toutes les côtes de glace, comme
d&#39;un boulevard qui ne permet pas d&#39;en approcher.
<blockquote> 
« Il est, dit-il, fort remarquable que dans cette mer
on trouve des îles de glace de plus d&#39;une demi-lieue 
de tour extrèmement élevées, &amp; qui ont 70
ou 80 brasses de profondeur dans la mer ; cette
glace qui est douce est peut-être formée dans les
détroits des terres voisines, <i>&amp;c.</i> Ces îles ou montagnes 
de glace sont si mobiles, que dans les tems
orageux elles suivent la course d&#39;un vaisseau comme 
si elles étoient entraînées dans le même sillon ;
il y en a de si grosses que leur superficie au-dessus
de l&#39;eau surpasse l&#39;extrémité des mâts des plus gros
navires, <i>&amp;c.</i>»
</blockquote>
<i>Voyez la traduction des voyages de</i>
Lade, <i>par</i> M. l&#39;abbé Prevost, <i>tome. II. page 305 &amp;
suivant</i>.
</p>
<p>
Voici un petit journal historique au sujet des glaces 
de la nouvelle Zemble.
<blockquote> 
« Au Cap de Troost le
tems fut si embrumé, qu&#39;il fallut amarrer le vaisseau 
à un banc de glace qui avoit 36 brasses de
profondeur dans l&#39;eau, &amp; environ 16 brasses au-dessus,
si bien qu&#39;il avoit 52 brasses d&#39;épaisseur.
</blockquote></p>
<p>
Le 10 Août les glaces s&#39;étant séparées, les glaçons 
commencerent à flotter ; &amp; alors on remarqua 
que le gros banc de glace auquel le vaisseau
avoit été amarré, touchoit au fond, parce que
<milestone unit="column" n="2" />
tous les autres passoient au long, &amp; le heurtoient
sans l&#39;ébranler ; on craignit donc de demeurer pris
dans les glaces, &amp; on tâcha de sortir de ce parage,
quoiqu&#39;en passant on trouvât déjà l&#39;eau prise,
le vaisseau faisant craquer la glace bien loin autour 
de lui : enfin on aborda un autre banc où
l&#39;on porta vîte l&#39;ancre de toüe, &amp; l&#39;on s&#39;y amarra
jusqu&#39;au soir.
</p>
<p>
Après le repas pendant le premier quart, les
glaces commencerent à se rompre avec un bruit si
terrible, qu&#39;il n&#39;est pas possible de l&#39;exprimer. Le
vaisseau avoit le cap au courant qui charrioit les
glaçons, si bien qu&#39;il fallut filer du cable pour se
retirer ; on compta plus de quatre cents gros bancs
de glace qui enfonçoient de dix brasses dans l&#39;eau,
&amp; paroissoient de la hauteur de deux brasses au-dessus.
</p>
<p>
Ensuite on amarra le vaisseau à un autre banc
qui enfonçoit de six grandes brasses, &amp; l&#39;on y
mouilla en croupiere. Dès qu&#39;on y fut établi, on
vit encôre un autre banc peu éloigné de cet endroit-là, dont le haut s&#39;élevoit en pointe tout de
même que la pointe d&#39;un clocher, &amp; il touchoit
le fond de la mer ; on s&#39;avança vers ce banc, &amp;
l&#39;on trouva qu&#39;il avoit 20 brasses de haut dans
l&#39;eau, &amp; à-peu-près 12 brasses au-dessus.
</p>
<p>
Le 11 Août on nagea encore vers un autre banc
qui avoit 18 brasses de profondeur, &amp; 10 brasses
au-dessus de l&#39;eau.
</p>
<p>
Le 21 les Hollandois entrerent assez avant dans
le port des glaces, &amp; y demeurerent à l&#39;ancre pendant 
la nuit ; le lendemain matin ils se retirerent,
&amp; allerent amarrer leur bâtiment à un banc de glace
sur lequel ils monterent, &amp; dont ils admirerent
la figure comme une chose très-singuliere ; ce banc
étoit couvert de terre sur le haut, &amp; on y trouva
près de quarante oeufs ; la couleur n&#39;en étoit pas
non plus comme celle de la glace, elle étoit d&#39;un
bleu céleste. Ceux qui étoient là raisonnerent beaucoup 
sur cet objet ; les uns disoient que c&#39;étoit un
effet de la glace, &amp; les autres soûtenoient que c&#39;étoit 
une terre gelée. Quoi qu&#39;il en fût, ce banc étoit
extrèmement haut ; il avoit environ dix-huit brasses 
sous l&#39;eau, &amp; dix brasses au-dessus.»
<i>Pag. 46.</i>
&amp;c. <i>tom. I. Voyage des Hollandois par le Nord</i>.
</p>
<p>
Wafer rapporte que près de la terre de Feu il a
rencontré plusieurs glaces flottantes très-élevées,
qu&#39;il prit d&#39;abord pour des îles : quelques-unes, ditil,
paroissoient avoir une lieue ou deux de long, &amp;
la plus grosse de toutes lui parut avoir quatre ou cinq
cents piés de haut. <i>Voyez</i> le <i>voyage</i> de Wafer imprimé 
à la suite de ceux de Dampier, <i>tom. IV. pag.
304</i>. Tout ceci est tiré de l&#39;<i>Hist. naturelle, générale
&amp; particuliere, tome I</i>.
</p>
<p>
Nous terminerons cet article par deux réflexions
sur les mers <i>glaciales</i> du nord &amp; sur les mers <i>glaciales</i> du midi ; ces observations pourront être utiles
aux navigateurs.
</p>
<p>
On a cherché long-tems, &amp; l&#39;on cherche encore
un passage aux Indes par les mers du nord ; mais
dans la crainte d&#39;un trop grand froid si on s&#39;approchoit 
trop du pole, on ne s&#39;est pas assez éloigné des
terres, &amp; on a trouvé les mers fermées par les glaces.
Il y a cependant apparence qu&#39;il y a moins de
glace en plaine mer que près des côtes, parce que
les glaces sont apportées principalement par les fleuves.
Quelques relations assûrent d&#39;ailleurs que des
Hollandois s&#39;étant fort approchés du pole, y avoient
trouvé une mer ouverte &amp; tranquille, &amp; un air
tempéré; ce qui n&#39;est peut-être pas impossible en
été, à cause de la présence continuelle du soleil au
pole boréal pendant six mois.
</p>
<p>
La seconde observation regardé les mers <i>glaciales</i>
de l&#39;hémisphere austral. Les glaces, comme l&#39;on sait,
<pb n="7:689" facs="V7/ENC_7-689.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
commencent à paroître dans ces mers beaucoup plus
près de l&#39;équateur ; il y en a vers le cinquantieme
degré de latitude, même au solstice d&#39;été, qui arrive 
en Décembre pour cette partie de la terre : on
en a donné la raison au <i>mot</i> <sc>Chaleur</sc>. Ce sont ces
glaces qui empêcherent en 1739 M. Lozier envoyé
par la compagnie des Indes, de trouver les terres
australes qu&#39;il cherchoit ; il y a apparence que six
semaines ou deux mois plus tard elles ne lui auroient
point fait d&#39;obstacle : car comme le plus grand chaud
n&#39;arrive presque jamais dans nos climats au solstice
d&#39;été, mais six semaines ou deux mois après (<i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Chaleur" type="search">Chaleur</ref></sc>), il y a apparence qu&#39;il en est de même
dans l&#39;autre hémisphere, &amp; qu&#39;en Février la plus
grande partie des glaces de Janvier est fondue. <i>Voyez
lettre sur le progrès des sciences</i> par M. de Maupertuis. (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
