<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27717" id="49:18:4" vol="7">
<index type="head" value="Foret" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Arts méchaniq." />
<index type="normclass" value="Art méchanique" />
<index type="englishclass" value="Mechanical arts" />
<index type="generatedclass" value="Arquebuserie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>Forêt</head>
<p>
<sc>* Forêt</sc>, s. m. (<i>Arts méchaniq.</i>) Les ouvriers en
fer font eux-mêmes leurs <i>forets</i>. S&#39;il arrive au <i>foret</i>
d&#39;un horloger de se casser, il en refait la pointe ; il la
fait rougir à la chandelle, &amp; il la trempe dans le
suif : quand elle est trempée, il la recuit à la flamme
de la chandelle.
</p>
<p>
C&#39;est en général un outil d&#39;acier dont on se sert
pour percer des trous dans des substances dures : d&#39;où
l&#39;on voit que sa grosseur &amp; la forme de sa poin&#39;e varient 
selon le corps à percer &amp; la grandeur du trou.
</p>
<p>
Il faut y distinguer trois parties ; une des extrémités 
ordinairement aiguë, &amp; toûjours tranchante,
qu&#39;on appelle la <i>pointe ;</i> le milieu, qui est renflé &amp;
plat ; &amp; la queue, qui est arrondie.
</p>
<p>
Les Serruriers en ont de 9 à 10 pouces de long ;
ils s&#39;en servent pour percer à froid toutes les pieces
qui n&#39;ont pû l&#39;être à chaud : ils ont la pointe aiguë &amp;
à deux biseaux tranchans.
</p>
<p>
La trempe du <i>foret</i> varie selon la matiere à percer:
on en sait la pointe droite pour le fer ; en langue de
serpent, pour le cuivre.
</p>
<p>
On ajuste au milieu du <i>foret</i>, sur sa partie renflée
&amp; plate, une espece de poulie à gouttiere, qu&#39;on
appelle une <i>boite:</i> c&#39;est dans la gouttiere de cette
poulie qu&#39;est reçûe la corde de l&#39;arc qui fait tourner
le <i>foret</i>, soit avec la palette ou le plastron, soit avec
la machine à forer. <i>Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Forer" type="search">Forer</ref></sc> ; <i>&amp; dans
les articles suivans</i>, des exemples &amp; des usages des
<i>forets</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
