<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29208" id="52:48" vol="7">
<index type="head" value="GAUFRER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Gramm. Grav. &amp; Manus. d&#39;étoffes." />
<index type="normclass" value="Grammaire | Gravure | Manufacture d&#39;étoffes" />
<index type="englishclass" value="pending" />
<index type="generatedclass" value="Géométrie" />
<index type="pos" value="v.act." />
<head>GAUFRER</head>
<p>
* GAUFRER, v. act. (<i>Gramm. Grav.</i> &amp; <i>Manuf.
d&#39;étoffes.</i>) c&#39;est en général par le moyen de deux
corps, sur l&#39;un desquels on a tracé quelques traits
en creux, imprimer ces mêmes traits sur une étoffe
ou sur quelque matiere interposée. Le mot de <i>gaufrer</i> vient d&#39;un mets de pâte legere &amp; friande qu&#39;on
étend fluide entre deux plaques de fer qui sont assemblées 
à tenaille, &amp; sur lesquelles on a gravé
quelque dessein, que la pâte mince pressée entre ces
plaques chaudes, prend en se cuisant. Ce mets s&#39;appelle 
<i>une gaufre</i>.
</p>
<p>
Les velours d&#39;Utrecht &amp; ceux qui sont fil &amp; coton,
sont les étoffes particulieres que l&#39;on <i>gaufre ;</i>
comme elles sont épaisses &amp; velues, la partie solide
du corps gravé contre lequel on les presse, entre
profondément &amp; donne beaucoup de relief au reste.
Nous nous contenterons d&#39;expliquer la machine à
<i>gaufrer:</i> cette machine bien entendue, on aura compris 
le reste de la manoeuvre.
</p>
<p>
<i>A A</i> est un chassis de charpente, dont l&#39;assemblage 
doit être solide.
</p>
<p>
<i>B</i> un gros rouleau de bois, ou un cylindre tournant 
sur un essieu, auquel est attachée la puissance <i>K:</i>
c&#39;est entre ce rouleau &amp; le petit cylindre de fonte,
que nous allons décrire que passe l&#39;étoffe à <i>gaufrer</i>.
</p>
<p>
<i>C</i> petit cylindre de fonte, creux dans toute sa longueur,
pour recevoir deux, trois, ou quatre barres
de fer, qu&#39;on fait rougir au feu : c&#39;est sur ce cylindre
de fonte que sont gravés &amp; ciselés les ornemens &amp;
fleurons, qui doivent paroître en relief sur l&#39;étoffe.
</p>
<p>
<i>D</i> piece de bois horisontale, mobile de haut enbas,
entre les montans du chassis, &amp; portant par ses
extrémités sur les deux tasseaux <i>E</i>.
</p>
<p>
<i>E</i> tasseaux, ayant chacun à la partie inférieure
une échancrure, qui saisit &amp; embrasse le collet pratiqué 
a chaque bout du petit cylindre de fonte.
</p>
<p>
<i>F</i> deux grosses vis, dont l&#39;usage est de presser la
piece de bois mobile <i>D</i> sur les deux tasseaux <i>E</i>, qui
doivent aussi serrer le petit cylindre de fonte contre
le gros cylindre de bois ; celui-ci porte sur son essieu ;
n&#39;a de mouvement qu&#39;autour de son axe, &amp; il faut
observer qu&#39;il communique son mouvement au petit 
cylindre de fer, &amp; le fait tourner en sens contraire.
</p>
<p>
<i>G</i> l&#39;étoffe à <i>gaufrer</i>, qui doit être prise &amp; serrée
entre les deux cylindres ; mais avant que de l&#39;engager,
on a soin d&#39;étendre par-dessous &amp; immédiatement 
sur le gros cylindre, une autre étoffe de laine
commune, qui sert comme de lit à l&#39;étoffe à <i>gaufrer</i>.
La souplesse de ce lit fait que les ornemens gravés
sur le petit cylindre s&#39;impriment mieux, plus profondément 
&amp; plus correctement.
</p>
<p>
<i>H</i> plusieurs bâtons ou petits rouleaux de bois,
entre lesquels les deux étoffes sont enlassées, de maniere 
qu&#39;il en résulte un frottement qui les étend, les
bande un peu, les arrête &amp; les empêche de passer
trop vîte entre les cylindres <i>BC</i>.
</p>
<p>
<i>I</i> forme des barres de fer dont l&#39;usage est de remplir 
le petit cylindre de fome &amp; de l&#39;échauffer ; elles
ont à leur extrémité un oeil ou trou rond, dans lequel 
on passe un crochet de fer : c&#39;est avec ce crochet
&amp; par cet oeil qu&#39;on les prend &amp; qu&#39;on les porte de
dessus un brasier, dans l&#39;intérieur du petit cylindre.
</p>
<p>
<i>L</i> crochet de fer à prendre les barres quand elles
sont rouges.
</p>
<p>
Au sortir d&#39;entre les cylindres, l&#39;étoffe porte une
empreinte si forte du dessein tracé sur le petit cylindre 
de fer, qu&#39;elle ne la perd presque jamais, à
moins qu&#39;elle ne soit mouillée. On se sert beaucoup
de ces velours &amp; autres étoffes gaufrées, pour les
meubles, les carrosses, <i>&amp;c.</i>
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
