<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28012" id="49:141" vol="7">
<index type="head" value="FOURMILIER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="kafnum" value="33" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. Zoolog." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Zoologie" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Zoology" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FOURMILIER</head>
<p>
FOURMILIER, <i>ursus formicarius</i>, s. m. (<i>Hist. nat.
Zoolog.</i>) tamandua guacu du Brésil ; animal quadrupede 
qui a la tête fort alongée, avec une trompe
longue d&#39;un pié &amp; plus ; le museau est pointu, &amp; il
n&#39;y a dans la bouche aucunes dents ; la langue ressemble 
à un poinçon ; sa longueur est d&#39;environ deux
piés ; elle se replie en doublé dans la bouche : mais
elle est étendue de toute sa longueur, lorsqu&#39;elle en
sort : l&#39;animal la pose sur une fourmiliere, &amp; lorsqu&#39;il la voit couverte de fourmis, il la retire, &amp; il
avale ces insectes dont il fait sa nourriture ; c&#39;est pourquoi 
on lui a donné le nom de <i>fourmilier</i>. Il a les yeux
petits &amp; noirs, &amp; les oreilles presque rondes ; la
queue est garnie de crins qui la rendent large d&#39;environ 
un pie ; de sorte que l&#39;animal peut s&#39;en couvrir
lorsqu&#39;il la redresse : la trompe a plus de quatre pouces 
d&#39;épaisseur dans le milieu, mais elle est de plus en
plus petite jusqu&#39;à l&#39;extrémité; le cou a cinq pouces
de longueur &amp; neuf pouces d&#39;épaisseur : la longueur
du corps jusqu&#39;à l&#39;origine de la queue, est d&#39;environ
deux piés, &amp; l&#39;épaisseur d&#39;un pié huit pouces. La
queue a deux piés trois ou quatre pouces de longueur ;
celle des jambes de derriere est d&#39;onze pouces, &amp;
les jambes de devant ont un pouce de plus. Il y a
dans les piés de derriere cinq doigts, &amp; dans ceux
de devant, quatre, dont les deux du milieu sont les
plus longs, &amp; ont des ongles de deux pouces &amp; demi 
de longueur. Les poils du dos sont noirs ; il s&#39;en
trouve aussi de blancs : ceux de la tête &amp; du cou ont
le moins de longueur ; ils sont dirigés en-avant. Le
poil des jambes de devant est blanc, &amp; il y a une
tache noire au-dessus de chaque pié, &amp; sur la poitrine 
une large bande de la même couleur, qui s&#39;étend
de chaque côté jusqu&#39;au milieu du corps : cette bande 
est terminée en haut par une ligne blanche. Les
jambes de derriere sont noires : tous les poils de cet
animal sont durs ; un homme peut l&#39;atteindre à la
course. On l&#39;a nommé <i>ursus formicarius</i>, parce qu&#39;il
ressemble à l&#39;ours par les piés de derriere &amp; par son
poil long &amp; hérissé. Raii <i>synop. meth. anim. p. 241.
Voyez</i> <sc><ref target="head:Quadrupede" type="search">Quadrupede</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
