<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30666" id="55:227" vol="7">
<index type="head" value="GUIANE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="La Condamine" />
<index type="shortauth" value="La Condamine" />
<index type="kafnum" value="64" />
<index type="kafauth" value="La Condamine, Charles-Marie de (1701-1774)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GUIANE</head>
<p>
GUIANE, (<i>Géog.</i>) les Géographes donnent aujourd 
hui ce nom à tout le pays qui s&#39;étend le long
des côtes de l&#39;Amérique méridionale, entre l&#39;Orinoque &amp; l&#39;Amazone. On peut le diviser du nom de
ses possesseurs d&#39;orient en occident, en <i>Guiane</i> portugaise,
<i>Guiane</i> françoise, <i>Guiane</i> hollandoise, &amp;
<i>Guiane</i> espagnole. La <i>Guiane</i> portugaise, que la
France a cédée à la couronne de Portugal par la
paix d&#39;Utrecht, s&#39;étend depuis la rive septentrionale 
&amp; occidentale de l&#39;Amazone jusqu&#39;à la riviere
d&#39;Yapoco, que les François de Cayenne nomment
<i>Oyapoc</i>, &amp; qui fut mal-à-propos confondue alors
avec la riviere de Vincent Pinçon, qui est beaucoup
plus au sud. La <i>Guiane</i> françoise, ou la France équinoxiale, qui est la colonie de Cayenne, embrasse
l&#39;espace compris entre la riviere d&#39;Oyapoc &amp; celle
de Marawini, que l&#39;on nomme à Cayenne <i>Marauni</i> ou <i>Maroni</i>. La <i>Guiane</i> hollandoise commence
à la riviere de Marawini, &amp; se termine à celle d&#39;Esséquébé. Il reste pour la <i>Guiane</i> espagnole le pays
renfermé entre l&#39;Esséquébé, où se termine la colonie 
hollandoise &amp; l&#39;Orinoco. Dans les premiers tems
de la découverte de l&#39;Amérique, où les Espagnols
en prétendoient la possession exclusive, ils avoient
donné le nom de <i>nouvelle Andalousie</i> à toutes les terres 
voisines des côtes, entre l&#39;embouchure de l&#39;Orinoco &amp; celle de l&#39;Amazone ; &amp; ils n&#39;avoient donné le
nom de <i>Guiane</i> ou plûtôt de <i>Goyana</i>, qui s&#39;est depuis
étendu jusqu&#39;à la mer, qu&#39;à la partie intérieure du
Continent, renfermée entre leur nouvelle Andalousie &amp; le fleuve des Amazones. C&#39;est dans cet intérieur 
des terres qu&#39;on plaçoit le fameux lac Parime,
sur les bords duquel étoit située la ville fabuleuse de
<i>Manoa del Dorado. Voyez</i> <sc><ref target="head:Parime" type="search">Parime</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Manoa" type="search">Manoa</ref></sc>. <i>Article de 
<sc>M. de la Condamine</sc>
</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
