<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27619" id="48:69" vol="7">
<index type="head" value="FONGUS, ou FUNGUS" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Louis" />
<index type="shortauth" value="Louis" />
<index type="kafnum" value="80" />
<index type="kafauth" value="Louis, Antoine (1723-1792)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="terme de Chirurgie" />
<index type="normclass" value="Chirurgie" />
<index type="englishclass" value="Surgery" />
<index type="generatedclass" value="Chirurgie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FONGUS, ou FUNGUS</head>
<p>
FONGUS, <i>ou</i> FUNGUS, s. m. <i>terme de Chirurgie</i>,
excroissance en forme de champignon qui vient dans
toutes les parties du corps, mais plus particulierement 
au fondement. On donne aussi le nom de <i>fic</i> à
cette maladie. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Fic" type="search">Fic</ref></sc>. Le <i>fongus</i> devient souvent 
skirrheux, &amp; quelquefois carcinomateux. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Skirrhe" type="search">Skirrhe</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Carcinome" type="search">Carcinome</ref></sc>.
</p>
<p>
La cure des <i>fongus</i> consiste à en faire l&#39;extirpation
avec l&#39;instrument tranchant, les caustiques, ou par
la ligature. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Excroissance" type="search">Excroissance</ref>, <ref target="head:Loupe" type="search">Loupe</ref>, <ref target="head:Condylome" type="search">Condylome</ref>, <ref target="head:Sarcome" type="search">Sarcome</ref>, <ref target="head:Fic" type="search">Fic</ref></sc>
</p>
<p>
Dionis dit qu&#39;on entretient à Rome un hopital
pour traiter ceux qui sont attaqués d&#39;un <i>fongus</i> malin 
au fondement.
<blockquote> 
« J&#39;ai vû, dit-il, panser ces malheureux 
à qui on n&#39;épargne ni le fer ni le feu ; &amp;
les cris qu&#39;ils font quand on les panse, ne touchent
point de pitié ni les chirurgiens ni les assistans,
parce que ce mal est une suite du commerce infâme 
qu&#39;ils ont eu avec des hommes, de même que
les maux vénériens en sont une des caresses qu&#39;on
a faites à des femmes débauchées ; &amp; que ces tumeurs 
rébelles sont regardées comme un effet de
la justice divine qui punit ceux qui commettent
de tels péchés. Mais comme heureusement ces sortes 
de maux ne sont point connus en France, je
n&#39;en parlerai pas davantage ».
</blockquote>
(<i>Y</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
