<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30501" id="55:103" vol="7">
<index type="head" value="GROSSESSE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Econom. anim. Medec." />
<index type="normclass" value="Economie animale. Médecine" />
<index type="englishclass" value="Animinal economy.  Medicine" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GROSSESSE</head>
<p>
GROSSESSE, s. f. (<i>Econom. anim. Medec.</i>) c&#39;est
le terme ordinaire que l&#39;on employe pour désigner
l&#39;état d&#39;une femme enceinte, c&#39;est-à-dire d&#39;une femme 
dans laquelle s&#39;est opérée l&#39;ouvrage de la conception,
pour la production d&#39;un homme, mâle ou
femelle, quelquefois de deux, rarement d&#39;un plus
grand nombre.
</p>
<p>
On entend aussi par le terme de <i>grossesse</i>, le tems
pendant lequel une femme qui a conçu, porte dans
son sein l&#39;effet de l&#39;acte de la génération, le fruit de
la fécondation ; depuis le moment où la faculté prolifique 
a été réduite en acte, &amp; où toutes les conditions 
requises de la part de l&#39;un &amp; de l&#39;autre sexe,
concourent dans la femme, &amp; commencent à y jetter 
les fondemens du foetus, jusqu&#39;à sa sortie.
</p>
<p>
Il suffit pour caractériser la <i>grossesse</i>, que ce qui est
engendré prenne accroissement ou soit présumé pouvoir 
le prendre (dans les parties qui sont susceptibles 
de le contenir, mais ordinairement dans la matrice,
rarement dans les trompes, &amp; hors des parties
de la génération), au point de procurer au bas-ventre une augmentatien de volume, de le rendre plus
renflé, plus gres, qu&#39;il n&#39;est ordinairement. Ainsi il
n&#39;y a pas moins <i>grossesse</i>, soit que le germe reste parfait,
ou qu&#39;il devienne imparfait dans sa formation,
dans son développement, &amp; dans celui de ses enveloppes : les cas où il ne se forme que des monstres,
des moles, de faux-germes, qui prennent néanmoins 
un certain accroissement, constituent toûjours 
de vraies <i>grossesses</i>.
</p>
<p>
L&#39;état où les germes restent enfermés, se nourrissent 
&amp; croissent dans le sein des femelles de tous
les animaux vivipares, comme dans l&#39;espece humaine,
a beaucoup de rapport avec l&#39;incubation des
ovipares ; il peut être regardé lui-même comme une
veritable incubation qui se fait au-dedans du corps
des femelles pour la même fin que celle des ovipares 
se fait au-dehors. Le foetus humain, comme
celui de tous les vivipares, prend son accroissement
dans le ventre de sa mere pour acquérir des forces,
qui lui donnent le moyen d&#39;en sortir, &amp; de pouvoir
subsister hors d&#39;elle, d&#39;une maniere convenable aux
dispositions qu&#39;il a acquises ; de même que le poulet
couvé dans l&#39;oeuf, s&#39;y nourrit &amp; y grossit, jusqu&#39;à ce
qu&#39;il soit assez fort pour en sortir &amp; pour travailler
ultérieurement à sa nourriture &amp; à son accroissement 
d&#39;une maniere proportionnée à ses forces.
<i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Génération" type="search">Génération</ref>, <ref target="head:Foetus" type="search">Foetus</ref>, <ref target="head:Incubation" type="search">Incubation</ref></sc>
</p>
<p>
L&#39;exposition de ce qui se passe pendant la <i>grossesse</i>,
n&#39;étant donc que l&#39;histoire de la formation du foetus
humain, de son développement, de la maniere particuliere 
dont il vit, dont il se nourrit, dont il croît
dans le ventre de sa mere, &amp; dont se font toutes ces
différentes opérations de la nature à l&#39;égard de l&#39;un &amp;
de l&#39;autre ; c&#39;est proprement l&#39;histoire du foetus même 
qu&#39;il s&#39;agiroit de placer ici, si elle ne se trouvoit
pas suffisamment détaillée en son lieu. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Foetus" type="search">Foetus</ref></sc>. Ainsi il ne reste à traiter dans cet article, que
des généralités de la <i>grossesse</i>, &amp; de ce qui y est relatif ; 
savoir, des signes qui l&#39;annoncent, de sa durée,
des causes qui en déterminent les différens termes
naturels &amp; contre-nature ; &amp; ensuite du régime qu&#39;il
convient aux femmes d&#39;observer pendant la <i>grossesse</i>,
des maladies qui dépendent de cet état, &amp; de la
cure particuliere dont elles sont susceptibles. Cela
posé, entrons en matiere, suivant l&#39;ordre qui vient
d&#39;être établi.
<pb n="7:958" facs="V7/ENC_7-958.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
<i>Des signes de la grossesse</i>. Quelques auteurs, dit M.
de Buffon dans son <i>histoire naturelle, tom. IV.</i> en traitant 
de l&#39;homme ; quelques auteurs ont indiqué deux
signes pour reconnoître si une femme a conçu. Le
premier est un saisissement ou une sorte d&#39;ébranlement 
qu&#39;elle ressent dans tout le corps au moment
de la conception, &amp; qui dure même pendant quelques 
jours. Le second est pris de l&#39;orifice de la matrice,
qu&#39;ils assûrent être entierement fermé après
la conception. Mais ces signes sont au-moins bien
équivoques, s&#39;ils ne sont pas imaginaires.
</p>
<p>
Le saisissement qui arrive au moment de la conception 
est indiqué par Hippocrate dans ces termes:
<i>liquidò constat earum rerum peritis, quod mulier, ubi
concepit, statim inhorrescit ac dentibus stridet, &amp; articulum 
reliquumque corpus convulsio prehendit:</i> c&#39;est donc
une sorte de frisson que les femmes ressentent dans
tout le corps au moment de la conception, selon
Hippocrate ; &amp; le frisson seroit assez fort pour faire
choquer les dents les unes contre les autres, comme
dans la fievre. Galien explique ce symptome par un
mouvement de contraction ou de resserrement dans
la matrice ; &amp; il ajoûte que des femmes lui ont dit
qu&#39;elles avoient eu cette sensation au moment qu&#39;elles 
avoient conçu. D&#39;autres auteurs l&#39;expriment
par un sentiment vague de froid qui parcourt tout le
corps, &amp; ils employent aussi les mots d&#39;<i>horror</i> &amp;
d&#39;<i>horripilatio</i>. La plûpart établissent ce fait, comme
Galien, sur le rapport de plusieurs femmes. Ce
symptome seroit donc un effet de la contraction de
la matrice qui se resserreroit au moment de la conception,
&amp; qui fermeroit par ce moyen son orifice,
comme Hippocrate l&#39;a exprimé par ces mots, <i>quoe in
utero gerunt, harum os uteri clausum est ;</i> ou, selon un
autre traducteur, <i>quoecumque sunt gravidae, illis os uteri 
connivet</i>. Cependant les sentimens sont partagés
sur les changemens qui arrivent à l&#39;orifice interne de
la matrice après la conception : les uns soûtiennent
que les bords de cet orifice se rapprochent, de façon
qu&#39;il ne reste aucun espace vuide entre eux ; &amp; c&#39;est
dans ce sens qu&#39;ils interpretent Hippocrate : d&#39;autres
prétendent que ces bords ne sont exactement rapprochés 
qu&#39;après les deux premiers mois de la <i>grossesse ;</i> mais ils conviennent qu&#39;immédiatement après
la conception l&#39;orifice est fermé par l&#39;adhérence d&#39;une 
humeur glutineuse ; &amp; ils ajoûtent que la matrice
qui hors de la <i>grossesse</i> pourroit recevoir par son orifice 
un corps de la grosseur d&#39;un pois, n&#39;a plus d&#39;ouverture 
sensible après la conception ; &amp; que cette
différence est si marquée, qu&#39;une sage-femme habile
peut la reconnoître. Cela supposé, on pourroit donc
constater l&#39;état de la <i>grossesse</i> dans les premiers jours.
Ceux qui sont opposés à ce sentiment, disent que si
l&#39;orifice de la matrice étoit fermé après la conception,
il seroit impossible qu&#39;il y eût de superfétation.
On peut répondre à cette objection, qu&#39;il est très possible 
que la liqueur séminale pénetre à-travers
les membranes de la matrice ; que même la matrice
peut s&#39;ouvrir pour la superfétation, dans certaines
circonstances, &amp; que d&#39;ailleurs les superfétations
arrivent si rarement, qu&#39;elles ne peuvent faire qu&#39;une 
legere exception à la regle générale. D&#39;autres
auteurs ont avancé que le changement qui arriveroit 
à l&#39;orifice de la matrice, ne pourroit être marqué 
que dans les femmes qui auroient déjà mis des
enfans au monde, &amp; non pas dans celles qui auroient 
conçu pour la premiere fois : il est à croire que
dans celles-ci la différence doit être moins sensible ;
mais quelque grande qu&#39;elle puisse être, en doit-on
conclure que ce signe est réel &amp; certain? Ne faut-il
pas du-moins avoüer qu&#39;il n&#39;est pas assez évident?
L&#39;étude de l&#39;anatomie &amp; de l&#39;expérience ne donnent 
sur ce sujet que des connoissances générales,
qui sont fautives dans un examen particulier de cette
<milestone unit="column" n="2" />
nature. Il en est de même du saisissement ou du froid
convulsif, que certaines femmes ont dit avoir ressenti 
au moment de la conception. Comme la plûpart 
des femmes n&#39;éprouvent pas le même symptome,
que d&#39;autres assûrent au contraire avoir ressenti
une ardeur brûlante, causée par la chaleur de la liqueur 
séminale du mâle, &amp; que le plus grand nombre 
avoue n&#39;avoir rien senti de tout cela, on doit en
conclure que ces signes sont très-équivoques, &amp; que
lorsqu&#39;ils arrivent c&#39;est peut-être moins un effet de
la conception, que d&#39;autres causes qui paroissent
plus probables.
</p>
<p>
A ce qui vient d&#39;être dit des signes de la <i>grossesse</i>,
M. de Buffon ajoûte un fait qui prouve que l&#39;orifice
de la matrice ne se ferme pas immédiatement après
la conception, ou bien que s&#39;il se ferme, la liqueur
séminale du mâle ne laisse pas de pouvoir entrer dans
la matrice, en pénétrant à-travers le tissu de ce viscere.
Une femme de Charles-Town, dans la Caroline méridionale, accoucha en 1714 de deux jumeaux,
qui vinrent au monde tout-de-suite l&#39;un
après l&#39;autre ; il se trouva que l&#39;un étoit un enfant
negre, &amp; l&#39;autre un enfant blanc ; ce qui surprit
beaucoup les assistans. Ce témoignage évident de
l&#39;infidélité de cette femme à l&#39;égard de son mari, la
força d&#39;avoüer qu&#39;un negre qui la servoit étoit entré 
dans sa chambre un jour que son mari venoit de
la laisser dans son lit ; &amp; elle ajoûta pour s&#39;excuser,
que ce negre l&#39;avoit menacée de la tuer, &amp; qu&#39;elle
avoit été contrainte de le satisfaire. <i>Voyez Lectures
on muscular motion, by</i> M. Parsons. <i>London, 1745,
pag. 79</i>. Ce fait ne prouve-t-il pas aussi que la conception 
de deux ou de plusieurs jumeaux ne se fait
pas toûjours en même tems? <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Superfétation" type="search">Superfétation</ref></sc>.
</p>
<p>
La <i>grossesse</i>, continue M. de Buffon, a encore un
grand nombre de symptomes équivoques, auxquels
on prétend communément la reconnoître dans les
premiers mois ; savoir une douleur legere dans la
région de la matrice &amp; dans les lombes ; un engourdissement 
dans tout le corps, &amp; un assoupissement
continuel ; une mélancolie qui rend les femmes
tristes &amp; capricieuses ; des douleurs de dents, le mal
de tête, des vertiges qui offusquent la vûe, le retrécissement 
des prunelles, les yeux jaunes &amp; injectés,
les paupieres affaissées, la pâleur &amp; les taches du visage,
le goût dépravé, le dégoût, les vomissemens,
les crachemens, les symptomes hystériques, les
fleurs blanches, la cessation de l&#39;écoulement périodique,
ou son changement en hémorrhagie, la secrétion 
du lait dans les mammelles, <i>&amp;c</i>. L&#39;on pourroit 
encore rapporter plusieurs autres symptomes,
qui ont été indiqués comme des signes de la <i>grossesse</i>, mais qui ne sont souvent que les effets de quelques 
maladies particulieres ; il n&#39;y a que les mouvemens 
du foetus, devenu assez fort environ le quatrieme 
mois, pour les rendre sensibles au toucher sur le
ventre, qui puisse assûrer l&#39;état de la <i>grossesse</i>, &amp; qui
en soient par conséquent le signe le moins équivoque, si on les distingue bien des remuemens d&#39;entrailles : on peut même dire qu&#39;ils sont un signe certain,
lorsqu&#39;ils sont joints à la dureté, à l&#39;enflure partieuliere 
de l&#39;hypogastre, dans un sujet qui joüit d&#39;ailleurs
d&#39;une bonne santé; les symptomes ci-devant mentionnés 
cessant ordinairement vers ce tems-là, lorsqu&#39;ils sont l&#39;effet de la <i>grossesse</i>.
</p>
<p>
On seroit obligé d&#39;entrer dans un trop grand détail,
si l&#39;on vouloit considérer chacun de ces symptomes 
&amp; en rechercher la cause : pourroit-on même le
faire d&#39;une maniere avantageuse, puisqu&#39;il n&#39;y en a
pas un qui ne demandât une longue suite d&#39;observations 
bien faites? Il en est ici comme d&#39;une infinité
d&#39;autres sujets de physiologie &amp; d&#39;économie animale ; 
à l&#39;exception d&#39;un petit nombre d&#39;hommes rares,
<pb n="7:959" facs="V7/ENC_7-959.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
qui ont répandu de la lumiere sur quelques points
particuliers de ces sciences ; la plûpart des auteurs
qui en ont écrit, les ont traités d&#39;une maniere si vague,
&amp; les ont expliqués par des rapports si éloignés
&amp; par des hypotheses si fausses, qu&#39;il auroit mieux
valu n&#39;en rien dire du tout.
</p>
<p>
Ce qu&#39;on peut cependant indiquer ici de plus vraissemblable 
concernant les incommodités, les desordres 
dans l&#39;économie animale, qu&#39;éprouvent la plûpart 
des femmes dans les commencemens de leur
<i>grossesse</i>, c&#39;est que l&#39;on doit les attribuer en général à
la suppression des menstrues, plûtôt qu&#39;à toute autre
cause. <i>Voyez ci-après</i> <sc><ref target="head:Grossesse" type="search">Grossesse</ref></sc> (<i>maladies de la</i>).
Ce sont les mêmes symptomes que souffrent les
filles à qui cette évacuation périodique manque.
En effet, les incommodités des femmes grosses ne
commencent à se faire sentir qu&#39;au tems après
la conception, où les regles auroient paru, si elle
n&#39;avoit pas eu lieu ; ensorte qu&#39;il se passe quelquefois
près d&#39;un mois sans que les maux de la <i>grossesse</i> surviennent,
si la conception s&#39;est faite immédiatement
après les regles. Les bêtes qui ne sont pas sujettes à
cette évacuation périodique, n&#39;éprouvent aucun des
effets qui suivent la suppression. La subversion de
l&#39;équilibre dans les solides &amp; dans les fluides, qui résulte 
du reflux dans la masse des humeurs du sang qui
devroit être évacué pour le maintien de cet équilibre, semble une cause suffisante pour rendre raison
de tous les accidens occasionnés par les regles retenues.
<i>Voyez</i> ce qui est dit à ce sujet dans l&#39;<i>art</i>. <sc><ref target="head:Equilibre" type="search">Equilibre</ref></sc>, (<i>Econ. anim.</i>); &amp; pour ce qui regarde le goût
dépravé des femmes grosses, leurs fantaisies singulieres,
<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Envie" type="search">Envie</ref></sc>, (<i>Pathol.</i>) 
<sc><ref target="head:Malacie" type="search">Malacie</ref>, <ref target="head:Opilation" type="search">Opilation</ref>, <ref target="head:Menstrues" type="search">Menstrues</ref></sc>
. <i>Voyez aussi ci-après</i> ce qui est
dit des maladies dépendantes de la <i>grossesse</i>.
</p>
<p>
Dans le cours ordinaire de la nature, les femmes
ne sont en état de concevoir qu&#39;après la premiere
éruption des regles ; &amp; la cessation de cet écoulement à un certain âge, les rend stériles pour le reste
de leur vie. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Puberté" type="search">Puberté</ref>, <ref target="head:Menstrues" type="search">Menstrues</ref></sc>. Il arrive 
cependant quelquefois que la conception devance 
le tems de la premiere éruption des regles. Il y a
beaucoup de femmes qui sont devenues meres avant
d&#39;avoir eu la moindre marque de l&#39;écoulement naturel 
à leur sexe ; il y en a même quelques-unes qui,
sans être jamais sujettes à cet écoulement périodique,
ne laissent pas d&#39;être fécondes. On peut en
trouver des exemples dans nos climats, sans les
chercher jusque dans le Bresil, où des nations entieres 
se perpétuent, dit-on, sans qu&#39;aucune femme
ait d&#39;écoulement périodique. On sait aussi que la
cessation des regles, qui arrive ordinairement entre
quarante &amp; cinquante ans, ne met pas toutes les
femmes hors d&#39;état de concevoir. Il y en a qui ont
conçû après cet âge, &amp; même jusqu&#39;à soixante &amp;
soixante &amp; dix ans : mais on doit regarder ces exemples,
quoique assez fréquens, comme des exceptions 
à la regle ; &amp; d&#39;ailleurs, quoiqu&#39;il ne se fasse
pas d&#39;évacuation périodique de sang, il ne s&#39;ensuit
pas toûjours que la matiere de cette évacuation n&#39;existe 
point dans la matrice. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Menstrues" type="search">Menstrues</ref></sc>.
</p>
<p>
La durée de la <i>grossesse</i> est pour l&#39;ordinaire d&#39;environ 
neuf mois, c&#39;est-à-dire de deux cents soixante
&amp; quatorze jours : ce tems est cependant quelquefois
plus long, &amp; très-souvent bien plus court. On sait
qu&#39;il naît beaucoup d&#39;enfans à sept &amp; à huit mois ;
on sait aussi qu&#39;il en naît quelques-uns beaucoup plûtard 
qu&#39;au neuvieme mois : mais en général les accouchemens 
qui précedent le terme de neuf mois,
sont plus communs que ceux qui le passent ; aussi on
peut avancer que le plus grand nombre des accouchemens 
qui n&#39;arrivent pas entre le deux cents soixante 
&amp; dixieme jours &amp; le deux cents quatre-vingtieme, arrivent du deux cents soixantieme au deux
<milestone unit="column" n="2" />
cents soixante &amp; dixieme ; &amp; ceux qui disent que ces
accouchemens ne doivent pas être regardés comme
prématurés, paroissent bien-fondés. Selon ce calcul,
les tems ordinaires de l&#39;accouchement naturel s&#39;étendent 
à vingt jours, c&#39;est-à-dire depuis huit mois
&amp; quatorze jours, jusqu&#39;a neuf mois &amp; quatre jours.
</p>
<p>
On a fait une observation qui paroit prouver l&#39;étendue 
de cette variation dans la durée des <i>grossesses</i> en genéral, &amp; donner en même tems le moyen
de la reduire à un terme fixe, dans telle ou telle
<i>grossesse</i> particuliere. Quelques personnes prétendent
avoir remarqué que l&#39;accouchement arrivoit après
dix mois lunaires de vingt-sept jours, ou neuf mois
solaires de trente jours, au premier ou au second
jour qui répondoit aux deux premiers jours auxquels
l&#39;écoulement périodique étoit arrivé à la mere avant
sa <i>grossesse</i>. Avec un peu d&#39;attention, l&#39;on verra que
le nombre de dix périodes de l&#39;ecoulement des regles 
peut en effet fixer le tems de l&#39;accouchement à
la fin du neuvieme mois, ou au commencement du
dixieme.
</p>
<p>
Il naît beaucoup d&#39;enfans avant le deux cents soixantieme 
jour ; &amp; quoique ces accouchemens précedent 
le terme ordinaire, ce ne sont pas de fausses-couches,
parce que ces enfans vivent pour la plûpart.
On dit ordinairement qu&#39;ils sont nés à sept mois
ou à huit mois ; mais il ne faut pas croire qu&#39;ils naissent 
en effet précisément à sept mois ou à huit mois
accomplis : c&#39;est indifféremment dans le courant du
sixieme, du septieme, du huitieme, &amp; même dans le
commencement du neuvieme mois. Hippocrate dit
clairement que les enfans de sept mois naissent dès le
cent quatre-vingts-deuxieme jour ; ce qui fait précisément 
la moitié de l&#39;année solaire.
</p>
<p>
On croit communément que les enfans qui naissent 
à huit mois, ne peuvent pas vivre, ou du-moins
qu&#39;il en périt beaucoup plus de ceux-là, que de ceux
qui naissent à sept mois. Pour peu que l&#39;on refléchisse
sur cette opinion, elle paroît n&#39;être qu&#39;un paradoxe ;
&amp; je ne sai si en consultant l&#39;expérience, on ne trouvera 
pas que c&#39;est une erreur. L&#39;entant qui vient à
huit mois est plus formé, &amp; par conséquent plus vigoureux,
plus fait pour vivre, que celui qui n&#39;a que
sept mois : cependant cette opinion, que les enfans
de huit mois périssent plûtôt que ceux de sept, est
assez communément reçûe ; elle est fondée sur lautorité 
d&#39;Aristote, qui dit : <i>coeteris animantibus ferendi
uteri unum est tempus ; homini vero plura sunt, quippe
&amp; septimo mense &amp; decimo nascitur, atque etiam inter septimum 
&amp; decimum positis ; qui enim mense octavo nascuntur,
cesi minus, tamen vivere possunt. De generat. animal.
lib. IV. cap. ult</i>. Le commencement du septieme 
mois est donc le premier terme de la <i>grossesse ;</i>
si le foetus est rejetté plûtôt, il meurt, pour ainsi dire,
sans être né: c&#39;est un fruit avorté qui ne prend point
de nourriture, &amp; pour l&#39;ordinaire il périt subitement
dans la fausse-couche.
</p>
<p>
Il y a, comme l&#39;on voit, de grandes limites pour
les termes de la durée de la <i>grossesse</i>, puisqu&#39;elles s&#39;étendent 
depuis le septieme jusqu&#39;au neuvieme &amp; dixieme 
mois, &amp; peut-être jusqu&#39;au onzieme : il naît à
la vérité beaucoup moins d&#39;enfans au dixieme mois,
qu&#39;il n&#39;en naît dans le huitieme, quoiqu&#39;il en naisse
beaucoup au septieme. Mais en général les limites de
la <i>grossesse</i> sont renfermées dans l&#39;espace de trois mois,
c&#39;est-à dire depuis le septieme jusqu&#39;au dixieme de
sa durée possible.
</p>
<p>
Les femmes qui ont fait plusieurs enfans, assûrent
presque toutes que les femelles naissent plûtard que
les mâles : si cela est, on ne devroit pas être surpris
de voir naître des enfans à dix mois, sur-tout des femelles.
Lorsque les enfans viennent avant neuf mois,
ils ne sont pas aussi gros ni aussi formés que les autres : ceux au contraire qui ne viennent qu&#39;à dix mois
<pb n="7:960" facs="V7/ENC_7-960.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
ou plûtard, ont le corps sensiblement plus gros &amp;
mieux formé, que ne l&#39;est ordinairement celui des
nouveau-nés ; les cheveux sont plus longs ; l&#39;accroissement 
des dents, quoique cachées sous les gencives,
est plus avancé; le son de la voix est plus net
&amp; le ton en est plus grave qu&#39;aux enfans de neuf mois.
On pourroit reconnoître à l&#39;inspection du nouveau-né,
combien sa naissance auroit été retardée, si les
proportions du corps de tous les enfans de neuf mois
étoient semblables, &amp; si les progrès de leur accroissement 
étoient reglés : mais le volume du corps &amp; son
accroissement varient, selon le tempérament de la
mere &amp; celui de l&#39;enfant ; ainsi tel enfant pourra naître 
à dix ou onze mois, qui ne sera pas plus avancé
qu&#39;un autre qui sera né à neuf mois.
</p>
<p>
Les foetus des animaux n&#39;ont qu&#39;un terme pour
naître. Les jumens portent le leur pendant onze à
douze mois ; d&#39;autres comme les vaches, les biches,
pendant neuf mois ; d&#39;autres comme les renards, les
louves, pendant cinq mois ; les chiennes pendant neuf
semaines ; les chattes pendant six ; les femelles des
lapins trente-un jours : la plûpart des oiseaux sortent
de l&#39;oeuf au bout de vingt-un jours ; quelques-uns,
comme les serins, éclosent au bout de treize ou quatorze 
jours, <i>&amp;c</i>. La variété est à cet égard tout aussi
grande qu&#39;en toute autre chose qui est du ressort &amp;
des opérations de la nature : cependant il paroît que
les femelles des plus gros animaux, qui ne produisent
qu&#39;un petit nombre de foetus, sont constamment celles 
qui portent le plus long-tems ; &amp; que le tems du
séjour de leur foetus dans le ventre de la mere est
toûjours le même.
</p>
<p>
On doit observer aussi que l&#39;accouchement dans
ces différens animaux est sans hémorrhagie : n&#39;en
doit-on pas conclure que le sang que les femmes rendent 
toûjours après leur accouchement, est le sang
des menstrues ; &amp; que si le foetus humain naît à des
termes si différens, ce ne peut être que par la variété
de l&#39;action de ce sang, qui se fait sentir sur la matrice
à toutes les révolutions périodiques ; action qui est
aussi vraissemblablement une des principales causes
de l&#39;exclusion du foetus, dans quelque tems qu&#39;elle se
fasse, &amp; par conséquent des douleurs de l&#39;enfantement 
qui la précedent. En effet ces douleurs sont,
comme on sait, tout au-moins aussi violentes dans les
fausses-couches de deux &amp; de trois mois, que dans les
accouchemens ordinaires ; &amp; il y a bien des femmes
qui ont dans tous les tems &amp; sans avoir conçu, des
douleurs très-vives, lorsque l&#39;écoulement périodique
est sur le point de paroître : ces douleurs sont de la
même espece que celles de la fausse-couche ou de
l&#39;accouchement ; dès-lors ne doit-on pas soupçonner
qu&#39;elles viennent de la même cause?
</p>
<p>
L&#39;écoulement des menstrues se faisant périodiquement 
&amp; à des intervalles déterminés, quoique la <i>grossesse</i> supprime cette apparence, elle n&#39;en detruit cependant 
pas la cause ; &amp; quoique le sang ne paroisse
pas au terme accoûtumé, il doit se faire dans ce même 
tems une espece de révolution, semblable à celle
qui se faisoit avant la <i>grossesse</i> aussi y a-t-il des femmes 
dont les menstrues ne sont pas supprimées dans
les premiers mois de la <i>grossesse:</i> il y a donc lieu de
penser que lorsqu&#39;une femme a conçû, la révolution 
périodique se fait comme auparavant ; mais que
comme la matrice est gonflée, &amp; qu&#39;elle a pris de la
masse &amp; de l&#39;accroissement (<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Matrice" type="search">Matrice</ref></sc>), les
canaux excrétoires étant plus serrés &amp; plus pressés
qu&#39;ils ne l&#39;étoient auparavant, ne peuvent s&#39;ouvrir
ni donner d&#39;issue au sang, à moins qu&#39;il n&#39;arrive avec
tant de force, ou en si grande quantité, qu&#39;il puisse
se faire passage malgré la résistance qui lui est opposée : dans ce cas il paroîtra du sang, &amp; s&#39;il en coule en
grande quantité, l&#39;avortement suivra ; la matrice reprendra 
la forme qu&#39;elle avoit auparavant, parce que
<milestone unit="column" n="2" />
le sang ayant rouvert tous les canaux qui s&#39;étoient
fermés, ils reviendront au même état qu&#39;ils étoient.
Si le sang ne force qu&#39;une partie de ses canaux, l&#39;oeuvre 
de la génération ne sera pas détruite, quoiqu&#39;il
paroisse du sang ; parce que la plus grande partie de
la matrice se trouve encore dans l&#39;état qui est nécessaire 
pour qu&#39;elle puisse s&#39;exécuter : dans ce cas il paroîtra 
du sang, &amp; l&#39;avortement ne suivra pas ; ce
sang sera seulement en moindre quantité que dans les
évacuations ordinaires.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;il n&#39;en paroît point du tout, comme c&#39;est le
cas le plus ordinaire, la premiere révolution périodique 
ne laisse pas de se marquer &amp; de se faire sentir
par les mêmes symptomes, les mêmes douleurs : il
se fait donc des le tems de la premiere suppression,
une violente action sur la matrice ; &amp; pour peu que
cette action fût augmentée, elle détruiroit l&#39;ouvrage 
de la génération : on peut même croire avec assez
de fondement, que de toutes les conceptions qui se
font dans les derniers jours qui précedent l&#39;arrivée
des menstrues, il en réussit fort peu, &amp; que l&#39;action
du sang détruit aisément les foibles racines d&#39;un germe 
si tendre &amp; si délicat, ou entraine l&#39;oeuf avant
qu&#39;il se soit attaché à la matrice. Les conceptions au
contraire qui se font dans les jours qui suivent l&#39;écoulement 
périodique, sont celles qui tiennent &amp;
qui réussissent le mieux ; parce que le produit de la
conception a plus de tems pour croitre, pour se fortifier 
&amp; pour résister à l&#39;action du sang &amp; à la révolution 
qui doit arriver au tems de l&#39;écoulement.
C&#39;est sans doute par cette considération que le célebre 
Fernel, pour calmer les alarmes que donnoit à
toute la France la stérilité de la reine, donna d&#39;abord 
ses attentions aux écoulemens périodiques:
après en avoir corrigé les irrégularités, il crut que
le tems qui pouvoit le plus faire espérer la fécondité,
étoit celui qui suivoit de près les regles.
</p>
<p>
Le foetus ayant eu le tems de prendre assez de force 
pour résister à la premiere épreuve de la révolution 
périodique, est ensuite plus en état de souffrir
la seconde, qui arrive un mois après cette premiere:
aussi les avortemens causés par la seconde période
sont-ils moins fréquens que ceux qui sont causés par la
premiere ; à la troisieme, le danger est encore moins
grand, &amp; moins encore à la quatrieme &amp; à la cinquieme : mais il y en a toûjours. Il peut arriver &amp; il
arrive en effet de fausses-couches dans les tems de
toutes ces révolutions périodiques ; seulement on a
observé qu&#39;elles sont plus rares dans le milieu de la
<i>grossesse</i>, &amp; plus fréquentes au commencement &amp; à
la fin. On entend bien, par ce qui vient d&#39;être dit,
pourquoi elles sont plus fréquentes au commencement : il reste à expliquer (toûjours d&#39;après M. de
Buffon, qui nous fournit une grande partie de cet
article) pourquoi elles sont aussi plus fréquentes vers
la fin que vers le milieu de la <i>grossesse</i>.
</p>
<p>
Le foetus vient ordinairement au monde dans le
tems de la dixieme révolution ; lorsqu&#39;il naît à la
neuvieme ou à la huitieme, il ne laisse pas de vivre,
&amp; ces accouchemens précoces ne sout pas regardés
comme de fausses-couches, parce que l&#39;enfant quoique 
moins formé, ne laisse pas de l&#39;être assez pour
pouvoir vivre ; on a même prétendu avoir des exemples 
d&#39;enfans nés à la septieme &amp; même à la sixieme
révolution, c&#39;est à dire à cinq ou six mois, qui n&#39;ont
pas laissé de vivre ; il n&#39;y a donc de différence entre
l&#39;accouchement &amp; la fausse-couche, que relativement 
à la vie du nouveau né; &amp; en considérant la
chose généralement, le nombre des fausses-couches
du premier, du second, &amp; du troisieme mois, est
très-considérable par les raisons que nous avons dites,
&amp; le nombre des accouchemens précoces du septieme 
&amp; du huitieme mois, est aussi assez grand en
comparaison de celui des fausses-couches des quatrieme,<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:961" facs="V7/ENC_7-961.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
cinquieme &amp; sixieme mois, parce que dans
ce tems du milieu de la <i>grossesse</i>, l&#39;ouvrage de la génération 
a pris plus de solidité &amp; plus de force, &amp;
qu&#39;ayant eu celle de résister à l&#39;action des quatre premieres 
révolutions périodiques, il en faudroit une
beaucoup plus violente que les précédentes, pour le
détruire : la même raison subsiste pour le cinquieme
&amp; le sixieme mois, &amp; même avec avantage ; car l&#39;ouvrage 
de la génération est encore plus solide à cinq
mois qu&#39;à quatre, &amp; à six mois qu&#39;à cinq ; mais lorsqu&#39;on est arrivé à ce terme, le foetus qui jusqu&#39;alors
est foible &amp; ne peut agir que foiblement par ses propres 
forces, commence à devenir fort &amp; à s&#39;agiter
avec plus de vigueur ; &amp; lorsque le tems de la huitieme 
période arrive, &amp; que la matrice en éprouve
l&#39;action, le foetus qui l&#39;éprouve aussi, fait des efforts
qui se réunissant avec ceux de la matrice, facilitent
son exclusion ; &amp; il peut venir au monde dès le septieme 
mois, toutes les fois qu&#39;il est à cet âge plus
vigoureux ou plus avancé que les autres, &amp; dans ce
cas il pourra vivre ; au contraire, s&#39;il ne venoit au
monde que par la foiblesse de la matrice, qui n&#39;auroit 
pû résister au coup du sang dans cette huitieme
révolution, l&#39;accouchement seroit regardé comme
une fausse-couche, &amp; l&#39;enfant ne vivroit pas ; mais
ces cas sont rares : car si le foetus a résisté aux sept
premieres révolutions, il n&#39;y a que des accidens particuliers 
qui puissent faire qu&#39;il ne résiste pas à la huitieme,
en supposant qu&#39;il n&#39;ait pas acquis plus de
force &amp; de vigueur qu&#39;il n&#39;en a ordinairement dans
ce tems. Les foetus qui n&#39;auront acquis qu&#39;un peu
plus tard ce même degré de force &amp; de vigueur plus
grandes, viendront au monde dans le tems de la neuvieme 
période ; &amp; ceux auxquels il faudra le tems de
neuf mois pour avoir cette même force, viendront
à la dixieme période ; ce qui est le terme le plus commun 
&amp; le plus général : mais lorsque le foetus n&#39;aura 
pas acquis dans ce tems de neuf mois ce même
degré de perfection &amp; de force, il pourra rester
dans la matrice jusqu&#39;à la onzieme &amp; même jusqu&#39;à
la douzieme période, c&#39;est-à-dire ne naître qu&#39;à dix
ou onze mois, comme on en a des exemples.
</p>
<p>
Il paroît donc que la révolution périodique du
sang menstruel peut influer beaucoup sur l&#39;accouchement,
&amp; qu&#39;elle est la cause de la variation des termes 
de la <i>grossesse</i> dans les femmes, d&#39;autant plus que
toutes les autres femelles qui ne sont pas sujettes à
cet écoulement périodique, mettent bas toûjours au
même terme ; mais il paroît aussi que cette révolution 
occasionnée par l&#39;action du sang menstruel,
n&#39;est pas la cause unique de l&#39;accouchement, &amp; que
l&#39;action propre du foetus ne laisse pas d&#39;y contribuer,
puisqu&#39;on a vû des enfans qui se sont fait jour &amp; sont
sortis de la matrice après la mort de la mere ; ce
qui suppose nécessairement dans le foetus une action
propre &amp; particuliere, par laquelle il doit toûjours
faciliter son exclusion, &amp; même se la procurer en
entier dans de certains cas. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Accouchement" type="search">Accouchement</ref>, <ref target="head:Enfantement" type="search">Enfantement</ref></sc>.
</p>
<p>
Il est naturel d&#39;imaginer que si les femelles des animaux 
vivipares étoient sujettes aux menstrues comme 
les femmes, leurs accouchemens seroient suivis
d&#39;effusion de sang, &amp; qu&#39;ils arriveroient à différens
termes. Les foetus des animaux viennent au monde
revêtus de leurs enveloppes, &amp; il arrive rarement
que les eaux s&#39;écoulent &amp; que les membranes qui les
contiennent se déchirent dans l&#39;accouchement ; au
lieu qu&#39;il est très-rare de voir sortir ainsi le sac tout
entier dans les accouchemens des femmes : cela semble 
prouver que le foetus humain fait plus d&#39;effort
que les autres pour sortir de sa prison, ou bien que
la matrice de la femme ne se prête pas aussi naturellement 
au passage du foetus, que celle des animaux ;
car c&#39;est le foetus qui déchire sa membrane par les
<milestone unit="column" n="2" />
efforts qu&#39;il fait pour sortir de la matrice ; &amp; ce déchirement 
n&#39;arrive qu&#39;à cause de la trop grande résistance 
que fait l&#39;orifice de ce viscere avant que de
se dilater assez pour laisser passer l&#39;enfant. M. de Buffon, <i>hist. nat. tom. III. IV</i>.
</p>
<p>
Quant aux autres circonstances de ce qui se passe
dans l&#39;exclusion du foetus, &amp; de ce qui la suit, <i>voy.</i>
<sc><ref target="head:Accouchement" type="search">Accouchement</ref>, <ref target="head:Naissance" type="search">Naissance</ref>, <ref target="head:Respiration" type="search">Respiration</ref>, <ref target="head:Mamelle" type="search">Mamelle</ref>, <ref target="head:Lait" type="search">Lait</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Régime pendant la grossesse</i>. Il s&#39;agit maintenant de
dire quelque chose des précautions que doit observer 
une femme grosse par rapport à son enfant, &amp;
de la conduite qu&#39;elle doit tenir pendant tout le cours
de la <i>grossesse</i>, pour éviter bien des indispositions &amp;
des maladies particulieres à son état, dont il sera
aussi fait une brieve mention à la fin de cet article.
</p>
<p>
<blockquote> 
« Aussi-tôt que la <i>grossesse</i> est déclarée, dit l&#39;auteur
de l&#39;<i>essai sur la maniere de perfectionner l&#39;espece humaine</i>, que nous suivrons en partie dans ce que
nous avons à dire ici, la femme doit tourner toutes
ses vûes sur elle-même &amp; mesurer ses actions aux besoins 
de son fruit ; elle devient alors la dépositaire
d&#39;une créature nouvelle ; c&#39;est un abrégé d&#39;elle-même,
qui n&#39;en differe que par la proportion &amp;
le développement successif de ses parties ».
</blockquote>
</p>
<p>
On doit regarder l&#39;embryon dans le ventre de la
mere, comme un germe précieux auquel elle est
chargée de donner l&#39;accroissement, en partageant
avec lui la partie la plus pure de ce qui est destiné à
être converti en sa propre substance : elle doit donc
s&#39;intéresser bien fortement à la conservation de ce
précieux rejetton, qui exige de sa tendresse tous les
soins dont elle est capable ; ils consistent en général
à respirer, autant qu&#39;il est possible, un air pur &amp; serein,
à proportionner sa nourriture à ses besoins, à
faire un exercice convenable, à ne point se laisser
excéder par les veilles ou appesantir par le sommeil,
à soûtenir les évacuations ordinaires communes aux
deux sexes dans l&#39;état de santé, &amp; à mettre un frein
à ses passions.
</p>
<p>
Nous allons suivre sommairement tous ces préceptes 
les uns après les autres ; nous tracerons aux
femmes grosses les regles les plus salutaires pour leur
fruit, &amp; nous leur indiquerons la conduite la plus
sûre &amp; la moins pénible pour elles.
</p>
<p>
Quoique l&#39;embryon cantonné comme il l&#39;est dans
la matrice, paroisse vivre dans un monde différent
du nôtre ; quoique la nature l&#39;ait muni d&#39;une triple
cloison pour le défendre des injures de l&#39;air, il est cependant 
quelquefois la victime de cet ennemi qu&#39;il
ne s&#39;est pas fait : renfermé dans le ventre de sa mere
comme une tendre plante dans le sein de la terre,
son organisation, sa force, sa constitution &amp; sa vie,
dépendent de celle qui doit lui donner le jour ; si la
mere ressent donc quelques incommodités des effets
de l&#39;air, le foetus en est nécessairement affecté. Ainsi
les femmes enceintes doivent éviter, autant qu&#39;il est
en leur pouvoir, de respirer un air trop chaud, de
vivre dans un climat trop sujet aux chaleurs, sur tout
si elles n&#39;y sont pas habituées, parce que leur effet
tend principalement à causer trop de dissipation
dans les humeurs, trop de relâchement dans les fibres ; 
ce qui est ordinairement suivi de beaucoup
de foiblesse, d&#39;abattement, de langueur dans l&#39;exercice 
des fonctions, d&#39;où peuvent résulter bien des
desordres dans l&#39;économie animale par rapport à la
mere, qui ne manquent pas de se transmettre à l&#39;enfant.
L&#39;air froid ne produit pas de moins mauvais effets 
relativement à sa nature, sur-tout par les dérangemens 
qu&#39;il cause dans l&#39;évacuation si nécessaire de
la transpiration insensible, entant qu&#39;ils occasionnent
des maladies catarrheuses qui portent sur la poitrine,
y excitent la toux, dont les violentes secousses, les
fortes compressions opérées sur les parties contenues
<pb n="7:962" facs="V7/ENC_7-962.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
dans le bas-ventre, peuvent donner lieu à de fausses-couches 
&amp; à bien de fâcheux accidens qui s&#39;ensuivent.
La sécheresse &amp; l&#39;humidité peuvent aussi faire
des impressions très-nuisibles sur le corps des femmes
grosses &amp; sur celui de leurs enfans ; autant qu&#39;elles
peuvent, elles doivent éviter de demeurer dans les
campagnes marécageuses, au bord des rivieres, dans
le voisinage des égoûts, des cloaques, sur les hautes
montagnes, ou dans des endroits trop exposés aux
vents desséchans du nord. Les odeurs, tant bonnes
que mauvaises, peuvent leur être très-pernicieuses,
entant qu&#39;elles peuvent nuire à la respiration, en altérant 
les qualités de l&#39;air, ou qu&#39;elles affectent le genre 
nerveux. On a vû, selon que le dit Pline, des femmes 
si délicates &amp; si sensibles, que l&#39;odeur d&#39;une
chandelle mal éteinte leur a fait faire des fausses-couches : Liébault assûre avoir observé un pareil effet,
qui peut être produit encore plus fréquemment
par les vapeurs de charbon mal allumé; Mauriceau
rapporte une observation de cette espece à l&#39;égard
d&#39;une blanchisseuse. Il y a aussi bien des exemples des
mauvais effets que produisent les parfums dans l&#39;état
de <i>grossesse</i>, sur-tout par rapport aux femmes sujettes
aux suffocations hystériques. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Odeur" type="search">Odeur</ref>, <ref target="head:Parfum" type="search">Parfum</ref>, <ref target="head:Passion hystérique" type="search">Passion hystérique</ref></sc>
</p>
<p>
Si l&#39;enfant dans la matrice trouvoit des sucs entierement 
préparés pour servir à sa nourriture, il risqueroit 
beaucoup moins pour sa conformation &amp; sa
vie, du défaut de régime de la mere ; mais elle ne
fait qu&#39;ébaucher l&#39;élaboration des humeurs qui doivent 
fournir au développement &amp; à l&#39;accroissement
de son fruit : ainsi quand elles sout mal digérées, il
reste à l&#39;embryon beaucoup de travail pour en achever 
l&#39;assimilation, à quoi ses organes délicats ne suffisent 
pas le plus souvent ; d&#39;où peuvent s&#39;ensuivre
bien des maux différens, tant pour la mere que pour
l&#39;enfant. Lorsqu&#39;il s&#39;agit donc d&#39;établir les regles auxquelles 
les femmes enceintes doivent se conformer
pour la maniere de se nourrir, il est nécessaire de considérer 
les différens états où elles se trouvent, la
différence de leur tempérament, &amp; les différens
tems de leur <i>grossesse</i>. Plus les femmes sont délicates,
moins elles sont avancées dans leur <i>grossesse</i>, &amp; plus
le foetus est incommodé du trop de nourriture ; il
faut qu&#39;elle soit proportionnée aux forces &amp; aux besoins 
réciproques de la mere &amp; de l&#39;enfant. Quand
les femmes enceintes se sentent des dégoûts, des
nausées, de la plénitude, elles doivent se condamner 
à la diete ; il arrive quelquefois qu&#39;elles ont
une aversion marquée pour la viande, les oeufs, &amp;
toutes les substances animales ; c&#39;est un avertissement
de la nature qui leur conseille de vivre de végétaux
&amp; de les assaisonner avec des aromates ou des acides,
pour tempérer leurs humeurs qui ont trop de
penchant à la putréfaction. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Dégoût" type="search">Dégoût</ref>, <ref target="head:Envie" type="search">Envie</ref></sc>.
Il est donc souvent très-important aux femmes-grosses d&#39;écouter leur sentiment secret, comme la voix
de la nature qui les instruit de la conduite qu&#39;elles
doivent tenir ; elles peuvent en sûreté suivre le conseil 
d&#39;Hippocrate (<i>aphoris. xxxviij. lib. II.</i>) qui porte
que les alimens &amp; la boisson qui ne sont pas de la
meilleure qualité, sont cependant préférables dès
qu&#39;ils sont plus propres à exciter l&#39;appétit, &amp; qu&#39;on
en use en quantité convenable : car il n&#39;est pas moins
pernicieux aux femmes grosses de manger trop, que
de vivre d&#39;alimens indigestes, sur-tout dans le commencement 
de la <i>grossesse</i>, qu&#39;il faut chercher à diminuer 
la plénitude &amp; à ne point affoiblir l&#39;estomac ;
à quoi on ne peut réussir qu&#39;en ne prenant que peu
d&#39;alimens, mais autant qu&#39;on le peut, bien choisis &amp;
qui puissent s&#39;assimiler aisément. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Alimens" type="search">Alimens</ref>,
<ref target="head:Assimilation" type="search">Assimilation</ref></sc>. Au bout de deux ou trois mois, les
femmes enceintes qui joüissent d&#39;une bonne santé,
peuvent augmenter la quantité de leur nourriture à
<milestone unit="column" n="2" />
mesure que le foetus consume davantage des humeurs
de la mere ; elles peuvent manger indifféremment de
toutes sortes d&#39;alimens qui ne sont pas indigestes : elles 
doivent cependant préférer ceux qui contiennent
peu d&#39;excrémens &amp; plus de parties aqueuses. Les femmes 
grosses qui digerent bien le lait, peuvent en faire
usage, il donne un chyle doux, à-demi assimilé; le
lait de vache est le plus nourrissant, &amp; dans le dernier 
mois de la <i>grossesse</i>, il est le plus convenable.
</p>
<p>
Si les femmes enceintes doivent se garantir des
mauvais effets du trop de nourriture, elles n&#39;ont pas
moins à craindre de l&#39;excès opposé, à cause de l&#39;alkalescence 
des humeurs que produit toûjours une
diete trop sévere. Les femmes grosses &amp; les enfans
ne peuvent point-du-tout supporter l&#39;abstinence ; on
doit y avoir égard jusque dans leurs maladies : le jeûne 
forcé leur est presque toûjours préjudiciable, à-moins qu&#39;elles ne soient extrèmement pléthoriques,
ou que l&#39;embryon ne soit très-petit ; ainsi quand elles
se sentent de la disposition à manger, elles seroient
très-imprudentes de ne pas se satisfaire avec modération,
&amp; elles doivent se faire un peu de violence
pour prendre de la nourriture, quand elles en sont
détournées par un dégoût excessif, sur-tout lorsque
la <i>grossesse</i> est avancée.
</p>
<p>
La boisson des femmes grosses est aussi sujette à
quelques variétés ; dans les commencemens, la petitesse 
du foetus &amp; la mollesse de ses organes exigent 
moins de boissons aqueuses ; ainsi elles peuvent
boire dans ce tems-là un peu de vin pur, &amp; ensuite
le bien tremper dans le cours de la <i>grossesse</i>. Quand la
température de l&#39;air est très-chaude, il faut qu&#39;elles
fassent un grand usage de boissons délayantes, mais
elles doivent craindre l&#39;usage de la glace, qui peut
causer de violentes coliques, &amp; quelquefois même
des fausses-couches, comme l&#39;éprouva, selon que le
rapporte Mauriceau, une impératrice de son tems ;
à l&#39;égard des liqueurs fortes, ce sont de vrais poisons 
pour les femmes enceintes, mais sur-tout pour
leur fruit, attendu que par l&#39;effet qu&#39;elles produisent
de raccornir les fibres, d&#39;épaissir, de coaguler la lymphe,
elles s&#39;opposent à son développement, produisent 
des engorgemens, des tumeurs, des difformités,
qui se manifestent quelquefois aussi-tôt que l&#39;enfant
voit le jour, ou dans la suite entant qu&#39;il ne prend pas
un accroissement proportionné à son âge, &amp; qu&#39;il
vieillit de bonne heure : c&#39;est ce qu&#39;on observe à l&#39;égard 
des enfans qui naissent de femmes du peuple &amp;
de celles qui habitent des pays où l&#39;on fait un grand
usage d&#39;eau-de-vie. En général les femmes enceintes
doivent éviter tout ce qui peut donner trop de mouvement,
d&#39;agitation, au sang, &amp; disposer à des pertes,
<i>&amp;c.</i> comme sont les alimens acres, échauffans,
les boissons de même qualité, &amp; l&#39;exercice du corps
poussé à l&#39;excès.
</p>
<p>
C&#39;est principalement dans les premiers tems de la
<i>grossesse</i>, que l&#39;exercice pouvant être facilement nuisible,
est presqu&#39;absolument interdit ; c&#39;est avec raison 
que l&#39;on condamne la conduite des femmes enceintes 
qui se livrent à des mouvemens violens : rien
cependant n&#39;est plus commun parmi elles, sur-tout
lorsqu&#39;elles sont dans la vivacité de la premiere jeunesse ; 
à peine la conception est-elle déclarée, qu&#39;il
leur arrive quelquefois de passer les nuits à danser &amp;
le jour à chanter ; ce qui est le plus souvent la cause
des fausses-couches aux quelles elles sont sujettes. Si
dans les commencemens de la <i>grossesse</i> les femmes
avoient l&#39;attention de se reposer, elles pourroient
ensuite se livrer à l&#39;exercice avec plus de sécurité,
lorsque les racines du placenta seroient implantées
plus solidement dans la substance de la matrice, &amp;
que le foetus y auroit acquis plus de force. Les femmes 
élevées délicatement ne doivent pas se modeler
sur celles de la campagne, qui malgré leur <i>grossesse</i>,
<pb n="7:963" facs="V7/ENC_7-963.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
continuent dans tous les tems leurs travaux ordinaires ; 
la vie dure qu&#39;elles menent, donne à leurs fibres 
plus de force, plus de ressort, &amp; les garantit
des accidens qu&#39;éprouvent les femmes des villes : les
danseuses publiques sont à-peu-près dans le même
cas que celles qui sont habituées au travail. Ainsi les
femmes enceintes doivent proportionner l&#39;exercice
qu&#39;elles font, à la force de leur tempérament ; il est
toûjours plus sûr de s&#39;y livrer moins qu&#39;on ne pourroit 
le soûtenir, cependant sans passer d&#39;une extrémité 
à l&#39;autre, parce que le défaut nuit comme l&#39;excès.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Exercice" type="search">Exercice</ref></sc>, (<i>Econom. anim.</i>)
</p>
<p>
Mais lorsqu&#39;il s&#39;agit de s&#39;exercer avec modération
pendant la <i>grossesse</i>, ce ne doit jamais être par des
moyens qui puissent causer des secousses dans le
corps ; on ne doit par conséquent se servir qu&#39;avec
beaucoup de prudence, de voitures roulantes, &amp; ne
pas s&#39;exposer aux accidens de l&#39;équitation, sur-tout
aux approches de l&#39;accouchement ; le repos est alors
plus nécessaire que dans aucun autre tenis. C&#39;est un
préjugé pernicieux de croire que les mouvemens du
corps aident alors à détacher l&#39;enfant &amp; à favoriser
son exclusion ; il en est comme d&#39;un fruit que l&#39;on
abat à coups de gaule avant sa maturité: cet abus
est une des causés les plus communes des mauvais
accouchemens, des pertes qui les précedent, des situations 
desavantageuses dans lesquelles se présente
l&#39;enfant pour sortir de la matrice. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Accouchement" type="search">Accouchement</ref>, <ref target="head:Fausse-Couche" type="search">Fausse-Couche</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Des différens états de santé dans lesquels peut se trouver 
la femme</i>. Il en est peu où le sommeil paroisse lui
convenir autant que pendant la <i>grossesse ;</i> l&#39;embryon
ou le foetus qu&#39;elle porte est dans un repos presque
continuel. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Foetus" type="search">Foetus</ref></sc>. Puisque le repos du foetus
est un des moyens que la nature se choisit pour travailler 
à sa formation, attendu la délicatesse de ses organes,
qui ne pourroient pas être mis en mouvement 
dans les premiers tems sans danger de solution
de continuité, les meres doivent donc être attentives 
à tout ce qui peut troubler ce repos, sur-tout
dans les premiers tems de la <i>grossesse:</i> ainsi elles doivent 
dormir dans cet état plus qu&#39;elles ne font ordinairement ; 
mais en général le sommeil doit être proportionné 
à leurs forces &amp; à l&#39;exercice qu&#39;elles font.
Les femmes délicates dissipent moins que les autres,
elles ont les fibres plus foibles, le sommeil les relâche,
les affoiblit encore plus ; elles doivent donc aussi
s&#39;y livrer avec modération : celles qui sont robustes
&amp; qui font beaucoup d&#39;exercice, ou qui sont accoûtumées 
à des travaux pénibles, ont besoin de plus
de repos, &amp; le sommeil leur convient mieux. La vie
oisive équivaut presque au sommeil ; la vie exercée
est l&#39;état le plus marqué de la veille, &amp; celui qui paroît 
être le plus éloigné du sommeil. Plus on s&#39;exerce,
plus on a besoin de repos, c&#39;est ce qui doit servir 
aux femmes grosses pour se régler sur le plus ou
moins d&#39;avantage qu&#39;elles peuvent retirer du sommeil,
entant qu&#39;il peut contribuer au parfait développement 
&amp; à l&#39;accroissement du foetus.
</p>
<p>
Quant aux évacuations naturelles, il est ordinaire 
dans l&#39;état de santé, que les femmes grosses ne
soient point sujettes aux flux menstruel, le plus souvent 
il est nuisible qu&#39;elles le soient ; ainsi elles doivent 
éviter tout ce qui peut les échauffer, foüetter
le sang, &amp; faire reparoitre cette évacuation qui est
alors contre-nature ; les exercices violens, les passions 
vives produisent souvent cet effet, &amp; sont par-là 
également préjudiciables à la mere &amp; à l&#39;enfant:
quand au contraire la suppression naturelle des menstrues 
cause quelque atteinte à la santé des femmes
grosses, elles peuvent y remédier par de plus grands
exercices, par la diminution des alimens &amp; le choix
de ceux qui sont plus liquides, &amp; par la saignée ; le
volume &amp; le poids de la matrice, en resserrant le
<milestone unit="column" n="2" />
boyau <i>rectum</i> sur lequel elle porte principalement,
y retient les matieres fécales, en retarde l&#39;excretion ; 
ce qui donne lieu à ce qu&#39;elles s&#39;y dessechent
par leur séjour dans un lieu chaud, &amp; occasionne le
plus souvent la constipation. On peut remédier à
cet inconvénient (qui peut meme être cause de quelque 
fausse-couche par les efforts qu&#39;il fait faire dans
la déjection), en usant de quelques legers laxatifs
huileux ou de quelques minoratifs, &amp; sur-tout en employant 
les remedes ou lavemens, avec la précaution 
de ne rien faire qui puisse rendre le ventre trop
libre, parce que ce vice oppose à celui qu&#39;il s&#39;agit
de combattre, dispose souvent à l&#39;avortement, selon
que l&#39;a remarqué Hippocrate, qui dit, <i>aphor. xxxjv.
lib. V.</i> que si une femme enceinte a un cours de ventre 
considérable, elle est en grand danger de se blesser.
</p>
<p>
Tout annonce que la femme est plus délicate que
l&#39;homme, par conséquent plus sensible ; c&#39;est pourquoi 
elle est plus susceptible des plus fortes passions,
mais elle les retient moins long-tems que l&#39;homme.
De tous les différens états de la vie dans lesquels peut
se trouver la femme, il n&#39;en est point dans lequel sa
grande sensibilité soit plus marquée, &amp; les passions
qui en peuvent résulter lui sorent plus nuisibles que
dans celui de la <i>grossesse:</i> cette différence ne peut être
attribuée qu&#39;au changement qui se fait dans l&#39;équilibre 
de l&#39;économie animale par rapport à la femme
grosse, par l&#39;effet de la suppression des menstrues,
qui rend le systeme des vaisseaux en général plus
tendu, qui augmente l&#39;érétisme du genre nerveux ;
ce qu&#39;on observe également dans cette meme suppression,
lorsqu&#39;elle est morbifique. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Equilibre" type="search">Equilibre</ref></sc> (<i>Econom. amm.</i>), 
<sc><ref target="head:Orgasme" type="search">Orgasme</ref>, <ref target="head:Menstrues" type="search">Menstrues</ref>, <ref target="head:Passion" type="search">Passion</ref></sc>  (<i>Physique</i>). En general toutes les passions
agissent en tendant ou détendant les organes du sentiment,
en contractant ou relâchant les fibres motrices ; 
de quelque maniere qu&#39;elles produisent leurs
effets, elles ne peuvent que troubler l&#39;action des solides 
&amp; le cours des humeurs : ainsi les passions de
l&#39;ame ne peuvent manquer de produire de plus grands,
desordres dans les femmes grosses, à proportion qu&#39;elles 
y ont plus de disposition. Ainsi soit que les
passions accélerent l&#39;exercice de toutes leurs fonctions,
ou qu&#39;elles le retardent, il ne peut que s&#39;en
suivre des lesions qui doivent se communiquer au foetus 
ou par les compressions, par les resserremens spasmodiques,
convulsifs, auxquels il est exposé de la
part de la matrice &amp; des parties ambiantes, ou par
les étranglemens des vaisseaux utérins, qui lui transmettent 
la matiere de sa nourriture, ou par le défaut
d&#39;impulsion dans le cours des humeurs de la mere,
qui dispose celles qui sont portées au foetus à perdre
leur fluidité, &amp; à contracter d&#39;autres mauvaises qualités,
<i>&amp;c.</i> ensorte que les passions excessives ne peuvent 
qu&#39;être très-pernicieuses au foetus, lorsqu&#39;elles
le sont à celle qui le porte dans son sein ; d&#39;autant
plus qu&#39;il est lui-même plus susceptible d&#39;impression
à-proportion que son organisation est plus foible,
plus delicate ; mais il faut observer que les influences
de l&#39;ame de la mere sur le foetus se reduisent toûjours
à des impressions purement méchaniques, &amp; qu&#39;elles
n&#39;ont sur lui aucun pouvoir physique, tel que celui
qu&#39;on attribue communement à l&#39;imagination. <i>Voy.</i>
<sc><ref target="head:Imagination" type="search">Imagination</ref></sc>.
</p>
<p>
On peut juger de tout ce qui vient d&#39;être dit des
mauvais effets des passions dans les femmes grosses,
par ceux qu&#39;elles produisent dans les femmes pendant 
l&#39;évacuation menstruelle : la terreur causée par
le bruit subit du tonnerre, d&#39;un coup de canon, arrête 
souvent tout-à-coup le flux uterin dans les unes,
&amp; l&#39;excite dans les autres au point de causer une suppression 
ou une perte, &amp; quelquefois même une
fausse-couche. Les passions sont donc extremement à
craindre pour les femmes grosses, sur-tout quand
<pb n="7:964" facs="V7/ENC_7-964.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
elles font des révolutions subites ; c&#39;est pourquoi on
doit éviter soigneusement qu&#39;il ne leur soit annoncé
aucun évenement qui soit propre à exciter tout-à-coup une grande joie, un grand chagrin, ou une
grande crainte ; qu&#39;elles ne soient affectées de rien qui
puisse les effrayer, les épouvanter, en un mot qui
puisse causer des agitations subites, violentes dans
l&#39;ame, ou en suspendre considérablement les influences 
sur le corps. Elles doivent donc sur-tout être fort
attentives à ne pas se laisser aller à la disposition
qu&#39;elles peuvent avoir à la colere, à la tristesse, ou
à toute autre affection vive, forte, dont les rend
susceptibles leur sensibilité naturelle, qui est fort
augmentée ordinairement, comme il a été dit, par
les changemens que la <i>grossesse</i> occasionne dans l&#39;économie 
animale. Il faut qu&#39;elles s&#39;abstiennent généralement,
autant qu&#39;il est possible, de tout ce qui
peut animer le sang &amp; lui donner de l&#39;acreté, pour
ne pas augmenter cette disposition, c&#39;est-à-dire le
trop d&#39;érétisme du genre nerveux dont elle dépend:
on doit leur procurer de la dissipation &amp; mettre en
usage tous les moyens, tant physiques que moraux,
propres à conserver ou à ramener le calme dans leur
esprit.
</p>
<p>
Une autre sorte de passion qu&#39;ont la plûpart des
femmes enceintes, qui n&#39;est pas la moins nuisible
aux foetus qu&#39;elles portent dans leur sein, c&#39;est le
soin qu&#39;elles prennent de la partie de leurs ajustemens,
qui tend à leur conserver ou à leur faire paroître 
la taille aussi-bien faite qu&#39;elles peuvent en
être susceptibles. Elles employent communément
pour cet effet, ce qu&#39;on appelle <i>corps</i>, qui est une
espece de vêtement peu flexible, armé de busques
roides, dont elles se serrent le tronc pour le tenir
droit ; qui comprime fortement la partie moyenne
&amp; inférieure de la poitrine &amp; toute la circonférence
du bas-ventre au-dessus des hanches &amp; des os pubis,
autant qu&#39;elle en est susceptible, par le moyen des
lacets qui rapprochent avec violence les pieces de
ce vêtement, que l&#39;on tient toûjours fort étroit,
pour que le resserrement, la constriction en soit d&#39;autant 
plus considérable : ensorte que le bas-ventre
prend la figure en en-bas d&#39;un cone tronqué, dont
la poitrine est la base : ce qui ne peut manquer de
gêner tous les visceres de l&#39;abdomen dans leurs différentes 
fonctions, d&#39;empêcher notablement le jeu
des organes de la respiration, &amp; de presser les mammelles,
d&#39;en comprimer les vaisseaux en les tenant
soulevées vers la partie supérieure du thorax, qui
est la moins resserrée par l&#39;espece de cuirasse dans
laquelle le bas de la poitrine se trouve emboîté tout
comme le bas-ventre.
</p>
<p>
Mais tous ces mauvais effets sont encore plus marqués 
dans les femmes grosses, en tant qu&#39;elles se servent 
de ce vêtement, joint au poids des jupons &amp;
des paniers liés fortement &amp; suspendus sur les hanches,
pour empêcher autant qu&#39;il est possible, le ventre 
de grossir en-avant, &amp; de leur gâter la taille ; ce
qui ne peut que gêner la matrice dans sa dilatation,
l&#39;empêcher de prendre une forme arrondie, rendre
sa cavité moins ample, déranger la situation naturelle 
du foetus &amp; de ses enveloppes, rendre ses mouvemens 
moins libres, <i>&amp;c.</i> d&#39;où doivent s&#39;ensuivre
bien des desordres, tant par rapport à l&#39;enfant, que
par rapport à la mere, dont tous les visceres du
bas-ventre trop pressés entre eux, ne lui permettent 
pas de prendre des alimens, d&#39;augmenter le
volume de l&#39;estomac, sans empêcher ultérieurement 
le jeu, l&#39;abaissement du diaphragme, &amp; disposer 
à la suffocation ; embarrassent le ventricule
&amp; les intestins dans leurs fonctions, en détruisant la
liberté du mouvement péristaltique ; dérangent les
digestions, la distribution du chyle ; resserrent la
vessie, le rectum ; causent des rétentions d&#39;urine,
<milestone unit="column" n="2" />
des constipations ou des évacuations forcées ; exposent 
en un mot la mere à un grand nombre d&#39;accidens 
qui augmentent considérablement les dérangemens 
de sa santé, qui peuvent même occasionner
des avortemens : attendu que le foetus se ressentant
de tous ces desordres par les vices qui en résultent
dans le cours &amp; la qualité des humeurs qu&#39;il reçoit
de sa mere, est d&#39;ailleurs exposé à des compressions
qui nuisent à sa conformation &amp; à son accroissement ;
&amp; tous ces funestes inconvéniens ont lieu, sans que
les femmes y gagnent autre chose que l&#39;apparence
d&#39;un peu moins de rotondité; tandis qu&#39;elles augmentent 
par-là réellement les défectuosités qui résultent 
de la <i>grossesse</i> pour leur ventre, qui en est ensuite 
plus ridé, plus mou, plus pendant, à-proportion que les enveloppes, c&#39;est-à-dire les tégumens
ont été plus forcés à se recourber en en-bas, à s&#39;étendre 
sous les busques, pour donner au bas-ventre
dans un sens ou dans un autre, la capacité qui lui est
nécessaire pour loger les visceres &amp; tout ce que la
matrice contient de plus qu&#39;à l&#39;ordinaire.
</p>
<p>
M. Winslow a écrit en général sur les abus des
corps, des busques, dont se servent les femmes : on
peut le consulter sur ce qui a plus particulierement
rapport aux femmes grosses, à cet égard, pour avoir
un détail qui ne peut pas trouver sa place ici.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
