<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30305" id="55:5:7" vol="7">
<index type="head" value="Greffiers du premier Chirurgien du Roi" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Greffiers du premier Chirurgien du Roi</head>
<p>
<sc>Greffiers du premier Chirurgien du Roi</sc>,
sont des officiers nommés par le premier chirurgien
du roi, tant dans les communautés de Chirurgiens,
que dans celles de Barbiers-Perruquiers-Baigneurs,
&amp; Etuvistes, pour y tenir le registre des réceptions
&amp; celui des délibérations.
</p>
<p>
L&#39;établissement de ces <i>greffiers</i> est aussi ancien que
celui des lieutenans du premier chirurgien du roi ;
ils furent supprimés dans les provinces du royaume
par l&#39;édit du mois de Février 1692, qui, en créant
deux chirurgiens royaux dans chaque communauté,
ordonna qu&#39;ils feroient alternativement chacun pendant 
une année la fonction de <i>greffiers</i>-receveurs &amp;
gardes des archives.
</p>
<p>
L&#39;édit du mois de Septembre 1723 a depuis rétabli
le premier chirurgien dans le droit de nommer des
lieutenans &amp; <i>greffiers</i> dans toutes les villes où il y a
archevêché, évêché; par les chambres des comptes,
cour des aides, bailliage ou sénéchaussée ressortissans 
uniment aux cours de parlement, &amp; l&#39;exécution 
de cet édit a été ordonnée par une déclaration
du 3 Septembre 1736.
<pb n="7:927" facs="V7/ENC_7-927.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Suivant les nouveaux statuts des chirurgiens des
provinces du 14 Février 1720, &amp; ceux des barbiers-perruquiers 
du 6 Février 1725, tous les anciens
registres, titres, &amp; papiers de chaque communauté
sont enfermés dans un coffre ou armoire fermant à
trois clés, dont le <i>greffier</i> en a une. Les registres courans 
des réceptions &amp; délibérations restent pendant
trois ans entre ses mains.
</p>
<p>
Ce sont eux qui sont toutes les expéditions, copies,
&amp; extraits que l&#39;on tire sur les registres, titres
&amp; papiers de la communauté.
</p>
<p>
Ceux qui sont nommés pour remplir la fonction
de <i>greffier</i> dans les communautés de chirurgiens, joüissent 
de l&#39;exemption de logement de gens de guerre,
de collecte, guet &amp; garde, tutele, curatelle, &amp; autres 
charges de ville, &amp; publique. <i>Voyez les statuts
imprimés avec les notes</i> de M. d&#39;Olblen, secrétaire de
M. le premier chirurgien du roi. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
