<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27759" id="49:46:1" vol="7">
<index type="head" value="Forme substantielle" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Métaphysique." />
<index type="normclass" value="Métaphysique" />
<index type="englishclass" value="Metaphysics" />
<index type="generatedclass" value="Métaphysique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Forme substantielle</head>
<p>
<sc>Forme substantielle</sc>, (<i>Métaphysique.</i>) terme
barbare de l&#39;ancienne philosophie scholastique, dont
on s&#39;est principalement servi pour désigner de prétendus 
êtres matériels qui n&#39;étoient pourtant pas matiere.
Nous ne nous chargeons pas d&#39;expliquer ce que
cela signifie : nous dirons seulement, que la question
si épineuse de l&#39;ame des bêtes a donné occasion à
cette opinion absurde. Voici, selon toutes les apparences,
par quels degrés les Scholastiques y ont été
conduits, c&#39;est-à-dire par quelle suite de raisonnemens 
ils sont parvenus à déraisonner.
</p>
<p>
Si les bêtes sentent, pensent, &amp; même raisonnent,
comme l&#39;expérience paroît le prouver, elles ont donc
en elles un principe distingué de la matiere : car ce
seroit renverser les preuves de la spiritualité de l&#39;ame,
que de croire que Dieu puisse accorder à une
substance étendue le sentiment &amp; la pensée. Or si l&#39;ame 
des bêtes n&#39;est point matiere, pourquoi s&#39;éteint-elle 
à la destruction de leur corps? Pourquoi l&#39;Etre
suprème ayant mis dans les animaux un principe de
sentiment semblable à celui qu&#39;il a mis dans l&#39;homme,
n&#39;a-t-il pas accordé à ce principe l&#39;immortalite
qu&#39;il a donnée à notre ame? La philosophie de l&#39;école<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:177" facs="V7/ENC_7-177.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
n&#39;a pû trouver à cette difficulté d&#39;autre réponse,
sinon que l&#39;ame des betes étoit <i>matérielle</i> sans être
<i>matiere ;</i> au lieu que l&#39;ame de l&#39;homme étoit <i>spirituelle:</i> comme si une absurdité pouvoit servir à résoudre 
une objection ; &amp; comme si nous pouvions concevoir 
un être spirituel sous une autre idée que sous
l&#39;idée négative d&#39;un <i>étre qui n&#39;est point matiere</i>.
</p>
<p>
Les philosophes modernes, plus raisonnables, conviennent 
de la spiritualité de l&#39;ame des bêtes, &amp; se
bornent à dire qu&#39;elle n&#39;est pas immortelle, parce que
Dieu l&#39;a voulu ainsi.
</p>
<p>
Mais l&#39;experience nous prouve que les bêtes souffrent ; 
que leur condition sur ce point est à-peu-près
pareille à la nôtre, &amp; souvent pire. Or pourquoi
Dieu, cet être si bon &amp; si juste, a-t-il condamné à
tant de peines des êtres qui ne l&#39;ont point offensé, &amp;
qu&#39;il ne peut même dédommager de ces peines dans
une vie future? Croire que les bêtes sentent, &amp; par
contéquent qu&#39;elles souffrent, n&#39;est-ce pas enlever à
la religion le grand argument que saint Augustin tire
des souffrances de l&#39;homme pour prouver le péché
originel? <i>Sous un Dieu juste</i>, dit ce pere, <i>toute créature 
qui souffre doit avoir péché</i>.
</p>
<p>
Descartes, le plus hardi, mais le plus conséquent
des Philosophes, n&#39;a trouvé qu&#39;une réponse à cette
objection terrible : ç&#39;a été de refuser absolument tout
sentiment aux animaux ; de soûtenir qu&#39;ils ne souffrent 
point ; &amp; que destinés par le créateur aux besoins 
&amp; au service de l&#39;homme, ils agissent en apparence 
comme des êtres sentans, quoiqu&#39;ils ne soient
reellement que des automates. Toute autre réponse,
de quelques subtilités qu&#39;on l&#39;enveloppe, ne peut,
selon lui, mettre à couvert la justice divine. Cette
metaphysique est spécieuse sans doute. Mais le parti
de regarder les bêtes comme de pures machines, est
si révoltant pour la raison, qu&#39;on l&#39;a abandonné, nonobstant 
les conséquences apparentes du système contraire.
En effet comment peut-on espérer de persuader 
à des hommes raisonnables, que les animaux dont
ils sont environnés, &amp; qui, à quelques legeres différences 
près, leur paroissent des êtres semblables à eux,
ne sont que des machines organisées? Ce seroit s&#39;exposer 
à nier les verites les plus claires. L&#39;instinct qui
nous assûre de l&#39;existence des corps, n&#39;est pas plus
fort que celui qui nous porte à attribuer le sentiment
aux animaux.
</p>
<p>
Quel parti faut-il donc prendre sur la question de
l&#39;ame des bêtes? Croire, d&#39;après le sens commun,
que les bêtes souffrent ; croire en même tems, d&#39;après
la religion, que notre ame est spirituelle &amp; immortelle,
que Dieu est toujours sage &amp; toûjours juste ; &amp;
savoir ignorer le reste.
</p>
<p>
C&#39;est par une suite de cette même ignorance, que
nous n&#39;expliquerons jamais comment les animaux,
avec des organes pareils aux nôtres, avec des sensations 
semblables, &amp; souvent plus vives, restent bornés 
à ces mêmes sensations, sans en tirer, comme
nous, une foule d&#39;idees abstraites &amp; réfléchies, les
notions metaphysiques, les langues, les lois, les
Sciences, &amp; les Arts. Nous ignorerons du-moins jusqu&#39;où la reflexion peut porter les animaux, &amp; pourquoi 
elle ne peut les porter au-delà. Nous ignorerons
aussi toujours, &amp; par les mêmes raisons, en quoi
consiste l&#39;inégalité des esprits ; si cette inégalité est
dans les ames, ou depend uniquement de la disposition 
du corps, de l&#39;éducation, des circonstances, de
la societé; comment ces différentes causes peuvent
influer si différemment sur des ames qui seroient toutes 
egales d&#39;ailleurs ; ou comment des substances simples
peuvent être inégales par leur nature. Nous
ignorerons si l&#39;ame pense ou sent toûjours ; si la pensée 
est la substance de l&#39;ame, ou non ; si elle peut subsister 
sans penser ou sentir ; en quel tems l&#39;ame commence 
à être unie au corps, &amp; mille autres choses
<milestone unit="column" n="2" />
semblables. Les idées innées sont une chimere que
l&#39;expérience réprouve : mais la maniere dont nous
acquérons des sensations &amp; des idées réfléchies,
quoique prouvée par la même expérience, n&#39;est
pas moins incompréhensible. Toute la Philosophie,
sur une infinité de matieres, se borne à la devise de
Montagne. L&#39;intelligence supreme a mis au-devant
de notre vûe un voile que nous voudrions arracher
en vain : c&#39;est un triste sort pour notre curiosité &amp;
notre amour-propre ; mais c&#39;est le sort de l&#39;humanité.
</p>
<p>
Au reste, la définition que nous avons donnée du
mot <i>forme substantielle</i>, ne doit pas s&#39;appliquer à l&#39;usage 
qui est fait de ce même mot dans le premier
canon du concile général de Vienne, qui décide contre 
le cordelier Pierre Jean d&#39;Olive, que <i>quiconque
osera soûtenir que l&#39;ame raisonnable n&#39;est pas essentiellement 
la forme substantielle du corps humain, doit étre
tenu pour héretique</i>. Ce decret, qu&#39;on auroit peut-être
dû énoncer plus clairement, ne prouve pas,
comme quelques incrédules l&#39;ont prétendu, que du
tems du concile de Vienne, on admettoit la matérialité 
de l&#39;ame, ou du-moins qu&#39;on n&#39;avoit pas d&#39;idée
distincte de sa spiritualité: car l&#39;Eglise ne peut ni se
tromper, ni par conséquent varier sur cette matiere
importante. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Ame" type="search">Ame</ref></sc>. <i>Voyez aussi l&#39;abregé de l&#39;Histoire ecclésiastique</i>, Paris 1751, <i>sous l&#39;année 1312</i>. (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
