<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30364" id="55:17:1" vol="7">
<index type="head" value="Grenadiere, ou grande Sautreliere, ou Boîteux, ou Chapeau à Sauterelles" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Pêche" />
<index type="normclass" value="Pêche" />
<index type="englishclass" value="Fish" />
<index type="generatedclass" value="Pêche" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grenadiere</head>
<p>
<sc>* Grenadiere</sc>, <i>ou</i> <sc>grande Sautreliere</sc>, <i>ou</i>
<sc>Boîteux</sc>, <i>ou</i> <sc>Chapeau à Sauterelles</sc>, (<i>Pêche.</i>)
espece de filet qui ressemble assez au chalut. Il étoit
en usage dans l&#39;amirauté de Boulogne. On prenoit
avec la <i>grenadiere</i> des sauterelles ou grandes chevrettes.<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
Elle étoit faite d&#39;une barre de fer quarrée,
large d&#39;un pouce, &amp; longue de sept a huit piés. Sur ses
extrémités étoit arrêté un demi-cercle de bois qui
formoit l&#39;entrée d&#39;un verveux. La barre étoit percée
à chaque bout, &amp; là étoit frappé un cordage de la
grosseur d&#39;un pouce de diametre. Ce cordage avoit
trois brasses de longueur. Un autre cordage étoit frappé 
sur le milieu du cercle. Celui-ci se réunissoit au
premier. C&#39;est sur cet appareil qu&#39;étoit retenu le filet,
ou l&#39;espece de chausse dont il s&#39;agit. Cette chausse 
étoit amarrée à un bateau par un autre cordage 
qui la traînoit à un quart-de-lieue de la côte.
</p>
<p>
Il y a une autre espece de <i>grenadiere</i> qui consiste
en une traverse de bois <i>AB</i>, qu&#39;on appelle le <i>seuil</i>,
&amp; un long manche <i>CD</i>, fixé sur le milieu du seuil.
Le seuil est taillé en biseau, &amp; peut avoir 8 à 9 piés
de long. On y attache un filet à mailles fort étroites. Le filet ressemble à la truble ; le pêcheur descend
dans l&#39;eau jusqu&#39;au cou, lors de la basse mer ; &amp; marchant 
vers le rivage, il pousse devant lui ce filet dont
le seuil laboure le sable, &amp; enleve les chevrettes
&amp; les petits poissons mêlés avec le sable.
</p>
<p>
Ces pêches ont été défendues, ainsi que celles de
la drege &amp; du coloris. <i>Voyez nos <ref target="XPL:5477" type="platelink">Planches de Péche</ref></i>.
</p>
<p>
La maille du filet de la <i>grenadiere</i> est d&#39;environ
quatre à cinq lignes.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
