<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30114" id="54:52" vol="7">
<index type="head" value="GRAND, GRANDEUR" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Voltaire" />
<index type="shortauth" value="Voltaire" />
<index type="kafnum" value="136" />
<index type="kafauth" value="Voltaire, François-Marie Arouet de (1694-1778)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Gramm. &amp; Litterat." />
<index type="normclass" value="Grammaire | Littérature" />
<index type="englishclass" value="Grammar | Literature" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="adject" />
<head>GRAND</head>
<p>
GRAND, adj. GRANDEUR, s. f. (<i>Gramm. &amp;
Litterat.</i>) c&#39;est un des mots les plus fréquemment employés 
dans le sens moral, &amp; avec le moins de circonspection.
<i>Grand</i> homme, <i>grand</i> génie, <i>grand</i> esprit,
<i>grand</i> capitaine, <i>grand</i> philosophe, <i>grand</i> orateur,
<i>grand</i> poëte ; on entend par cette expression
<i>quiconque dans son art passe de loin les bornes ordinaires</i>. Mais comme il est difficile de poser ces bornes,
on donne souvent le nom de <i>grand</i> au médiocre.
</p>
<p>
On se trompe moins dans les significations de ce
terme au physique. On sait ce que c&#39;est qu&#39;un <i>grand</i>
orage, un <i>grand</i> malheur, une <i>grande</i> maladie, de
<i>grands</i> biens, une <i>grande</i> misere.
</p>
<p>
Quelquefois le terme <i>gros</i> est mis au physique pour
<i>grand</i>, mais jamais au moral. On dit de <i>gros biens</i>,
pour <i>grandes richesses ;</i> une <i>grosse pluie</i>, pour <i>grande
pluie ;</i> mais non pas <i>gros capitaine</i>, pour <i>grand capitaine ; 
gros ministre</i>, pour <i>grand ministre. Grand</i> financier,
signifie <i>un homme très-intelligent dans les finances 
de l&#39;état. Gros financier</i>, ne veut dire qu&#39;<i>un
homme enrichi dans la finance</i>.
</p>
<p>
Le <i>grand homme</i> est plus difficile à définir que le
<i>grand artiste</i>. Dans un art, dans une profession, celui 
qui a passé de loin ses rivaux, ou qui a la réputation 
de les avoir surpassés, est appellé <i>grand</i> dans
<pb n="7:848" facs="V7/ENC_7-848.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
son art, &amp; semble n&#39;avoir eu besoin que d&#39;un seul
mérite. Mais le <i>grand homme</i> doit réunir des mérites
différens. Gonsalve, surnommé <i>le grand capitaine</i>,
qui disoit que <i>la toile d&#39;honneur doit être grossierement
tissue</i>, n&#39;a jamais été appellé <i>grand homme</i>. Il est plus
aisé de nommer ceux à qui l&#39;on doit refuser l&#39;épithete 
de <i>grand homme</i>, que de trouver ceux à qui on
doit l&#39;accorder. Il semble que cette dénomination
suppose quelques <i>grandes</i> vertus. Tout le monde convient 
que Cromwel étoit le général le plus intrépide
de son tems, le plus profond politique, le plus capable 
de conduire un parti, un parlement, une armée.
Nul écrivain cependant ne lui donne le titre de
<i>grand homme</i>, parce qu&#39;avec de <i>grandes</i> qualités il
n&#39;eut aucune <i>grande</i> vertu.
</p>
<p>
Il paroît que ce titre n&#39;est le partage que du petit
nombre d&#39;hommes dont les vertus, les travaux, &amp;
les succès ont éclaté. Les succès sont nécessaires,
parce qu&#39;on suppose qu&#39;un homme toûjours malheureux 
l&#39;a été par sa faute.
</p>
<p>
<i>Grand</i> tout court, exprime seulement une <i>dignité</i>.
C&#39;est en Espagne un nom appellatif honorifique, distinctif,
que le roi donne aux personnes qu&#39;il veut
honorer. Les <i>grands</i> se couvrent devant le roi, ou
avant de lui parler, ou après lui avoir parlé, ou
seulement en se mettant en leur rang avec les autres.
</p>
<p>
Charles Quint confirma à 16 principaux seigneurs
les priviléges de la <i>grandesse</i> ; cet empereur, roi d&#39;Espagne, accorda les mêmes honneurs à beaucoup
d&#39;autres. Ses successeurs en ont toûjours augmenté
le nombre. Les <i>grands</i> d&#39;Espagne ont long-tems prétendu 
être traités comme les électeurs &amp; les princes
d&#39;Italie. Ils ont à la cour de France les mêmes honneurs 
que les pairs.
</p>
<p>
Le titre de <i>grand</i> a toûjours été donné en France
à plusieurs premiers officiers de la couronne, comme 
<i>grand</i>-sénéchal, <i>grand</i>-maître, <i>grand</i>-chambellan,
<i>grand</i>-écuyer, <i>grand</i>-échanson ; <i>grand</i>-pannetier, <i>grand</i>-véneur, <i>grand</i>-louvetier, <i>grand</i>-fauconnier. On leur donna ce titre par prééminence, pour
les distinguer de ceux qui servoient sous eux. On
ne le donna ni au connétable, ni au chancelier, ni
aux maréchaux, quoique le connétable fût le premier 
des <i>grands</i> officiers, le chancelier le second
officier de l&#39;état, &amp; le maréchal le second officier
de l&#39;armée. La raison en est qu&#39;ils n&#39;avoient point
de vice-gérens, de sous-connétables, de sous-maréchaux, de sous-chanceliers, mais des officiers d&#39;une
autre dénomination qui exécutoient leurs ordres ; au
lieu qu&#39;il y avoit des maîtres-d&#39;hôtel sous le <i>grand</i>
maître, des chambellans sous le <i>grand</i>-chambellan,
des écuyers sous le <i>grand</i>-écuyer, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
<i>Grand</i> qui signifie <i>grand-seigneur</i>, a une signification 
plus étendue &amp; plus incertaine ; nous donnons
ce titre au sultan des Turcs, qui prend celui de <i>padisha</i>, auquel <i>grand-seigneur</i> ne répond point. On dit
un <i>grand</i>, en parlant d&#39;un homme d&#39;une naissance
distinguée, revêtu de dignités ; mais il n&#39;y a que les
petits qui le disent. Un homme de quelque naissance
ou un peu illustré, ne donne ce nom à personne.
Comme on appelle communément <i>grand seigneur</i> celui 
qui a de la naissance, des dignités, &amp; des richesses,
la pauvrete semble ôter ce titre. On dit un
<i>pauvre gentil-homme</i>, &amp; non pas un <i>pauvre grand seigneur</i>.
</p>
<p>
<i>Grand</i> est autre que <i>puissant ;</i> on peut être l&#39;un &amp;
l&#39;autre. Mais le <i>puissant</i> désigne une place importante.
Le <i>grand</i> annonce plus d&#39;extérieur &amp; moins de
réalité. Le <i>puissant</i> commande : le <i>grand</i> a des honneurs.
</p>
<p>
On a de la <i>grandeur</i> dans l&#39;esprit, dans les sentimens,
dans les manieres, dans la conduite. Cette
expression n&#39;est point employée pour les hommes
<milestone unit="column" n="2" />
d&#39;un rang médiocre, mais pour ceux qui par leur
état sont obligés à montrer de l&#39;élévation. Il est bien
vrai que l&#39;homme le plus obscur peut avoir plus de
<i>grandeur</i> d&#39;ame qu&#39;un monarque. Mais l&#39;usage ne permet 
pas qu&#39;on dise, <i>ce marchand, ce fermier s&#39;est conduit
avec grandeur ;</i> à-moins que dans une circonstance
singuliere &amp; par opposition on ne dise, par exemple,
<i>le fameux négociant qui reçut Charles-Quint dans sa maison,
&amp; qui alluma un fagot de canelle avec une obligation 
de cinquante mille ducats qu&#39;il avoit de ce prince,
montra plus de grandeur d&#39;ame que l&#39;empereur</i>.
</p>
<p>
On donnoit autrefois le titre de <i>grandeur</i> aux hommes 
constitués en dignité. Les curés en écrivant aux
évêques, les appelloient encore <i>votre grandeur</i>. Ces
titres que la bassesse prodigue &amp; que la vanité reçoit,
ne sont plus guere en usage.
</p>
<p>
La <i>hauteur</i> est souvent prise pour de la <i>grandeur</i>.
Qui étale la <i>grandeur</i>, montre la vanité. On s&#39;est
épuisé à écrire sur la <i>grandeur</i>, selon ce mot de
Montagne : <i>nous ne pouvons y atteindre, vengeons-nous 
par en médire. Voyez</i> <sc><ref target="head:Grandeur" type="search">Grandeur</ref></sc> <i>&amp; l&#39;article suivant.
Article de M. <sc>de Voltaire</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
