<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27524" id="48:39:1" vol="7">
<index type="head" value="Follicule" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Barthez/Barthès" />
<index type="shortauth" value="Barthez/Barthès" />
<index type="kafnum" value="10" />
<index type="kafauth" value="Barthez, Paul-Joseph (1734-1806)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Anatomie." />
<index type="normclass" value="Anatomie" />
<index type="englishclass" value="Anatomy" />
<index type="generatedclass" value="Anatomie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Follicule</head>
<p>
<sc>Follicule</sc>, (<i>Anatomie.</i>) membrane qui renferme 
une cavité d&#39;où part un conduit excrétoire.
</p>
<p>
Plusieurs anatomistes appellent &amp; définissent ainsi
la glande la plus simple de toutes.
</p>
<p>
Boerhaave assûre que Malpighi a observé des
glandes simples dans toutes les parties du corps.
Ruysch soûtient le contraire ; &amp; il nie, par exemple,
&amp; Heister après lui, qu&#39;il y en ait jamais dans le plexus 
choroïde. Cependant j&#39;y en ai observé d&#39;aussi
grosses qu&#39;un grain de millet, qui présentoient au
tact &amp; à l&#39;oeil cette forme que les anciens regardoient
comme glanduleuse, &amp; dans laquelle Heister établit
l&#39;essence de la glande. J&#39;ai vû un autre sujet dans lequel 
les glandes du plexus choroïde étoient parsemées 
d&#39;hydatides qu&#39;on en distinguoit très facilement.
</p>
<p>
Tout le monde connoît les systèmes opposés de
Malpighi &amp; de Ruysch sur la structure des glandes.
Boerhaave, défenseur de Malpighi, &amp; Ruysch, semblent 
avoir épuisé tout ce qu&#39;on peut dire sur cette
fameuse question. Je me bornerai à donner un extrait
des lettres que ces deux savans hommes s&#39;écrivirent
sur cette matiere, après être convenus d&#39;y ramasser
toutes leurs forces pour défendre leurs opinions : ces
lettres ont eté publiées sous le titre d&#39;<i>opusculum anatomicum 
de fabricâ glandularum in corpore humano.
Lugd. Batav. 1722</i>.
</p>
<p>
Boerhaave rapporte d&#39;abord que Malpighi pressant
le corps des glandes simples, en vit sortir des humeurs
dont l&#39;abondance &amp; la densité supposoient des réservoirs ; 
&amp; il fait à ce sujet une longue digression sur la
diverse consistance des humeurs qui lubréfient différentes 
parties du corps, en remarquant qu&#39;elles sont
toûjours plus épaisses que la matiere de la transpiration 
insensible. Ruysch répond qu&#39;il a montré que la
secrétion de cette humeur onctueuse qui adoucit le
frotement des paupieres contre le globe de l&#39;oeil, se
fait par les vaisseaux hygrophthalmiques de Meibomius, sans l&#39;intervention d&#39;aucune glande, dans le
sens de Malpighi. M. Winslow a pourtant observé
que les glandes ciliaires examinées au microscope
paroissent comme de petites grappes de plusieurs
grains qui communiquent ensemble. <i>Voyez son traité
de la téte, n. 279</i>. Ruysch ajoûte que les humeurs
sont toûjours liquides avant leur excrétion pendant
la vie ; mais que la pression dans le cadavre entraîne
&amp; mêle avec ces humeurs les extrémités pulpeuses
des vaisseaux qui les contiennent. Ruysch admet des
<pb n="7:47" facs="V7/ENC_7-47.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>follicules ;</i> mais il ne veut pas qu&#39;on leur donne le
nom de <i>glandes</i>, non plus qu&#39;aux cavités de la membrane 
celluleuse.
</p>
<p>
Boerhaave rassemble plusieurs observations de
tumeurs enkistées formées dans la partie chevelue de
la tête, aux bords des paupieres, <i>&amp;c.</i> il cite des exemples 
d&#39;athéromes, qu&#39;une pression forte vuidoit par
une ouverture qu&#39;on n&#39;avoit pas apperçûe avant cette 
pression. Il regarde ces tumeurs, aussi-bien que les
hydatides, comme des dégénérations de glandes simples.
Ruysch pense que l&#39;état contre-nature des tumeurs 
renfermées dans un sac, ne prouve point l&#39;existence 
antérieure des <i>follicules</i>. D&#39;ailleurs il n&#39;admet 
point de glandes cutanées ; il veut que les tubercules 
qu&#39;on trouve dans les tégumens ne soient
que des houpes nerveuses. Les stéatomes ne prouvent
rien, dit-il, à-moins que l&#39;on ne confonde les cellules 
adipeuses avec les glandes simples ; ce qui lui paroît 
absurde.
</p>
<p>
Boerhaave croit que les injections de Ruysch effacent 
les <i>follicules</i> des glandes sébacées, &amp; leur donnent 
la forme d&#39;un peloton de vaisseaux entortillés,
ou d&#39;un corpuscule sphérique &amp; dur. Il fait dire à
Malpighi que les extrémités des vaisseaux artériels
s&#39;émincissent &amp; se réduisent comme en filets poreux,
d&#39;où transudent dans les cavités des glandes simples,
des humeurs extrèmement fines. Il développe cette
explication par les belles découvertes de Ruysch sur
les dispositions extrèmement variées des arteres qui
se portent à ces organes ; découvertes qui aident à
concevoir la diversité des secrétions.
</p>
<p>
Boerhaave renvoye sur la structure des glandes
conglobées, à la lettre de Malpighi à la Société royale
de Londres. Ruysch a trouvé que les glandes du mésentere 
n&#39;offrent que des pelotons de vaisseaux dont
les replis sont admirables, auxquels adherent de petits 
corps pulpeux. Il donne à la fin de sa lettre une
planche gravée par Wandelaar, aidé du docteur
Arent Cant, qui représente une portion du mésentere
préparée par Ruysch. Boerhaave qui avoit vû cette
préparation, a avoüé que l&#39;entrelacement des vaisseaux 
sanguins ne permettoit pas de croire qu&#39;ils fussent 
places sur la même membrane.
</p>
<p>
Boerhaave passe ensuite au point principal du système 
de Malpighi : il prétend avec ce célebre anatomiste,
que des vaisseaux capillaires artériels de chaque 
viscere, dans leur anastomose avec les veines,
partent des tuyaux aussi artériels, mais plus déliés,
qui pompent une humeur plus subtile que le sang qu&#39;ils 
versent dans des <i>follicules</i> dont les conduits excrétoires 
aboutissent à d&#39;autres vaisseaux plus considérables,
&amp; ainsi de suite, jusqu&#39;à ce qu&#39;ils se réunissent 
en un seul. Malpighi place par-tout des <i>follicules</i> entre les extrémités des vaisseaux artériels &amp; les
vaisseaux excrétoires. Ruysch n&#39;admet que quelques-uns 
de ces <i>follicules ;</i> mais il declare qu&#39;il ne connoît
point leur tissu intime.
</p>
<p>
Boerhaave, pour avoir un point fixe, s&#39;attache à
considérer les recherches de Malpighi sur le foie en
particulier. Malpighi eut recours à l&#39;Anatomie comparée 
des animaux, en commençant par les plus petits
qu&#39;il croyoit être plus imparfaits, &amp; qu&#39;il regardoit
comme les ébauches de la nature ; il trouva dans les limaçons 
&amp; dans les lésards le foie d&#39;un volume très considérable 
par rapport à la grandeur de leurs corps,
composé de plusieurs lobes coniques distincts, &amp; qui
communiquoient ensemble. Chaque lobe étoit un
amas de petits grains, ayant chacun leur membrane
propre, &amp; réunis en forme de grappe. Dans les chenilles 
&amp; les vers à soie, le foie est composé d&#39;un grand
nombre de petits sacs membraneux dans lesquels se
sépare la bile, &amp; qui aboutissent à un seul organe. On
observe la distinction du foie en lobes, &amp; celle des lobes 
en <i>follicules</i> dans plusieurs autres animaux, &amp; même<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
dans l&#39;homme, à l&#39;oeil nud, ou avec le secours du
microscope. Ruysch avoue qu&#39;il avoit démontré lui-même 
autrefois ces petits grains qu&#39;on voit dans le
foie humain pour des glandes hépatiques : mais il
dit avoir reconnu depuis que cette apparence naissoit 
des extrémités des vaisseaux sanguins, rapprochées 
sous une forme globuleuse sans aucune membrane 
particuliere qui les enveloppe : la preuve qu&#39;il
en donne, c&#39;est que ces petits grains prétendus glanduleux 
n&#39;arrêtent point ses injections. Il insere ici l&#39;aveu 
que lui avoit fait Boerhaave de vive voix &amp; par
écrit ; aveu dont il lui avoit permis de faire usage
dans sa réponse : qu&#39;ayant examiné ces grains dans
un foie préparé par Ruysch, il n&#39;avoit pû y rien découvrir,
même aidé d&#39;excellens microscopes, qu&#39;un
nombre prodigieux de petits canaux distincts &amp; arrangés 
très-régulierement, qui paroissoient former
le tissu des grains. Boerhaave ne croit pas cette observation 
décisive, parce que l&#39;injection comprime les
cavités qu&#39;elle ne pénetre point ; &amp; lorsqu&#39;elle ne
peut passer par les orifices des arteres capillaires,
elle force les vaisseaux séreux, &amp; même les émissaires. D&#39;où il résulte que la replétion des artérioles répandues 
sur la surface du <i>follicule</i>, n&#39;en laisse point de
vestige. Mais si l&#39;injection se fait jour à-travers les
orifices des arteres capillaires, on ne reconnoît la
place du <i>follicule</i> que par une extravasation qui rend
tout confus, comme il arrive dans la replétion du
pannicule graisseux, des corps spongieux de la verge,
<i>&amp;c.</i> Ruysch soûtient qu&#39;il rétablit les vaisseaux
dans leur état naturel, en ménageant l&#39;injection,
quoiqu&#39;il soit toûjours le maître en la forçant, de
produire une inflammation artificielle.
</p>
<p>
Ruysch avoit éprouvé qu&#39;en faisant macérer dans
l&#39;eau pendant long-tems un foie injecté, on n&#39;en conservoit 
que les extrémités des arteres capillaires, qui
formoient des pinceaux : mais on voit aisément que
la membrane propre des <i>follicules</i> n&#39;étant point garantie 
par la cire, avoit pû être corrompue &amp; entrainée 
par cette macération. Ruysch objecte encore,
que la matiere injectée dans la veine-porte pénetre
sans obstacles jusqu&#39;aux conduits biliaires, tandis
qu&#39;elle devroit être arrêtée par les <i>follicules</i> qu&#39;on y
suppose. Boerhaave n&#39;élude cette difficulté, qu&#39;en
doutant du fait dont Ruysch offre de le convaincre.
Ruysch a vû néanmoins dans plusieurs visceres des
corpuscules ronds : mais il les regardoit comme les
extremités pulpeuses des vaisseaux capillaires, &amp;
non comme des <i>follicules</i> glanduleux accompagnés
de leurs émissaires. Il ne reconnoissoit point ces <i>follicules</i> dans les vessies pleines de lymphe, ou d&#39;une
matiere épaisse, qui occupent la place du foie dans
certaines maladies ; il faisoit naître ces vessies des
vaisseaux obstrués auxquels un fluide condensé &amp; retenu 
donne une figure sphérique ou polyèdre. Boerhaave oppose que les vésicules devroient prendre
dans ce cas une forme alongée &amp; non sphérique : il
le prouve par ce qui arrive dans les embarras des canaux 
considérables du corps humain. Ruysch imaginoit 
encore que la toile celluleuse enflée par un amas
de sérosités, détruisoit les cavités des petits vaisseaux,
&amp; produisoit ces hydatides qui paroissoient
suspendues à des fibrilles. Boerhaave n&#39;accorde pas
que l&#39;hydropisie ait jamais produit ces bulles sphériques 
dans la toile celluleuse ; puisqu&#39;on n&#39;en trouve
point dans l&#39;hydropisie du scrotum, mais seulement
dans les ovaires &amp; dans les autres visceres où Malpighi a vû des <i>follicules</i>.
</p>
<p>
Enfin Malpighi, &amp; Harvey avant lui, ont remarqué 
dans la formation du poulet une parfaite ressemblance 
du foie avec une grappe de raisin attachée à
son péduncule ; conformation semblable à celle des
foies dégénérés dont nous avons parlé plus haut.
</p>
<p>
Les deux systèmes qu&#39;on vient d&#39;exposer partageront<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:48" facs="V7/ENC_7-48.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
toûjours les savans. Ceux qui aiment une précision 
scrupuleuse dans les faits, adopteront l&#39;opinion
de Ruysch. Celle de Malpighi entraînera ceux qui
cherchent dans un système ce haut degré de vraissemblance 
qui differe si peu de la vérité, &amp; qui flate
plus une imagination vive. (<i>g</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
