<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29741" id="53:195" vol="7">
<index type="head" value="GNOMES" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Divin." />
<index type="normclass" value="Divination" />
<index type="englishclass" value="Necromancy" />
<index type="generatedclass" value="Histoire de la philosophie" />
<index type="pos" value="s.m.pl." />
<head>GNOMES</head>
<p>
GNOMES, s. m. pl. (<i>Divin.</i>) nom que les cabalistes 
donnent à certains peuples invisibles, qu&#39;ils
supposent habiter dans la terre, &amp; la remplir jusqu&#39;au centre. Ils feignent qu&#39;ils sont de petite stature,
amis de l&#39;homme, &amp; faciles à commander ; ils
les font gardiens des trésors, des minieres &amp; des
pierreries. Vigenere les appelle <i>Gnomons ;</i> leurs
femmes sont appellées <i>Gnomides</i>.
</p>
<p>
Vigneul Marville dans ses <i>mélanges de Littérature &amp; d&#39;Histoire, tom. I. pag. 100</i>, rapporte que
dans une conférence tenue chez M. Rohault, un
philosophe de l&#39;ecole soûtint qu&#39;il y a une infinité
d&#39;esprits qui remplissent les élémens, le feu, l&#39;air,
l&#39;eau &amp; la terre, des Salamandres, des Sylphes, des
Oudins &amp; des <i>Gnomes ;</i> que ces derniers sont employés 
à faire agir les machines des animaux qui
habitent sur la terre.
</p>
<p>
Il ajoûtoit que quelques philosophes de sa secte
prétendent que ces esprits sont de deux sexes, pour
répondre apparemment aux deux sexes des animaux ;
que les plus grands, les plus ingénieux &amp; les plus
habiles de ces esprits, gouvernent les machines des
animaux, les plus grandes, les plus composées &amp; les
plus parfaites ; qu&#39;il y en avoit une infinité de fort
déliés, de toutes especes, qui font jouer le nombre
infini d&#39;insectes que nous voyons, ou qui échappent
à nos yeux par leur extreme petitesse. Que tous
ces esprits en général gouvernent chaque machine
selon la disposition de tes organes, de son tempérament 
&amp; de ses humeurs, ne se saisissant pas indifféremment 
de toutes sortes de machines, mais
seulement de celles qui sont-de leur caractere, &amp;
qui vivent dans l&#39;élement qui leur est propre ; qu&#39;un
<i>gnome</i> fier &amp; superbe, par exemple, se saisit d&#39;un
<milestone unit="column" n="2" />
coursier de Naples, d&#39;un genet d&#39;Espagne : un autre
qui est cruel se jette dans un tigre ou dans un lion,
<i>&amp;c.</i> Que de folies! <i>Chambers</i>. (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
