<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29334" id="52:133:5" vol="7">
<index type="head" value="Genêt épineux" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Botan. &amp; Agric." />
<index type="normclass" value="Botanique | Agriculture" />
<index type="englishclass" value="Botany | Agriculture" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Genêt épineux</head>
<p>
<sc>Genêt épineux</sc>, (<i>Botan. &amp; Agric.</i>) <i>genista spinosa 
vulgaris</i>, Ger. Emacul. <i>genista</i> ou <i>eartium majus,
aculeatum</i>. Tournef. en anglois, <i>the, common,
furz, wheins</i> ou <i>gorse</i>.
</p>
<p>
Les épines dont de cet arbrisseau est couvert le
distinguent des autres <i>genêts ;</i> ses fleurs en épis sont
succédées par des gousses applaties, courbes, contenant 
trois ou quatre graines faites en forme de rein.
Le grand &amp; le petit <i>genêt épineux</i> sont communs dans
les montagnes &amp; bruyeres d&#39;Angleterre, &amp; l&#39;on en
voit de cultivés dans leurs jardins qui y font une belle 
figure, &amp; qui ne le cedent point aux meilleurs arbrisseaux 
toûjours verds. On les tond comme l&#39;if,
mais ils les surpassent à tous égards ; car ils fleurissent 
dans toutes les saisons de l&#39;année, &amp; gardent
long-tems toutes leurs fleurs. Quand ils sont bien
taillés &amp; soignés, ils forment des haies impénétrables ;<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:578" facs="V7/ENC_7-578.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
on observe seulement de ne les point tailler
dans un tems fort sec, ni trop tôt au printems, ni
trop tard en automne. Leur culture est la même que
celle du <i>genêt</i> d&#39;Espagne ; ils le plaisent dans une terre 
seche &amp; sablonneuse. On les multiplie de graine,
car les boutures ne reprennent point ; &amp; on ne réussiroit 
pas mieux en coupant leurs branches : comme
ils ont peu de parties spongieuses, il leur faut peu
d&#39;eau ; enfin on ne doit pas les transplanter plus tard
qu&#39;au bout de l&#39;an. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
