<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28540" id="50:225" vol="7">
<index type="head" value="FUMIER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Le Roy (Charles Georges)" />
<index type="shortauth" value="Le Roy (Charles Georges)" />
<index type="kafnum" value="75" />
<index type="kafauth" value="Le Roy, Charles-Georges (1723-1789)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Econom. rustiq." />
<index type="normclass" value="Economie rustique" />
<index type="englishclass" value="Rural economy" />
<index type="generatedclass" value="Economie rustique" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FUMIER</head>
<p>
FUMIER, s. f. (<i>Econom. rustiq.</i>) c&#39;est un mélange
des excrémens du bétail avec la paille qui lui a servi
de litiere. Ces matieres étant foulées par les animaux,
&amp; macérées dans leur urine, sont dans un état
de fermentation dont la chaleur se communique aux
terres sur lesquelles on les répand : de plus, elles
contiennent un sel alkali qui se combine avec l&#39;acide
repandu dans l&#39;air, &amp; forme avec lui des sels moyens
dont les plantes tirent une partie de leur nourriture.
</p>
<p>
Les <i>fumiers</i> sont le principal ressort de l&#39;Agriculture ; &amp; ce mot, par lequel on désigne métaphoriquement 
ce qu&#39;on juge méprisable, exprime réellement 
la vraie source de la fécondité des terres &amp; des
richesses sans lesquelles les autres ne sont rien. Tout
systeme d&#39;Agriculture dans lequel les <i>fumiers</i> ne seront 
pas mis au premier degré d&#39;importance, peut
être à bon droit regarde comme suspect.
</p>
<p>
Quelques personnes ont blâmé les vûes économiques de M. de Sully, &amp; accuse de petitesse l&#39;opposition 
qu&#39;il marquoit pour l&#39;établissement des manufactures 
de soie. Cette accusation pourroit être regardée 
comme faite au moins legerement &amp; sans assez 
d&#39;examen. Sans adopter aucun systeme. exclusif,
nous osons dire qu&#39;il est à craindre que l&#39;usage trop
multiplié de la soie n&#39;avilisse le prix des laines, &amp; ne
décourage sur l&#39;entretien des troupeaux. Il est certain 
que notre Agriculture étoit beaucoup plus active 
&amp; plus florissante du tems de M. de Sully, qu&#39;elle 
ne l&#39;est aujourd&#39;hui : or l&#39;état de l&#39;Agriculture
dépend de la quantité du bétail. Les terres ne peuvent 
emprunter que des <i>fumiers</i> cette fécondité non
interrompue qui enrichit les propriétaires &amp; les cultivateurs.
Quand on compare attentivement le produit 
général des Arts avec celui des terres, il est aisé
de voir combien le dernier l&#39;emporte sur l&#39;autre par
l&#39;importance &amp; par la sûreté. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Grains" type="search">Grains</ref></sc>, (<i>Econom. politiq.</i>)
</p>
<p>
Les Laboureurs n&#39;ignorent pas que l&#39;emploi continuel 
des <i>fumiers</i> est d&#39;une nécessité absolue pour le
succès de leurs travaux ; mais il en coûte pour nourrir 
des troupeaux ; &amp; quelques-uns sont retenus sur
cette dépense par l&#39;avarice, d&#39;autres sont arrêtés par
l&#39;impuissance : les premiers méritent de n&#39;être corrigés 
que par la pauvreté, &amp; ils doivent s&#39;y attendre ;
avec quelques efforts, les autres ont un moyen de
se relever. Si je me trouvois chargé d&#39;une ferme dénuée 
de <i>fumier</i>, &amp; peu fournie de paille, voici ce que
je ferois.
</p>
<p>
Je semerois en herbe, trefle, sainfoin, <i>&amp;c.</i> une
partie de mes terres, &amp; je ne réserverois pour le
<milestone unit="column" n="2" />
grain que celles qu&#39;il me seroit possible de fumer:
dès-lors moins de depenses en labours, <i>&amp;c.</i> Ces herbes 
artificielles semées dans une terre mal preparée
ne produiroient pas de grandes récoltes, mais elles
fourniroient à la nourriture de quelques bestiaux,
aux <i>fumiers</i> desquels je devrois peu-à-peu la fertilité
de mes terres : les prés factices seroient eux-mêmes
défrichés au bout de trois ou quatre ans ; améliorés
par le repos, ils seroient devenus propres à porter
des grains en abondance ; &amp; les pailles me mettroient
en état de nourrir une plus grande quantité de bétail:
alors ma cour se rempliroit de <i>fumiers ;</i> &amp; en peu
d&#39;années, mes terres seroient remises à ce degre de
fécondité sans lequel la culture est onéreuse. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Prairies artificielles" type="search">Prairies artificielles</ref></sc>.
</p>
<p>
Les <i>fumiers</i> ont des qualités dont la différence est
déterminee par l&#39;espece de l&#39;animal qui les façonne.
Le <i>fumier</i> de vache est gras &amp; frais ; il convient aux
terres chaudes &amp; sablonneuses : celui de mouton a
plus de chaleur ; il réussit principalement dans les terres
blanches &amp; froides : celui de cheval a une sorte
de sécheresse qui le rend spécialement propre aux
terres fortes. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Engrais" type="search">Engrais</ref></sc>
</p>
<p>
Une partie des propriétés du <i>fumier</i> tient, comme
nous l&#39;avons dit, à son etat de fermentation. Il faut
donc ne pas l&#39;employer, avant que la fermentatation
soit bien établie : on doit même attendre que la putréfaction
soit à un certain degré; ce degre se reconnoît 
à la chaleur qui doit avoir précede, &amp; se faire
encore sentir dans le <i>fumier</i>, &amp; a une odeur assez
forte d&#39;alkali volatil qui s&#39;en exhale. Si on le répand
trop tôt sur les terres, il n&#39;a pas encore acquis l&#39;activité
qu&#39;il doit leur communiquer. Si on le laisse se
consommer en terreau, ce ne sont plus que des parties 
friables qui s&#39;interposent sans chaleur entre les
molécules de la terre ; &amp; l&#39;alkali volatil est évaporé. Il y a cependant une remarque à faire ; &amp; nous
la devons à M. Tillet, à qui l&#39;Agriculture doit tant:
ses expériences sur la nielle lui ont appris que cette
maladie se communique par les <i>fumiers</i> composés de
pailles suspectes, à moins qu&#39;ils ne soient réduits
presque en terreau : il y a apparence que la poussiere
noire qui perpétue cette contagion, contient un acide,
puisque son effet est détruit par les lessives de
soude, de cendre, <i>&amp;c. Voyez</i> <sc><ref target="head:Nielle" type="search">Nielle</ref></sc>. <i>Article de M.
<sc>le Roy</sc>, lieutenant des chasses du pare de Versailles</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
