<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30256" id="54:107:2" vol="7">
<index type="head" value="Grecs  (philosophie des)" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Histoire de la philosophie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grecs</head>
<p>
<sc>* Grecs</sc> (<i>philosophie des</i>). Je tirerai la division
de cet article de trois époques principales, sous lesquelles 
on peut considérer l&#39;histoire des <i>Grecs</i>, &amp; je
rapporterai aux tems anciens leur <i>philosophie fabuleuse ;</i> aux tems de la législation, leur <i>philosophie politique ;</i> &amp; aux tems des écoles, leur <i>philosophie sectaire</i>.
</p>
<p>
<i>De la philosophie fabuleuse des Grecs</i>. Les Hébreux
connoissoient le vrai Dieu ; les Perses étoient instruits 
dans le grand art de former les rois &amp; de gouverner 
les hommes ; les Chaldéens avoient jetté les
premiers fondemens de l&#39;Astronomie ; les Phéniciens
entendoient la navigation, &amp; faisoient le commerce
chez les nations les plus éloignées ; il y avoit longtems 
que les Egyptiens étudioient la Nature &amp; cultivoient 
les Arts qui dépendent de cette étude ; tous
les peuples voisins de la Grece étoient versés dans
la Théologie, la Morale, la Politique, la Guerre,
l&#39;Agriculture, la Métallurgie, &amp; la plûpart des Arts
méchaniques que le besoin &amp; l&#39;industrie font naître
parmi les hommes rassemblés dans des villes &amp; soûmis 
à des lois ; en un mot, ces contrées que le <i>grec</i>
orgueilleux appella toûjours du nom de <i>Barbares</i>,
<pb n="7:905" facs="V7/ENC_7-905.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
étoient policées, lorsque la sienne n&#39;étoit habitee
que par des sauvages dispersés dans les forêts, fuyant
la rencontre les uns des autres, paissant les fruits
de la terre comme les animaux, retirés dans le creux
des arbres, errant de lieux en lieux, &amp; n&#39;ayant entre 
eux aucune espece de société. Du-moins c&#39;est
ainsi que les Historiens mêmes de la Grece nous la
montrent dans son origine.
</p>
<p>
Danaüs &amp; Cecrops étoient égyptiens ; Cadmus,
de Phénicie ; Orphée, de Thrace. Cecrops fonda la
ville d&#39;Athenes, &amp; fit entendre aux <i>Grecs</i>, pour la
premiere fois, le nom redoutable de <i>Jupiter ;</i> Cadmus éleva des autels dans Thebes, &amp; Orphée prescrivit 
dans toute la Grece la maniere dont les dieux
vouloient être honorés. Le joug de la superstition fut
le premier qu&#39;on imposa ; on fit succéder à la terreur
des impressions séduisantes, &amp; le charme naissant
des beaux Arts fut employé pour adoucir les moeurs,
&amp; disposer insensiblement les esprits à la contrainte
des lois.
</p>
<p>
Mais la superstition n&#39;entre point dans une contrée 
sans y introduire à sa suite un long cortége de
connoissances, les unes utiles, les autres funestes.
Aussi-tôt qu&#39;elle s&#39;est montrée, les organes destinés
à invoquer les dieux se dénouent ; la langue se perfectionne ; 
les premiers accents de la Poésie &amp; de la
Musique sont retentir les airs ; on voit sortir la Sculpture du fond des carrieres, &amp; l&#39;Architecture d&#39;entre
les herbes ; la conscience s&#39;éveille, &amp; la Morale nait.
Au nom des dieux prononcé, l&#39;univers prend une
face nouvelle ; l&#39;air, la terre, &amp; les eaux se peuplent 
d&#39;un nouvel ordre d&#39;êtres, &amp; le coeur de l&#39;homme 
s&#39;émeut d&#39;un sentiment nouveau.
</p>
<p>
Les premiers législateurs de la Grece ne proposerent 
pas à ses peuples des doctrines abstraites &amp; seches ; 
des esprits hébétés ne s&#39;en seroient point occupés : ils parlerent aux sens &amp; à l&#39;imagination ; ils
amuserent par des cerémonies voluptueuses &amp; gaies:
le spectacle des danses &amp; des jeux avoit attiré des
hommes feroces du haut de leurs montagnes, du
fond de leurs antres ; on les fixa dans la plaine, en
les y entretenant de tables, de représentations, &amp;
d&#39;images. A mesure que les phenomenes de la nature 
les plus frappans se succéderent, on y attacha
l&#39;existence des dieux ; &amp; Strabon croit que cette méthode 
étoit la seule qui pût réussir. <i>Fieri non potest</i>,
dit cet auteur, <i>ut mulierum &amp; promisiuae turbae multitudo 
philosophicâ oratione ducatur, exciteturque ad religionem,
pietatem, &amp; fidem ; sed superstitione praeterea
ad hoc opus est, quoe incuti sine fabularum portentis nequit.
Etenim fulmen, aegis, tridens, faces, anguis,
hastaeque deorum thyrsis infixae fabulae sunt atque tota
theologia prisca. Hoec autem recepta fuerunt à civitatum
autoribus, quibus veluti larvis insipientium animos terrerent</i>. Nous ajoûterons que l&#39;usage des peuples policés 
&amp; voisins de la Grece, étoit d&#39;envelopper leurs
connoissances sous les voiles du symbole &amp; de l&#39;allégorie,
&amp; qu&#39;il étoit naturel aux premiers législateur 
des <i>Grecs</i> de communiquer leurs doctrines ainsi
qu&#39;ils les avoient reçûes.
</p>
<p>
Mais un avantage particulier aux peuples de la
Grece, c&#39;est que la superstition n&#39;étouffa point en
eux le sentiment de la liberté, &amp; qu&#39;ils conserverent
sous l&#39;autorité des prêtres &amp; des magistrats, une façon 
de penser hardie, qui les caractérise dans tous
les tems.
</p>
<p>
Une des premieres conséquences de ce qui précede,
c&#39;est que la Mythologie des <i>Grecs</i> est un cahos
d&#39;idées, &amp; non pas un système, une marqueterie
d&#39;une infinité de pieces de rapport qu&#39;il est impossible 
de séparer ; &amp; comment y réussiroit-on? Nous
ne connoissons pas la vie, les moeurs, les idées, les
préjugés des premiers habitans de la Grece. Nous
aurions là-dessus toutes les lumieres qui nous manquent,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
qu&#39;il nous resteroit à desirer une histoire exacte 
de la Philosophie des peuples voisins ; &amp; cette
histoire nous auroit été transmise, que le triage des
superstitions <i>greques</i> d&#39;avec les superstitions barbares
seroit peut-être encore au-dessus des forces de l&#39;esprit 
humain.
</p>
<p>
Dans les tems anciens, les législateurs étoient
philosophes &amp; poetes : la reconnoissance &amp; l&#39;imbécillité 
mettoient tour-à-tour les hommes au rang
des dieux ; &amp; qu&#39;on devine après cela ce que devint
la vérité déjà déguisée, lorsqu&#39;elle eut été abandonnée 
pendant des siecles à ceux dont le talent est de
feindre, &amp; dont le but est d&#39;étonner.
</p>
<p>
Dans la suite fallut-il encourager les peuples à
quelque entreprise, les consoler d&#39;un mauvais succès,
changer un usage, introduire une loi? ou l&#39;on
s&#39;autorisa des fables anciennes en les défigurant, ou
l&#39;on en imagina de nouvelles.
</p>
<p>
D&#39;ailleurs l&#39;emblème &amp; l&#39;allégorie ont cela de
commode, que la sagacité de l&#39;esprit, ou le libertinage 
de l&#39;imagination peut les appliquer à mille choses 
diverses : mais à-travers ces applications, que
devient le sens véritable? Il s&#39;altere de plus en plus ;
bien-tôt une fable a une infinité de sens differens ;
&amp; celui qui paroit à la fin le plus ingénieux est le
seul qui reste.
</p>
<p>
Il ne faut donc pas espérer qu&#39;un bon esprit puisse
se contenter de ce que nous avons à dire de la philosophie 
fabuleuse des <i>Grecs</i>.
</p>
<p>
Le nom de Promethée fils de Japhet est le premier 
qui s&#39;offre dans cette histoire. Promethée sépare 
de la matiere ses élémens, &amp; en compose l&#39;homme,
en qui les forces, l&#39;action, &amp; les moeurs sont
variées selon la combinaison diverse des élémens ;
mais Jupiter que Promethée avoit oublié dans ses sacrifices,
le prive du feu qui devoit animer l&#39;ouvrage.
Promethée conduit par Minerve, monte aux cieux,
approche le <i>ferula</i> à une des roues du char du soleil,
en reçoit le feu dans sa tige creuse, &amp; le rapporte sur
la terre. Pour punir sa témérité, Jupiter forme la femme 
connue dans la fable sous le nom de <i>Pandore</i>, lui
donne un vase qui renfermoit tous les maux qui pouvoient 
desoler la race des hommes, &amp; la dépêche à
Promethée. Promethée renvoye Pandore &amp; sa boîte
fatale ; &amp; le dieu trompé dans son attente, ordonne à
Mercure de se saisir de Promethée, de le conduire sur
le Caucase, &amp; de l&#39;enchaîner dans le fond d&#39;une caverne 
où un vautour affamé déchirera son foie toûjours 
renaissant ; ce qui fut exécuté: Hercule dans
la suite délivra Promethée. Combien cette fable n&#39;at-elle pas de variantes, &amp; en combien de manieres
ne l&#39;a-t-on pas expliquée?
</p>
<p>
Selon quelques-uns, il n&#39;y eut jamais de Promethée ; ce personnage symbolique représente le génie 
audacieux de la race humaine.
</p>
<p>
D&#39;autres ne disconviennent pas qu&#39;il n&#39;y ait eu
un Promethée ; mais dans la fureur de rapporter
toute la Mythologie des Payens aux traditions des
Hébreux, il faut voir comme ils se tourmentent,
pour faire de Promethée, Adam, Moyse, ou Noé.
</p>
<p>
Il y en a qui prétendent que ce Promethée fut un
roi des Scythes, que ses sujets jetterent dans les
fers pour n&#39;avoit point obvié aux inondations d&#39;un
fleuve qui dévastoit leurs campagnes. Ils ajoûtent
qu&#39;Hercule détourna le fleuve dans la mer, &amp; délivra 
Promethée.
</p>
<p>
En voici qui interpretent cette fable bien autrement : l&#39;Egypte, disent-ils, eut un roi fameux qu&#39;elle
mit au rang des dieux pour les grandes découvertes
d&#39;un de ses sujets. C&#39;étoit dans les tems de la fable
comme aux tems de l&#39;histoire ; les sujets méritoient
des statues, &amp; c&#39;étoit au souverain qu&#39;on les élevoit. Ce roi fut Osiris, &amp; celui qui fit les découvertes 
fut Hermès : Osiris eut deux ministres, Mercure<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:906" facs="V7/ENC_7-906.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
&amp; Promethée ; il avoit confié à tous les deux
les découvertes d&#39;Hermès. Mais Promethée se sauva,
&amp; porta dans la Grece les secrets de l&#39;état : Osiris en
fut indigné; il chargea Mercure du soin de sa vengeance.
Mercure tendit des embuches à Promethée,
le surprit, &amp; le jetta dans le fond d&#39;un cachot, d&#39;où
il ne sortit que par la faveur de quelque homme
puissant.
</p>
<p>
Pour moi, je suis de l&#39;avis de ceux qui ne voyent
dans cet ancien législateur de la Grece, qu&#39;un bienfaiteur 
de ses habitans sauvages qu&#39;il tira de la barbarie 
dans laquelle ils étoient plongés, &amp; qui leur
fit luire les premiers rayons de la lumiere des Sciences &amp; des Arts ; &amp; ce vautour qui le dévore sans relâche,
n&#39;est qu&#39;un emblème de la méditation profonde 
&amp; de la solitude. C&#39;est ainsi qu&#39;on a cherché
à tirer la vérité des fables ; mais la multitude des
explications montre seulement combien elles sont
incertaines. Il y a une broderie poétique tellement
unie avec le fond, qu&#39;il est impossible de l&#39;en séparer
sans déchirer l&#39;étoffe.
</p>
<p>
Cependant en considérant attentivement tout ce
système, on reste convaincu qu&#39;il sert en général
d&#39;enveloppe tantôt à des faits historiques, tantôt à
des découvertes scientifiques, &amp; que Ciceron avoit
raison de dire que Promethée ne seroit point attaché 
au Caucase, &amp; que Cephée n&#39;auroit point été
transporté dans les cieux avec sa femme, son fils,
&amp; son gendre, s&#39;ils n&#39;avoient mérité par quelques
actions éclatantes que la fable s&#39;emparât de leurs
noms.
</p>
<p>
Linus succéda à Promethée ; il fut théologien,
philosophe, poëte, &amp; musicien. Il inventa l&#39;art de
filer les intestins des animaux, &amp; il en fit des cordes
sonores qu&#39;il substitua sur la lyre aux fils de lin dont
elle étoit montée. On dit qu&#39;Apollon jaloux de cette
découverte, le tua ; il passe pour l&#39;inventeur du vers
lyrique ; il chanta le cours de la lune &amp; du soleil, la
formation du monde, &amp; l&#39;histoire des dieux ; il écrivit des plantes &amp; des animaux ; il eut pour disciples
Hercule, Thamyris, &amp; Orphée. Le premier fut un
esprit lourd, qui n&#39;aimoit pas le châtiment &amp; qui le
méritoit souvent. Quelques auteurs accusent ce disciple 
brutal d&#39;avoir tué son maître.
</p>
<p>
Orphée disciple de Linus fut aussi célebre chez
les <i>Grecs</i> que Zoroastre chez les Chaldéens &amp; les Perses, Baddas chez les Indiens, &amp; Thoot ou Hermes
chez les Egyptiens ; ce qui n&#39;a pas empêché Aristote
&amp; Ciceron de prétendre qu&#39;il n&#39;y a jamais eu d&#39;Orphée : voici le passage d&#39;Aristote ; nous le rapportons 
pour sa singularité. Les Epicuriens prouvoient
l&#39;existence des dieux par les idées qu&#39;ils s&#39;en faisoient,
&amp; Aristote leur répondoit : <i>&amp; je me fais bien
une idée d&#39;Orphée, personnage qui n&#39;a jamais été ;</i>
mais toute l&#39;antiquité réclame contre Aristote &amp;
Ciceron.
</p>
<p>
La fable lui donne Apollon pour pere, &amp; Calliope
pour mere, &amp; l&#39;histoire le fait contemporain de Josué: il passe de la Thrace sa patrie dans l&#39;Egypte,
où il s&#39;instruit de la Philosophie, de la Théologie,
de l&#39;Astrologie, de la Medecine, de la Musique, &amp;
de la Poésie. Il vient de l&#39;Egypte en Grece, où il est
honoré des peuples ; &amp; comment ne l&#39;auroit-il pas
été, prêtre &amp; medecin, c&#39;est-à-dire homme se donnant 
pour savoir écarter les maladies par l&#39;entremise
des dieux, &amp; y apporter remede, quand on en est
affligé?
</p>
<p>
Orphée eut le sort de tous les personnages célebres 
dans les tems où l&#39;on n&#39;écrivoit point l&#39;histoire.
Les noms abandonnés à la tradition étoient bien-tôt
oubliés ou confondus ; &amp; l&#39;on attribuoit à un seul
homme tout ce qui s&#39;étoit fait de mémorable pendant 
un grand nombre de siecles. Nous ne connoissons 
que les Hébreux chez qui la tradition se soit
<milestone unit="column" n="2" />
conservée pure &amp; sans altération ; &amp; n&#39;auroient-ils
que ce privilége, il suffiroit pour les faire regarder
comme une race très-particuliere, &amp; vraiment chérie 
de Dieu.
</p>
<p>
La Mythologie des <i>Grecs</i> n&#39;étoit qu&#39;un amas confus 
de superstitions isolées ; Orphée en forma un
corps de doctrine ; il institua la divination &amp; les mysteres ; 
il en fit des cérémonies secrettes, moyen sûr
pour donner un air solemnel à des puérilités ; telles
furent les fêtes de Bacchus &amp; d&#39;Hecate, les éleusinies, les panathenées &amp; les thesmophories. Il enjoignit 
le silence le plus rigoureux aux initiés ; il donna 
des regles pour le choix des prosélytes : elles se
réduisoient à n&#39;admettre à la participation des mysteres,
que des ames sensibles &amp; des imaginations
ardentes &amp; fortes, capables de voir en grand &amp;
d&#39;allumer les esprits des autres : il prescrivit des
épreuves ; elles consistoient dans des purifications,
la confession des fautes qu&#39;on avoit commises, la
mortification de la chair, la continence, l&#39;abstinence,
la retraite, &amp; la plûpart de nos austérités monastiques ; 
&amp; pour achever de rendre le secret de ces assemblées 
impénétrable aux profanes, il distingua
différens degrés d&#39;initiation, &amp; les initiés eurent un
idiome particulier &amp; des caracteres hiéroglyphiques.
</p>
<p>
Il monta sa lyre de sept cordes ; il inventa le vers
hexametre, &amp; surpassa dans l&#39;Epopée tous ceux qui
s&#39;y étoient exercés avant lui. Cet homme extraordinaire 
eut un empire étonnant sur les esprits, du moins 
à en juger par ce que l&#39;hyperbole des Poëtes
nous en fait présumer. A sa voix, les eaux cessoient
de couler ; la rapidité des fleuves étoit retardée ; les
animaux, les arbres accouroient ; les flots de la mer
étoient appaisés, &amp; la nature demeuroit suspendue
dans l&#39;admiration &amp; le silence : effets merveilleux
qu&#39;Horace a peints avec force, &amp; Ovide avec une
délicatesse mêlée de dignité.
</p>
<p>
Horace dit <i>ode XII. liv. I.</i>
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>Aut in umbrosis Heliconis oris
Aut super Pindo, gelidove in Haemo,
Unde vocalem temerè insecutae
Orphea sylvoe</i>,
</p>
<p>
<i>Arte maternâ rapidos morantem
Fluminum lapsus, celeresque ventos,
Blandum &amp; auritas fidibus canoris
Ducere quercus</i>.
</p>
<p>
Et Ovide, <i>métamorph. liv. X.</i>
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>Collis erat, collemque super planissima campi
Area, quam viridem faciebant graminis herbae ;
Umbra loco deerat, qua postquam poste resedit,
Dis genitus vates &amp; fila sonantia movit,
Umbra loco venit</i>.
</p>
<p>
Ceux qui n&#39;aiment pas les prodiges opposeront
aux vers du poëte lyrique un autre passage, où il
s&#39;explique en philosophe, &amp; où il réduit la merveilleuse 
histoire d&#39;Orphée à des choses assez communes:
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>Sylvestres homines sacer interpresque deorum,
Coedibus &amp; victu foedo deterruit Orphaeus,
Dictus ab hoc lenire tigres, rapidosque leones ;</i>
c&#39;est-à-dire qu&#39;Orphée fut un fourbe éloquent, qui
fit parler les dieux pour maîtriser un troupeau d&#39;hommes 
farouches, &amp; les empêcher de s&#39;entrégorger ;
&amp; combien d&#39;autres évenemens se reduiroient à des
phénomenes naturels, si l&#39;on se permettoit d&#39;écarter
de la narration l&#39;emphase avec laquelle ils nous ont
été transmis!
</p>
<p>
Après les précautions qu&#39;Orphée avoit prises pour
dérober sa théologie à la connoissance des peuples,
il est difficile de compter sur l&#39;exactitude de ce que
les auteurs en ont recueilli. Si une découverte est
<pb n="7:907" facs="V7/ENC_7-907.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
essentielle au bien de la société, c&#39;est être mauvais
citoyen que de l&#39;en priver ; si elle est de pure curiosité,
elle ne valoit ni la peine d&#39;être faite, ni celle
d&#39;être cachée : utile ou non, c&#39;est entendre mal l&#39;intérêt 
de sa réputation que de la tenir secrette ; ou
elle se perd après la mort de l&#39;inventeur qui s&#39;est tu,
ou un autre y est conduit &amp; partage l&#39;honneur de
l&#39;invention. Il faut avoir égard en tout au jugement
de la postérité, &amp; reconnoître qu&#39;elle se plaindra de
notre silence, comme nous nous plaignons de la taciturnité 
&amp; des hiéroglyphes des prêtres égyptiens, des
nombres de Pythagore, &amp; de la double doctrine de
l&#39;académie.
</p>
<p>
A juger de celle d&#39;Orphée d&#39;après les fragmens qui
nous en restent épars dans les auteurs, il pensoit que
Dieu &amp; le chaos co-existoient de toute éternité ;
qu&#39;ils étoient unis, &amp; que Dieu renfermoit en lui
tout ce qui est, fut, &amp; sera ; que la lune, le soleil,
les étoiles, les dieux, les déesses &amp; tous les êtres de
la nature, étoient émanés de son sein ; qu&#39;ils ont la
même essence que lui ; qu&#39;il est présent à chacune de
leurs parties ; qu&#39;il est la force qui les a développées
&amp; qui les gouverne ; que tout est de lui, &amp; qu&#39;il est
en tout ; qu&#39;il y a autant de divinités subalternes, que
de masses dans l&#39;Univers ; qu&#39;il faut les adorer ; que
le Dieu créateur, le Dieu générateur, est incompréhensible ; 
que répandu dans la collection générale des
êtres, il n&#39;y a qu&#39;elle qui puisse en être une image ;
que tout étant de lui, tout y retournera ; que c&#39;est en
lui que les hommes pieux trouveront la récompense
de leurs vertus ; que l&#39;ame est immortelle, mais qu&#39;il
y a des lustrations, des cérémonies qui la purgent de
ses fautes, &amp; qui la restituent à son principe aussi
sainte qu&#39;elle en est émanée, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Il admettoit des esprits, des démons &amp; des héros.
Il disoit : l&#39;air fut le premier être qui émana du sein
de Dieu ; il se plaça entre le chaos &amp; la nuit. Il s&#39;engendra 
de l&#39;air &amp; du chaos un oeuf, dont Orphée fait
éclore une chaîne de puérilités peu dignes d&#39;être
rapportées.
</p>
<p>
On voit en général qu&#39;il reconnoissoit deux substances 
nécessaires, Dieu &amp; le chaos ; Dieu principe
actif ; le chaos ou la matiere informe, principe passif.
</p>
<p>
Il pensoit encore que le monde finiroit par le feu,
&amp; que des cendres de l&#39;Univers embrase, il en renaîtroit 
un autre.
</p>
<p>
Que l&#39;opinion, que les planetes &amp; la plûpart des
corps célestes sont habités comme notre terre, soit
d&#39;Orphée ou d&#39;un autre, elle est bien ancienne. Je
regarde ces lambeaux de philosophie, que le tems a
laissés passer jusqu&#39;à nous, comme ces planches que
le vent pousse sur nos côtes après un naufrage, &amp;
qui nous permettent quelquefois de juger de la grandeur 
du bâtiment.
</p>
<p>
Je ne dis rien de sa descente aux enfers ; j&#39;abandonne 
cette fiction aux Poëtes. On peut croire de sa
mort tout ce qu&#39;on voudra ; ou qu&#39;après la perte
d&#39;Euridice il se mit à prêcher le célibat, &amp; que les
femmes indignées le massacrerent pendant la célébration 
des fêtes de Bacchus ; ou que ce dieu vindicatif 
qu&#39;il avoit négligé dans ses chants, &amp; Vénus
dont il avoit abjuré le culte pour un autre qui lui
déplaît, irriterent les bacchantes qui le déchirerent ;
ou qu&#39;il fut foudroyé par Jupiter, comme la plûpart
des héros des tems fabuleux ; ou que les Thraciennes
se défirent d&#39;un homme qui entraînoit à sa suite leurs
maris ; ou qu&#39;il fut la victime des peuples qui supportoient 
impatiemment le joug des lois qu&#39;il leur avoit
imposées : toutes ces opinions ne sont guere plus certaines,
que ce que le poëte de la métamorphose a
chanté de sa tête &amp; de sa lyre.
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>Caput, Haebre, lyramque
Excipis, &amp;, mirum, medio dum labitur amne</i>,
<milestone unit="column" n="2" />
<i>Flebile nescio quid queritur lyra, flebile lingua
Murmur at exanimis ; respondent flebile ripae</i>.
<blockquote> 
« Sa tête étoit portée sur les flots ; sa langue murmuroit 
je ne sai quoi de tendre &amp; d&#39;inarticulé, que répétoient 
les rivages plaintifs ; &amp; les cordes de sa lyre 
frappées par les ondes, rendoient encore des sons
harmonieux ».
</blockquote>
O douces illusions de la Poésie,
vous n&#39;avez pas moins de charmes pour moi que la
vérité! puissiez-vous me toucher &amp; me plaire jusque
dans mes derniers instans!
</p>
<p>
Les ouvrages qui nous restent sous le nom d&#39;Orphée, &amp; ceux qui parurent au commencement de
l&#39;ere chrétienne, au milieu de la dissension des Chrétiens, des Juifs &amp; des Philosophes payens, sont tous
supposés ; ils ont été répandus ou par des Juifs, qui
cherchoient à se mettre en considération parmi les
Gentils ; ou par des chrétiens, qui ne dédaignoient
pas de recourir à cette petite ruse, pour donner du
poids à leurs dogmes aux yeux des Philosophes ; ou
par des philosophes même, qui s&#39;en servoient pour
appuyer leurs opinions de quelque grande autorité.
On faisoit un mauvais livre ; on y inséroit les dogmes 
qu&#39;on vouloit accréditer, &amp; l&#39;on écrivoit à la
tête le nom d&#39;un auteur célebre : mais la contradiction 
de ces différens ouvrages rendoit la fourberie
manifeste.
</p>
<p>
Musée fut disciple d&#39;Orphée ; il eut les mêmes talens 
&amp; la même philosophie, &amp; il obtint chez les
<i>Grecs</i> les mêmes succès &amp; les mêmes honneurs. On
lui attribue l&#39;invention de la sphere ; mais on la revendique 
en faveur d&#39;Atlas &amp; d&#39;Anaximandre. Le
poëme de Léandre &amp; Héro, &amp; l&#39;hymne qui porte le
nom de <i>Musée</i>, ne sont pas de lui ; tandis que des
auteurs disent qu&#39;il est mort à Phalere, d&#39;autres assûrent 
qu&#39;il n&#39;a jamais existé. La plûpart de ces hommes 
anciens qui faisoient un si grand secret de leurs
connoissances, ont réussi jusqu&#39;à rendre leur existence 
même douteuse.
</p>
<p>
Thamyris succede à Musée dans l&#39;histoire fabuleuse ; 
il remporte le prix aux jeux pithiens, défie les
muses au combat du chant, en est vaincu &amp; puni par
la perte de la vûe &amp; l&#39;oubli de ses talens. On a dit de
Thamyris ce qu&#39;Ovide a dit d&#39;Orphée:
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>Ille etiam Thracum populis fuit autor, amorem
In teneros <corr sic="transferrre">transferre</corr> mares, 
citràque juventam
AEtatis breve ver &amp; primos carpere flores</i>.
Voilà un vilain art bien contesté.
</p>
<p>
Amphion contemporain de Thamyris, ajoûte trois
cordes à la lyre d&#39;Orphée ; il adoucit les moeurs des
Thébains. Trois choses, dit Julien, le rendirent grand
poëte, l&#39;étude de la Philosophie, le génie, &amp; l&#39;oisiveté.
</p>
<p>
Melampe qui parut après Amphion, fut théologien,
philosophe, poëte &amp; medecin ; on lui éleva
des temples après sa mort, pour avoir guéri les filles
de Praetus de la fureur utérine : on dit que ce fut
avec l&#39;ellébore.
</p>
<p>
Hésiode, successeur de Melampe, fut contemporain 
&amp; rival d&#39;Homere. Nous laisserons les particularités 
de sa vie qui sont assez incertaines, &amp; nous
donnerons l&#39;analyse de sa théogonie.
</p>
<p>
Le Chaos, dit Hésiode, étoit avant tout. La Terre
fut après le Chaos ; &amp; après la Terre, le Tartare dans
les entrailles de la Terre : alors l&#39;Amour naquit, l&#39;Amour le plus ancien &amp; le plus beau des immortels.
Le Chaos engendra l&#39;Erebe &amp; la Nuit ; la nuit engendra 
l&#39;Air &amp; le Jour ; la Terre engendra le Ciel, la Mer
&amp; les Montagnes ; le Ciel &amp; la Terre s&#39;unirent, &amp; ils
engendrerent l&#39;Océan, des fils, des filles ; &amp; après
ces enfans, Saturne, les Cyclopes, Bronte, Stérope
&amp; Argé, fabricateurs de foudres ; &amp; après les Cyclopes,
Cotté, Briare &amp; Gygès. Dès le commencement
les enfans de la Terre &amp; du Ciel se brouillerent avec le
<pb n="7:908" facs="V7/ENC_7-908.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
Ciel, &amp; se tinrent cachés dans les entrailles de la Terre. La Terre irrita ses enfans contre son époux, &amp; Saturne coupa les testicules au Ciel. Le sang de la blessure 
tomba sur la Terre, &amp; produisit les Géants, les
Nymphes &amp; les Furies. Des testicules jettés dans la
Mer naquit une déesse, autour de laquelle les Amours
se rassemblerent : c&#39;étoit Vénus. Le Ciel prédit à ses
enfans qu&#39;il seroit vengé. La Nuit engendra le Destin,
Nemesis, les Hespérides, la Fraude, la Dispute, la
Haine, l&#39;Amitié, Momus, le Sommeil, la troupe legere 
des Songes, la Douleur &amp; la Mort. La Dispute
engendra les Travaux, la Mémoire, l&#39;Oubli, les
Guerres, les Meurtres, le Mensonge &amp; le Parjure.
La Mer engendre Nérée, le juste &amp; véridique Nérée ;
&amp; après lui, des fils &amp; des filles, qui engendrerent
toutes les races divines. L&#39;Océan &amp; Thétis eurent
trois mille enfans. Rhéa fut mere de la Lune, de l&#39;Aurore &amp; du Soleil. Le Styx fils de l&#39;Océan engendra
Zelus, Nicé, la Force &amp; la Violence, qui furent toûjours 
assises à côté de Jupiter. Phébé &amp; Caeus engendrerent 
Latone, Astérie &amp; Hécate, que Jupiter honora 
par-dessus toutes les immortelles. Rhéa eut de
Saturne Vesta, Cerès, Pluton, Neptune &amp; Jupiter,
pere des dieux &amp; des hommes. Saturne qui savoit
qu&#39;un de ses enfans le déthroneroit un jour, les mange 
à mesure qu&#39;ils naissent ; Rhéa conseillée par la
Terre &amp; par le Ciel, cache Jupiter le plus jeune dans
un antre de l&#39;ile de Crete, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Voilà ce qu&#39;Hésiode nous a transmis en très-beaux
vers, le tout mêlé de plusieurs autres rêveries greques.
<i>Voyez</i>, dans Brucker, <i>tome I. pag. 417.</i> le commentaire 
qu&#39;on a fait sur ces réveries. Si l&#39;on s&#39;en est
servi pour cacher quelques vérités, il faut avoüer
qu&#39;on y a bien réussi. Si Hésiode pouvoit revenir
au monde, &amp; qu&#39;il entendît seulement ce que les
Chimistes voyent dans la fable de Saturne, je crois
qu&#39;il seroit bien surpris. De tems immémorial, les
planetes &amp; les métaux ont été désignés par les mêmes 
noms. Entre les métaux, Saturne est le plomb.
Saturne dévore presque tous ses enfans ; &amp; pareillement 
le plomb attaque la plûpart des substances
métalliques : pour le guérir de cette avidité cruelle,
Rhéa lui fait avaler une pierre ; &amp; le plomb uni avec
les pierres, se vitrifie &amp; ne fait plus rien aux métaux
qu&#39;il attaquoit, <i>&amp;c.</i> Je trouve dans ces sortes d&#39;explications 
beaucoup d&#39;esprit, &amp; peu de vérité.
</p>
<p>
Une réflexion qui se présente à la lecture du poëme 
d&#39;Hésiode, qui a pour titre, <i>des jours &amp; des travaux</i>, c&#39;est que dans ces tems la pauvreté étoit un
vice ; le pain ne manquoit qu&#39;au paresseux : &amp; cela
devroit être ainsi dans tout état bien gouverné.
</p>
<p>
On cite encore parmi les théogonistes &amp; les fondateurs 
de la philosophie fabuleuse des <i>Grecs</i>, Epiménide de Crete, &amp; Homere.
</p>
<p>
Epiménide ne fut pas inutile à Solon dans le choix
des lois qu&#39;il donna aux Athéniens. Tout le monde
connoît le long sommeil d&#39;Epiménide : c&#39;est, selon
toute apparence, l&#39;allégorie d&#39;une longue retraite.
</p>
<p>
Homere théologien, philosophe &amp; poëte, écrivit
environ 900 ans avant l&#39;ere chrétienne. Il imagina
la ceinture de Vénus, &amp; il fut le pere des graces. Ses
ouvrages ont été bien attaqués, &amp; bien défendus. Il
y a deux mots de deux hommes célebres que je comparerois 
volontiers. L&#39;un disoit qu&#39;Homere n&#39;avoit
pas vingt ans à être lu ; l&#39;autre, que la religion n&#39;avoit 
pas cent ans à durer. Il me semble que le premier 
de ces mots marque un défaut de philosophie
&amp; de goût, &amp; le second un défaut de philosophie &amp;
de foi.
</p>
<p>
Voilà ce que nous avons pû rassembler de supportable 
sur la philosophie fabuleuse des <i>Grecs</i>. Passons à leur philosophie politique.
</p>
<p>
<i>Philosophie politique des Grecs</i>. La Religion, l&#39;Eloquence, la Musique &amp; la Poésie, avoient préparé
<milestone unit="column" n="2" />
les peuples de la Grece à recevoir le joug de la législation ; 
mais ce joug ne leur étoit pas encore imposé.
Ils avoient quitté le fond des forêts ; ils étoient
rassemblés ; ils avoient construit des habitations, &amp;
élevé des autels ; ils cultivoient la terre, &amp; sacrifioient 
aux dieux : du reste sans conventions qui les
liassent entre eux, sans chefs auxquels ils se fussent
soûmis d&#39;un consentement unanime, quelques notions 
vagues du juste &amp; de l&#39;injuste étoient toute la
regle de leur conduite ; &amp; s&#39;ils étoient retenus, c&#39;étoit 
moins par une autorité publique, que par la crainte 
du ressentiment particulier. Mais qu&#39;est ce que cette
crainte? qu&#39;est-ce même que celle des dieux? qu&#39;est-ce 
que la voix de la conscience, sans l&#39;autorité &amp; la
menace des lois? Les lois, les lois ; voilà la seule barriere 
qu&#39;on puisse élever contre les passions des hommes : c&#39;est la volonté générale qu&#39;il faut opposer aux
volontés particulieres ; &amp; sans un glaive qui se meuve
également sur la surface d&#39;un peuple, &amp; qui tranche
ou fasse baisser les têtes audacieuses qui s&#39;élevent,
le foible demeure exposé à l&#39;injure du plus fort ; le
tumulte regne, &amp; le crime avec le tumulte ; &amp; il
vaudroit mieux pour la sûreté des hommes, qu&#39;ils
fussent épars, que d&#39;avoir les mains libres &amp; d&#39;être
voisins. En effet, que nous offre l&#39;histoire des premiers 
tems policés de la Grece? des meurtres, des
rapts, des adulteres, des incestes, des parricides ;
voilà les maux auxquels il falloit remédier, lorsque
Zaleucus parut. Personne n&#39;y étoit plus propre par
ses talens, &amp; moins par son caractere : c&#39;étoit un
homme dur ; il avoit été pâtre &amp; esclave, &amp; il croyoit
qu&#39;il falloit commander aux hommes comme à des
bêtes, &amp; mener un peuple comme un troupeau.
</p>
<p>
Si un européen avoit à donner des lois à nos sauvages 
du Canada, &amp; qu&#39;il eût été témoin des excès
auxquels ils se portent dans l&#39;ivresse, la premiere
idée qui lui viendroit, ce seroit de leur interdire l&#39;usage 
du vin. Ce fut aussi la premiere loi de Zaleucus : il condamna l&#39;adultere à avoir les yeux crevés ; 
&amp; son fils ayant été convaincu de ce crime, il
lui fit arracher un oeil, &amp; se fit arracher l&#39;autre. Il attacha 
tant d&#39;importance à la législation, qu&#39;il ne permit 
à qui que ce fût d&#39;en parler qu&#39;en présence de
mille citoyens, &amp; qu&#39;avec la corde au cou. Ayant
transgressé dans un tems de guerre la loi par laquelle
il avoit décerné la peine de mort contre celui qui paroîtroit 
en armes dans les assemblées du peuple, il se
punit lui-même en s&#39;ôtant la vie. On attribue la plûpart 
de ces faits, les uns à Charondas, les autres à
Dioclès de Syracuse. Quoi qu&#39;il en soit, ils n&#39;en montrent 
pas moins combien on exigeoit de respect pour
les lois, &amp; quel danger on trouvoit à en abandonner
l&#39;examen aux particuliers.
</p>
<p>
Charondas de Catane s&#39;occupa de la politique, &amp;
dictoit ses lois dans le même tems que Zaleucus faisoit 
exécuter les siennes. Les fruits de sa sagesse ne
demeurerent pas renfermés dans sa patrie, plusieurs
contrées de l&#39;Italie &amp; de la Sicile en profiterent.
</p>
<p>
Ce fut alors que Triptoleme poliça les villes d&#39;Eleusine ;
mais toutes ses institutions s&#39;abolirent avec
le tems.
</p>
<p>
Dracon les recueillit, &amp; y ajoûta ce qui lui fut
suggéré par son humeur féroce. On a dit de lui, que
ce n&#39;étoit point avec de l&#39;encre, mais avec du sang
qu&#39;il avoit écrit ses lois.
</p>
<p>
Solon mitigea le système politique de Dracon, &amp;
l&#39;ouvrage de Solon fut perfectionné dans la suite par
Thesée, Clisthene, Démetrius de Phalere, Hipparque, Pisistrate, Periclès, Sophocle, &amp; d&#39;autres génies 
du premier ordre.
</p>
<p>
Le célebre Lycurgue parut dans le courant de la
premiere olympiade. Il étoit reservé à celui-ci d&#39;assujettir 
tout un peuple à une espece de regle monastique.
Il connoissoit les gouvernemens de l&#39;Egypte.
<pb n="7:909" facs="V7/ENC_7-909.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
Il n&#39;écrivit point ses lois. Les souverains en furent
les dépositaires ; &amp; ils purent, selon les circonstances,
les étendre, les restreindre, ou les abroger,
sans inconvénient : cependant elles étoient le sujet
des chants de Tyrtée, de Terpandre, &amp; des autres
poëtes du tems.
</p>
<p>
Rhadamante, celui qui mérita par son intégrité la
fonction de juge aux enfers, fut un des législateurs
de la Crete. Il rendit ses institutions respectables, en
les proposant au nom de Jupiter. Il porta la crainte
des dissensions que le culte peut exciter, ou la vénération 
pour les dieux, jusqu&#39;à défendre d&#39;en prononcer 
le nom.
</p>
<p>
Minos fut le successeur de Rhadamante, l&#39;émule
de sa justice en Crete, &amp; son collégue aux enfers.
Il alloit consulter Jupiter dans les antres du mont
Ida ; &amp; c&#39;est de-là qu&#39;il rapportoit aux peuples non
ses ordonnances, mais les volontés des dieux.
</p>
<p>
Les sages de Grece succéderent aux législateurs.
La vie de ces hommes, si vantés pour leur amour
de la vertu &amp; de la verité, n&#39;est souvent qu&#39;un tissu
de mensonges &amp; de puérilités, à commencer par
l&#39;historiette de ce qui leur mérita le titre de <i>sages</i>.
</p>
<p>
De jeunes Ioniens rencontrent des pêcheurs de
Milet, ils en achetent un coup de filet ; on tire le filet,
&amp; l&#39;on trouve parmi des poissons un trépié
d&#39;or. Les jeunes gens prétendent avoir tout acheté,
&amp; les pêcheurs n&#39;avoir vendu que le poisson. On
s&#39;en rapporte  à l&#39;oracle de Delphe, qui adjuge le
trépié au plus sage des <i>Grecs</i>. Les Milésiens l&#39;offrent
à Thalès, le sage Thales le transmet au sage Bias,
le sage Bias à Pittacus, Pittacus à un autre sage, &amp;
celui-ci à Solon, qui restitua à Apollon le titre de
<i>sage</i> &amp; <i>le trépié</i>.
</p>
<p>
La Grece eut sept sages. On entendoit alors par
<i>un sage</i>, un homme capable d&#39;en conduire d&#39;autres.
On est d&#39;accord sur le nombre ; mais on varie sur
les personnages. Thalès, Solon, Chilon, Pittacus,
Bias, Cléobule &amp; Periandre, sont le plus généralement 
reconnus. Les <i>Grecs</i> ennemis du despotisme &amp;
de la tyrannie, ont substitué à Periandre, les uns
Myson, les autres Anacharsis. Nous allons commencer 
par Myson.
</p>
<p>
Myson naquit dans un bourg obscur. Il suivit le
genre de vie de Timon &amp; d&#39;Apémante, se garantit
de la vanité ridicule des <i>Grecs</i>, encouragea ses concitoyens 
à la vertu, plus encore par son exemple
que par ses discours, &amp; fut véritablement un sage.
</p>
<p>
Thalès fut le fondateur de la secte ionique. Nous
renvoyons l&#39;abregé de sa vie à l&#39;<i>article</i> 
<sc><ref target="head:Ionienne" type="search">Ionienne</ref>, <ref target="head:(Philosophie)" type="search">(Philosophie)</ref></sc>  où nous ferons l&#39;histoire de ses
opinions.
</p>
<p>
Solon succéda à Thalès. Malgré la pauvreté de sa
famille, il joüit de la plus grande considération. Il
descendoit de Codrus. Exécestide, pour réparer une
fortune que sa prodigalité avoit épuisée, jetta Solon
son fils dans le commerce. La connoissance des hommes 
&amp; des lois fut la principale richesse que le philosophe 
rapporta des voyages que le commerçant
entreprit. Il eut pour la Poésie un goût excessif, qu&#39;on
lui a reproché. Personne ne connut aussi-bien l&#39;esprit
leger &amp; les moeurs frivoles de ses concitoyens, &amp;
n&#39;en sut mieux profiter. Les Athéniens desespérant,
après plusieurs tentatives inutiles, de recouvrer Salamine, décernerent la peine de mort contre celui
qui oseroit proposer derechef cette expédition. Solon trouva la loi honteuse &amp; nuisible. Il contrefit 
l&#39;insensé; &amp; le front ceint d&#39;une couronne, il se
présenta sur une place publique, &amp; se mit à réciter
des élégies qu&#39;il avoit composées. Les Athéniens se
rassemblent autour de lui ; on écoute ; on applaudit ;
il exhorte à reprendre la guerre contre Salamine. Pisistrate l&#39;appuie ; la loi est révoquée ; on marche contre 
les habitans de Megare ; ils sont défaits, &amp; Salamine<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
est recouvrée. Il s&#39;agissoit de prévenir l&#39;ombrage 
que ce succès pouvoit donner aux Lacédémoniens, &amp; l&#39;allarme que le reste de la Grece en pouvoit 
prendre ; Solon s&#39;en chargea, &amp; y réussit : mais
ce qui mit le comble à sa gloire, ce fut la défaite des
Cyrrhéens, contre lesquels il conduisit ses compatriotes,
&amp; qui furent séverement châtiés du mépris
qu&#39;ils avoient affecté pour la religion.
</p>
<p>
Ce fut alors que les Athéniens se diviserent sur la
forme du gouvernement ; les uns inclinoient pour
la démocratie ; d&#39;autres pour l&#39;oligarchie, ou quelque 
administration mixte. Les pauvres étoient obérés 
au point que les riches devenus maîtres de leurs
biens &amp; de leur liberté, l&#39;étoient encore de leurs enfans : ceux-ci ne pouvoient plus supporter leur misere ; 
le trouble pouvoit avoir des suites fâcheuses.
Il y eut des assemblées. On s&#39;adressa d&#39;une voix générale 
à Solon, &amp; il fut chargé d&#39;arrêter l&#39;état sur
le penchant de sa ruine. On le créa archonte, la troisieme 
année de la quarante-sixieme olympiade ; il
rétablit la police &amp; la paix dans Athenes ; il soulagea 
les pauvres, sans trop mécontenter les riches ;
il divisa le peuple en tribus ; il institua des chambres
de judicature ; il publia ses lois ; &amp; employant alternativement 
la persuasion &amp; la force, il vint à-bout
des obstacles qu&#39;elles rencontrerent. Le bruit de sa
sagesse pénétra jusqu&#39;au fond de la Scythie, &amp; attira
dans Athenes Anacharsis &amp; Toxaris, qui devinrent
ses admirateurs, ses disciples &amp; ses amis.
</p>
<p>
Après avoir rendu à sa patrie ce dernier service ;
il s&#39;en exila. Il crut que son absence étoit nécessaire 
pour accoûtumer ses concitoyens, qui le fatiguoient 
sans cesse de leurs doutes, à interpréter eux-mêmes 
ses lois. Il alla en Egypte, où il fit connoissance 
avec Psenophe ; &amp; dans la Crete, où il fut utile
au souverain par ses conseils ; il visita Thalès ; il vit
les autres sages ; il conféra avec Périandre, &amp; il mourut 
en Chypre âgé de 80 ans. Le desir d&#39;apprendre
qui l&#39;avoit consumé pendant toute sa vie, ne s&#39;éteignit 
qu&#39;avec lui. Dans ses derniers momens, il étoit
encore environné de quelques amis, avec lesquels
il s&#39;entretenoit des sciences qu&#39;il avoit tant chéries.
</p>
<p>
Sa philosophie pratique étoit simple ; elle se reduisoit 
à un petit nombre de maximes communes,
telles que celles-ci : ne s&#39;écarter jamais de la raison:
n&#39;avoir aucun commerce avec le méchant : méditer
les choses utiles : éviter le mensonge : être fidele ami:
en tout considérer la fin ; c&#39;est ce que nous disons à
nos enfans : mais tout ce qu&#39;on peut faire dans l&#39;âge
mûr, c&#39;est de pratiquer les leçons qu&#39;on a reçûes dans
l&#39;enfance.
</p>
<p>
Chilon de Lacédémone fut élevé à l&#39;éphorat sous
Eutydeme. Il n&#39;y eut guere d&#39;homme plus juste. Parvenu à une extrème vieillesse, la seule faute qu&#39;il se
reprochoit, c&#39;étoit une foiblesse d&#39;amitié qui avoit
soustrait un coupable à la sévérité des lois. Il étoit
patient, &amp; il répondoit à son frere, indigné de la
préférence que le peuple lui avoit accordée pour la
magistrature : <i>tu ne sais pas supporter une injure, &amp; je le
sais moi</i>. Ses mots sont laconiques. <i>Connois toi : rien
de trop : laisse en repos les morts</i>. Sa vie fut d&#39;accord
avec ses maximes Il mourut de joie, en embrassant
son fils qui sortoit vainqueur des jeux olympiques.
</p>
<p>
Pittacus naquit à Lesbos, dans la 32<sup>e</sup> olympiade.
Encouragé par les freres du poëte Alcée, &amp; brûlant
par lui-même du desir d&#39;affranchir sa patrie, il débuta
par l&#39;exécution de ce dessein périlleux. En reconnoissance 
de ce service, ses concitoyens le nommerent général 
dans la guerre contre les Athéniens. Pittacus
proposa à Phrinon qui commandoit l&#39;ennemi, d&#39;épargner 
le sang de tant d&#39;honnêtes gens qui marchoient 
à leur suite, &amp; de finir la querelle des deux
peuples par un combat singulier. Le défi fut accepté.
Pittacus enveloppa Phrinon dans un filet de pêcheur
<pb n="7:910" facs="V7/ENC_7-910.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
qu&#39;il avoit placé sur son bouclier, &amp; le tua. Dans la
répartition des terres, on lui en accorda autant qu&#39;il
en voudroit ajoûter à ses domaines ; il ne demanda
que ce qu&#39;il en pourroit renfermer sous le jet d&#39;un
dard, &amp; n&#39;en retint que la moitié. Il prescrivit de
bonnes lois à ses concitoyens. Après la paix, ils reclamerent 
l&#39;autorité qu&#39;ils lui avoient confiée, &amp; il
la leur résigna. Il mourut âgé de 70 ans, après avoir
passé les dix dernieres années de sa vie dans la douce
obscurité d&#39;une vie privée. Il n&#39;y a presque aucune
vertu dont il n&#39;ait mérité d&#39;être loüé. Il montra surtout
l&#39;élévation de son ame dans le mépris des richesses
de Crésus ; sa fermeté dans la maniere dont il apprit
la mort imprévûe de son fils ; &amp; sa patience, en supportant 
sans murmure les hauteurs d&#39;une femme impérieuse.
</p>
<p>
Bias de Priene fut un homme rempli d&#39;humanité ;
il racheta les captives Messéniennes, les dota, &amp; les
rendit à leurs parens. Tout le monde sait sa réponse
à ceux qui lui reprochoient de sortir les mains vuides
de sa ville abandonnée au pillage de l&#39;ennemi : <i>j&#39;emporte tout avec moi</i>. Il fut orateur célebre &amp; grand
poëte. Il ne se chargea jamais d&#39;une mauvaise cause ;
il se seroit cru deshonoré, s&#39;il eût employé sa voix à
la défense du crime &amp; de l&#39;injustice. Nos gens de palais 
n&#39;ont pas cette délicatesse. Il comparoit les sophistes 
aux oiseaux de nuit, dont la lumiere blesse les
yeux. Il expira à l&#39;audience entre les bras d&#39;un de ses
parens, à la fin d&#39;une cause qu&#39;il venoit de gagner.
</p>
<p>
Cléobule de Linde, ville de l&#39;île de Rhodes,
avoit été remarqué par sa force &amp; par sa beauté,
avant que de l&#39;être par sa sagesse. Il alla s&#39;instruire en
Egypte. L&#39;Egypte a été le séminaire de tous les grands
hommes de la Grece. Il eut une fille appellée <i>Eumétide</i> ou <i>Cléobuline</i>, qui fit honneur à son pere. Il
mourut âgé de 70 ans, après avoir gouverné ses citoyens 
avec douceur.
</p>
<p>
Périandre le dernier des sages, seroit bien indigne
de ce titre, s&#39;il avoit mérité la plus petite partie des
injures que les historiens lui ont dites ; son grand
crime, à ce qu&#39;il paroît, fut d&#39;avoir exercé la souveraineté 
absolue dans Corinthe : telle étoit l&#39;aversion
des Grecs pour tout ce qui sentoit le despotisme,
qu&#39;ils ne croyoient pas qu&#39;un monarque pût avoir
l&#39;ombre de la vertu : cependant à travers leurs invectives,
on voit que Périandre se montra grand
dans la guerre &amp; pendant la paix, &amp; qu&#39;il ne fut déplacé 
ni à la tête des affaires ni à la tête des armées ;
il mourut âgé de 80 ans, la quatrieme année de la
quarante huitieme olympiade : nous renvoyons à
l&#39;histoire de la Grece pour le détail de sa vie.
</p>
<p>
Nous pourrions ajoûter à ces hommes, Esope,
Théognis, Phocilide, &amp; presque tous les poëtes
dramatiques ; la fureur des <i>Grecs</i> pour les spectacles
donnoit à ces auteurs une influence sur le gouvernement,
dont nous n&#39;avons pas l&#39;idée.
</p>
<p>
Nous terminerons cet abrégé de la <i>philosophie politique 
des Grecs</i>, par une question. Comment est-il
arrivé à la plûpart des sages de Grece, de laisser 
un si grand nom après avoir fait de si petites
choses? il ne reste d&#39;eux aucun ouvrage important,
&amp; leur vie n&#39;offre aucune action éclatante ; on conviendra 
que l&#39;immortalité ne s&#39;accorde pas de nos
jours à si bas prix. Seroit-ce que l&#39;utilité générale qui
varie sans cesse, étant toutefois la mesure constante
de notre admiration, nos jugemens changent avec les
circonstances? Que falloit-il aux <i>Grecs</i> à-peine sortis
de la Barbarie? des hommes d&#39;un grand sens, fermes
dans la pratique de la vertu, au-dessus de la séduction 
des richesses &amp; des terreurs de la mort, &amp; c&#39;est
ce que leurs sages ont été: mais aujourd&#39;hui c&#39;est
par d&#39;autres qualités qu&#39;on laissera de la réputation
après soi ; c&#39;est le génie &amp; non la vertu qui fait nos
grands hommes. La vertu obscure parmi nous n&#39;a
<milestone unit="column" n="2" />
qu&#39;une sphere étroite &amp; petite dans laquelle elle s&#39;exerce ; 
il n&#39;y a qu&#39;un être privilégié dont la vertu
pourroit influer sur le bonheur général, c&#39;est le souverain ; 
le reste des honnetes gens meurt, &amp; l&#39;on n&#39;en
parle plus : la vertu eut le même sort chez les <i>Grecs</i>
dans les siecles suivans.
</p>
<p>
<i>De la philosophie sectaire des Grecs</i>. Combien ce
peuple a changé! du plus stupide des peuples, il est
devenu le plus délié; du plus féroce, le plus poli:
ses premiers législateurs, ceux que la nation a mis
au nombre de ses dieux, &amp; dont les statues décorent 
ses places publiques &amp; sont révérées dans ses
temples, auroient bien de la peine à reconnoître les
descendans de ces sauvages hideux qu&#39;ils arracherent
il n&#39;y a qu&#39;un moment du fond des forêts &amp; des antres.
</p>
<p>
Voici le coup-d&#39;oeil sous lequel il faut maintenant
considérer les <i>Grecs</i> sur-tout dans Athenes.
</p>
<p>
Une partie livrée à la superstition &amp; au plaisir,
s&#39;échappe le matin d&#39;entre les bras des plus belles
courtisanes du monde, pour se répandre dans les
écoles des philosophes &amp; remplir les gymnases, les
théatres &amp; les temples ; c&#39;est la jeunesse &amp; le peuple:
une autre, toute entiere aux affaires de l&#39;état,
médite de grandes actions &amp; de grands crimes ; ce
sont les chefs de la république, qu&#39;une populace inquiete 
immole successivement à sa jalousie : une
troupe moitié sérieuse &amp; moitié folâtre passe son tems
à composer des tragédies, des comédies, des discours
éloquens &amp; des chansons immortelles ; &amp; ce sont les
rhéteurs &amp; les poëtes : cependant un petit nombre
d&#39;hommes tristes &amp; querelleurs décrient les dieux,
médisent des moeurs de la nation, relevent les sottises 
des grands, &amp; se déchirent entre eux ; ce qu&#39;ils
appellent <i>aimer la vertu &amp; chercher la vérité ;</i> ce sont
les philosophes, qui sont de tems-en-tems persécutés 
&amp; mis en fuite par les prêtres &amp; les magistrats.
</p>
<p>
De quelque côté qu&#39;on jette les yeux dans la Grece, on y rencontre l&#39;empreinte du génie, le vice à
côté de la vertu, la sagesse avec la folie, la mollesse
avec le courage ; les Arts, les travaux, la volupté,
la guerre &amp; les plaisirs ; mais n&#39;y cherchez pas l&#39;innocence,
elle n&#39;y est pas.
</p>
<p>
Des barbares jetterent dans la Grece le premier
germe de la Philosophie ; ce germe ne pouvoit tomber 
dans un terrein plus fécond ; bientôt il en sortit
un arbre immense dont les rameaux s&#39;étendant d&#39;âge
en âge &amp; de contrées en contrées, couvrirent successivement 
toute la surface de la terre : on peut regarder 
l&#39;Ecole Ionienne &amp; l&#39;Ecole de Samos comme
les tiges principales de cet arbre.
</p>
<p>
<i>De la secte Ionique</i>. Thales en fut le chef. Il introduisit 
dans la Philosophie la méthode scientifique,
&amp; mérita le premier d&#39;être appelle <i>philosophe</i>, à
prendre ce mot dans l&#39;acception qu&#39;il a parmi nous ;
il eut un grand nombre de sectateurs ; il professa les
Mathématiques, la Métaphysique, la Theologie, la
Morale, la Physique, &amp; la Cosmologie ; il regarda
les phénomenes de la nature, les uns comme causes,
les autres comme effets, &amp; chercha à les enchainer:
Anaximandre lui succéda, Anaximene à Anaximandre, Anaxagoras à celui-ci, Diogene Apolloniate à
Anaxagoras, &amp; Archelaus à Diogene. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Ionienne" type="search">Ionienne</ref></sc>, (
<sc><ref target="head:Philosophie)" type="search">Philosophie)</ref></sc>
</p>
<p>
La secte ionique donna naissance au Socratisme &amp;
au Péripatétisme.
</p>
<p>
<i>Du Socratisme</i>. Socrate, disciple d&#39;Archélaüs,
Socrate qui fit descendre du ciel la Philosophie, se
renferma dans la Métaphysique, la Théologie, &amp; la
Morale ; il eut pour disciples Xénophon, Platon,
Aristoxène, Démétrius de Phalere, Panétius, Callisthene, Satyrus, Eschine, Criton, Cimon, Cebès,
&amp; Timon le misanthrope. <i>Voy. l&#39;art.</i> <sc><ref target="head:Socratisme" type="search">Socratisme</ref></sc>.
</p>
<p>
La doctrine de Socrate donna naissance au Cyrénaïsme sous Aristippe, au Mégarisme sous Euclide,
<pb n="7:911" facs="V7/ENC_7-911.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
à la secte Eliaque sous Phédon, à la secte Académique sous Platon, &amp; au Cynisme sous Anthisthene.
</p>
<p>
<i>Du Cyrénaïsme</i>. Aristippe enseigna la Logique &amp;
la Morale ; il eut pour sectateurs Arété, Egesias, Annium, l&#39;athée Théodore, Evemere, &amp; Bion le Boristhenite. <i>Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Cyrénaïsme" type="search">Cyrénaïsme</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Du Mégarisme</i>. Euclide de Mégare, sans négliger
les parties de la philosophie Socratique, se livra particulierement 
à l&#39;étude des Mathématiques ; il eut
pour sectateurs Eubulide, Alexine, Euphane, Apollonius, Cronus, Diodore, &amp; Stilpon. <i>Voyez l&#39;article</i>
<sc><ref target="head:Mégarisme" type="search">Mégarisme</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>De la secte Eliaque &amp; Erétriaque</i>. La doctrine de
Phédon fut la même que celle de son maître ; il eut
pour disciples Ménedeme &amp; Asclépiade. <i>Voy.</i> <sc><ref target="head:Eliaque" type="search">Eliaque</ref></sc>, (<i>secte.</i>)
</p>
<p>
<i>Du Platonisme</i>. Platon fonda la secte Académique ;
on y professa presque toutes les Sciences, les Mathématiques, la Geométrie, la Dialectique, la Métaphysique, la Psycologie, la Morale, la Politique, la
Théologie, &amp; la Physique.
</p>
<p>
Il y eut trois académies ; l&#39;académie premiere ou
ancienne, sous Speusippe, Xénocrate, Polémon,
Cratès, Crantor : l&#39;académie seconde ou moyenne,
sous Architas &amp; Lacyde : l&#39;académie nouvelle ou
troisieme, quatrieme, &amp; cinquieme, sous Carnéade,
Clitomaque, Philon, Charmidas, &amp; Antiochus.
<i>Voyez les articles</i> <sc><ref target="head:Platonisme" type="search">Platonisme</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Académie" type="search">Académie</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Du Cynisme</i>. Anthistene ne professa que la Morale ; il eut pour sectateurs Diogene, Onesicrite,
Maxime, Cratès, Hypparchia, Métrocle, Ménedeme, &amp; Ménippe. <i>Voyez l&#39;art</i>. <sc><ref target="head:Cynisme" type="search">Cynisme</ref></sc>.
</p>
<p>
Le Cynisme donna naissance au Stoïcisme ; cette
secte eut pour chef Zénon, disciple de Cratès.
</p>
<p>
<i>Du Stoicisme</i>. Zénon professa la Logique, la Métaphysique, la Théologie, &amp; la Morale ; il eut pour
sectateurs Persée, Ariston de Chio, Hérille, Sphere, Athénodore, Clianthe, Chrysippe, Zénon de
Tarre, Diogene le Babylonien, Antipater de Tarse,
Panétius, Posidonius, &amp; Jason. <i>Voyez l&#39;art</i>. <sc><ref target="head:Stoicisme" type="search">Stoicisme</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Du Péripatétisme</i>. Aristote en est le fondateur ;
Montagne a dit de celui-ci, qu&#39;il n&#39;y a point de pierres 
qu&#39;il n&#39;ait remuées. Aristote écrivit sur toutes
sortes de sujets, &amp; presque toûjours en homme de
génie ; il professa la Logique, la Grammaire, la Rhétorique, la Poétique, la Métaphysique, la Théologie,
la Morale, la Politique, l&#39;Histoire naturelle, la Physique &amp; la Cosmologie : il eut pour sectateurs Théophraste, Straton de Lampsaque, Lycon, Ariston,
Critolaüs, Diodore, Dicéarque, Eudeme, Héraclide de Pont, Phanion, Démétrius de Phalere, &amp;
Hieronimus de Rhodes. <i>Voyez les articles</i> <sc><ref target="head:Aristotélisme" type="search">Aristotélisme</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Péripatétisme" type="search">Péripatétisme</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>De la secte Samienne</i>. Pythagore en est le fondateur ; 
on y enseigna l&#39;Arithmétique, ou plus généralement,
la science des nombres, la Géométrie, la
Musique, l&#39;Astronomie, la Théologie, la Medecine,
&amp; la Morale. Pythagore eut pour sectateurs Thelauge
son fils, Aristée, Mnésarque, Ecphante, Hypon,
Empédocle, Epicarme, Ocellus, Tymée, Archytas
de Tarente, Alcméon, Hyppase, Philolaüs,
&amp; Eudoxe. <i>Voyez l&#39;art</i>. <sc><ref target="head:Pythagorisme" type="search">Pythagorisme</ref></sc>.
</p>
<p>
On rapporte à l&#39;école de Samos la secte Eléatique l&#39;Héraclitisme, l&#39;Epicuréisme, &amp; le Pyrrhonisme ou Scepticisme.
</p>
<p>
<i>De la secte Eléatique</i>. Xénophane en est le fondateur : il enseigna la Logique, la Métaphysique, &amp;
la Physique ; il eut pour disciples Parmenide, Mélisse, Zénon d&#39;Elée, Leucippe qui changea toute la
philosophie de la secte, négligeant la plûpart des matieres 
qu&#39;on y agitoit, &amp; se renfermant dans la Physique ; il eut pour sectateurs Démocrite, Protagoras,
&amp; Anaxarque. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Eléatique" type="search">Eléatique</ref></sc>, (<i>secte.</i>)
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
<i>De l&#39;Héraclitisme</i>. Héraclite professa la Logique,
la Métaphysique, la Théologie, &amp; la Morale, &amp; il
eut pour disciple Hippocrate, qui seul en valoit un
grand nombre d&#39;autres. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Héraclitisme" type="search">Héraclitisme</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>De l&#39;Epicuréisme</i>. Epicure enseigna la Dialecti
que, la Théologie, la Morale, &amp; la Physique ; il eut
pour sectateurs Métrodore, Polyene, Hermage,
Mus, Timocrate, Diogene de Tarse, Diogene de
Séleucie, &amp; Apollodore. <i>Voy. l&#39;art</i>. <sc><ref target="head:Épicuréisme" type="search">Épicuréisme</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Du Pyrrhonisme</i> ou <i>Scepticisme</i>. Pyrrhon n&#39;enseigna 
qu&#39;à douter ; il eut pour sectateurs Timon &amp;
Enésideme. <i>Voyez les art</i>. <sc><ref target="head:Pyrrhonisme" type="search">Pyrrhonisme</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Scepticisme" type="search">Scepticisme</ref></sc>.
</p>
<p>
Voilà quelle fut la filiation des différentes sectes
qui partagerent la Grece, les chefs qu&#39;elles ont eus,
les noms des principaux sectateurs, &amp; les matieres
dont ils se sont occupés ; on trouvera aux <i>articles
cités</i>, l&#39;exposition de leurs sentimens &amp; l&#39;histoire
abrégée de leurs vies.
</p>
<p>
Une observation qui se présente naturellement à
l&#39;aspect de ce tableau, c&#39;est qu&#39;après avoir beaucoup
étudié, réfléchi, écrit, disputé, les philosophes de
la Grece finissent par se jetter dans le Pyrrhonisme.
Quoi donc, seroit-il vrai que l&#39;homme est condamné 
à n&#39;apprendre qu&#39;une chose avec beaucoup de peine ; 
c&#39;est que son sort est de mourir sans avoir rien sû?
</p>
<p>
Consultez sur les progrès de la <i>Philosophie des
Grecs</i> hors de leurs contrées, les articles des différentes 
sectes, les articles de l&#39;histoire de la Philosophie en général, de la philosophie des Romains
sous la république &amp; sous les empereurs, de la philosophie 
des Orientaux, de la philosophie des Arabes, de la philosophie des Chrétiens, de la philosophie 
des peres de l&#39;Eglise, de la philosophie des
Chrétiens d&#39;occident, des Scholastiques, de la philosophie 
Parménidéenne, <i>&amp;c.</i> vous verrez que cette
philosophie s&#39;étendit également par les victoires &amp;
les défaites des <i>Grecs</i>.
</p>
<p>
Nous ne pouvons mieux terminer ce morceau que
par un endroit de Plutarque qui montre combien
Alexandre étoit supérieur en politique à son précepteur,
qui fait assez l&#39;éloge de la saine Philosophie,
&amp; qui peut servir de leçon aux rois.
</p>
<p>
<blockquote> 
« La police ou forme de gouvernement d&#39;état tant
estimée, que Zénon, le fondateur &amp; premier auteur 
de la secte des philosophes Stoïques, a imaginée,
tend presque à ce seul point en somme, que
nous, c&#39;est-à-dire les hommes en général, ne vivions 
point divisés par villes, peuples, &amp; nations,
estant tous séparés par lois, droits &amp; coûtumes
particulieres, ains que nous estimions tous hommes 
nos bourgeois &amp; nos citoyens, &amp; qu&#39;il n&#39;y ait
qu&#39;une sorte de vie comme il n&#39;y a qu&#39;un monde,
ne plus ne moins que si ce fût un même troupeau
paissant soubs même berger en pastis communs.
Zénon a écrit cela comme un songe ou une idée
d&#39;une police &amp; de lois philosophiques qu&#39;il avoit
imaginées &amp; formées en son esprit : mais Alexandre a mis à réelle exécution ce que l&#39;autre avoit
figuré par écrit ; car il ne fit pas comme Aristote
son précepteur lui conseilloit, qu&#39;il se portât envers
les <i>Grecs</i> comme pere, &amp; envers les barbares comme 
seigneur, &amp; qu&#39;il eût soin des uns comme de
ses amis &amp; de ses parens, &amp; se servît des autres
comme de plantes ou d&#39;animaux ; en quoi faisant,
il eût rempli son empire de bannissemens, qui sont
toûjours occultes semences de guerres &amp; factions
&amp; partialités fort dangereuses : ains estimant être
envoyé du ciel comme un commun réformateur,
gouverneur, &amp; réconciliateur de l&#39;univers, ceux
qu&#39;il ne put rassembler par remontrances de la raison,
il les contraignit par force d&#39;armes, &amp; assemblant 
le tout en un de tous costés, en les faisant 
boire tous, par maniere de dire, en une même
<pb n="7:912" facs="V7/ENC_7-912.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
coupe d&#39;amitié; &amp; meslant ensemble les vies, les
moeurs, les mariages &amp; façons de vivre, il commanda 
à tous hommes vivans d&#39;estimer la terre
habitable être leur pays &amp; son camp en être le château 
&amp; donjon, tous les gens de bien parens les
uns des autres, &amp; les méchans seuls étrangers.
Au demeurant, que le <i>grec</i> &amp; le barbare ne seroient
point distingués par le manteau ni à la façon de la
targue ou du cimeterre, ou par le haut chapeau,
ains remarqués &amp; discernes le <i>grec</i> à la vertu &amp;
le barbare au vice, en réputant tous les vertueux
<i>grecs</i> &amp; tous les vicieux <i>barbares ;</i> en estimant au
demeurant les habillemens communs, les tables
communes, les mariages, les façons de vivre,
étant tous unis par mélange de sang &amp; communion
d&#39;enfans ».
</blockquote>
</p>
<p>
Telle fut la politique d&#39;Alexandre, par laquelle il
ne se montra pas moins grand homme d&#39;état qu&#39;il ne
s&#39;étoit montré grand capitaine par ses conquêtes.
Pour accréditer cette politique parmi les peuples,
il appella à sa suite les philosophes les plus célebres 
de Grece ; il les répandit chez les nations à
mesure qu&#39;il les subjuguoit. Ceux-ci plierent la religion 
des vainqueurs à celle des vaincus, &amp; les disposerent 
à recevoir leurs sentimens en leur dévoilant 
ce qu&#39;ils avoient de commun avec leurs propres
opinions. Alexandre lui même ne dédaigna pas de
conferer avec les hommes qui avoient quelque réputation 
de sagesse chez les barbares, &amp; il rendit par
ce moyen la marche de la Philosophie presque aussi
rapide que celle de ses armes.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
