<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30381" id="55:30" vol="7">
<index type="head" value="GRENOUILLE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="kafnum" value="33" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GRENOUILLE</head>
<p>
GRENOUILLE, <i>rana</i>, s. f. animal qui a quatre
piés, qui respire par des poumons, qui n&#39;a qu&#39;un ventricule 
dans le coeur, &amp; qui est ovipare. On distingue 
deux sortes de <i>grenouilles ;</i> les unes restent ordinairement 
dans l&#39;eau &amp; sont appellées <i>grenouilles
aquatiques ;</i> les autres se trouvent sur les feuilles des
arbrisseaux &amp; même des arbres : on leur donne le
nom de <i>rainettes. Voyez</i> <sc><ref target="head:Rainette" type="search">Rainette</ref></sc>.
</p>
<p>
La <i>grenouille</i> a quatre doigts aux piés de devant ;
&amp; cinq à ceux de derriere, avec des nageoires. Les
jambes de derriere sont plus longues &amp; plus fortes
que celles de devant. Cet animal a la tête grosse, le
cou large &amp; court, le bout du museau mince, les
yeux gros, &amp; la bouche grande. La peau est inégale
&amp; tuberculeuse dans quelques endroits. Les unes sont
vertes, les autres brunes ou jaunâtres ; le ventre est
blanc &amp; tacheté de noir. La <i>grenouille</i> est amphibie:
elle n&#39;a pas besoin de prendre l&#39;air souvent ; car on
en a retenu sous l&#39;eau qui y sont restées vivantes
pendant quelques jours, cependant elles s&#39;élevent à
la superficie de l&#39;eau pour respirer, &amp; elles en sortent 
pour s&#39;exposer au soleil. Cet animal a la vie
très-dure, si c&#39;est vivre que de s&#39;agiter &amp; de sauter
pendant quelque tems après qu&#39;on lui a ouvert la
poitrine &amp; le ventre, &amp; qu&#39;on en a arraché le coeur
<pb n="7:943" facs="V7/ENC_7-943.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
&amp; tous les autres visceres. La chair de ces animaux
est assez bonne à manger ; pour cela on les écorche,
&amp; on ne prend que la partie postérieure du corps
avec les cuisses. Les <i>grenouilles</i> ont deux cris différens : l&#39;un est le croassement que l&#39;on entend dans le
tems de pluie &amp; dans les jours chauds aux heures
où l&#39;ardeur du soleil ne se fait pas sentir ; l&#39;autre cri
est nommé par les Grecs &amp; les Latins, <i>ololo</i>, parce
que la prononciation de ce mot imite le cri dont il
s&#39;agit : comme il est propre aux mâles, les anciens
les ont appellés <i>ololyzontes</i>. C&#39;est au printems qu&#39;ils
crient ainsi en cherchant les femelles pour s&#39;accoupler ; 
ce qui se fait d&#39;une maniere très-singuliere, de
même que la naissance, l&#39;accroissement, &amp; les transformations 
des <i>grenouilles</i>. Rondelet, <i>hist. anim. palustr.
cap. j.</i> Rai, <i>synop. method. anim. quad. p. 245
&amp; sequent</i>.
</p>
<p>
Au mois de Mars les mâles font leur cri &amp; courent
après les femelles ; dès que l&#39;un des mâles en peut
joindre une, il se jette sur son dos en l&#39;assaillant par
derriere, &amp; la saisit à l&#39;endroit de la poitrine, de sorte
que les jambes de devant des mâles, passent de chaque 
côté derriere celles de la femelle, &amp; se rejoignent 
sur le devant de sa poitrine. Le mâle se fixe
dans cette situation, en entre-mêlant les doigts de
l&#39;un des pieds de devant avec ceux de l&#39;autre, pour
avoir un point d&#39;appui qui l&#39;empêche de glisser ; il
serre si étroitement la femelle, qu&#39;il n&#39;est presque
pas possible de l&#39;en séparer sans lui casser les bras:
aussi quelque mouvement que la femelle puisse faire,
quelque part qu&#39;elle aille, le mâle reste inébranlable
dans la même situation, avec une constance surprenante ; 
car cet embrassement dure jusqu&#39;à quarante
jours consécutifs, selon que la saison est plus ou moins
chaude.
</p>
<p>
Les oeufs de la femelle se détachent de l&#39;ovaire
qui est placé sur la matrice, se répandent dans l&#39;abdomen,
&amp; entrent ensuite dans les trompes de la matrice.
Chaque trompe est pelotonnée ; mais lorsqu&#39;elle 
est étendue, elle a jusqu&#39;à deux piés de longueur ;
les oeufs parcourent cet espace &amp; arrivent dans la
matrice : lorsqu&#39;ils y sont tous rassemblés, la femelle
les pousse au-dehors par l&#39;anus, car la matrice y
aboutit ; alors le mâle l&#39;aide en la serrant plus fortement 
entre ses bras, &amp; il répand sur les oeufs tandis
qu&#39;ils sortent, une liqueur prolifique qui coule de l&#39;anus.
Le mâle a des testicules placés près des reins,
des vésicules séminales, &amp; des canaux déférens qui
aboutissent au rectum. Les oeufs que rend une <i>grenouille</i> sont au nombre d&#39;environ onze mille, ils
tombent tous à-la-fois au fond de l&#39;eau, s&#39;ils ne sont
retenus par des herbes ou d&#39;autres corps qu&#39;ils rencontrent.
Dès que la ponte est faite, le mâle quitte
la femelle.
</p>
<p>
Comme les <i>grenouilles</i> n&#39;ont aucune des parties
de la génération placées à l&#39;extérieur, il est assez
difficile de distinguer leur sexe ; cependant on peut
reconnoitre le mâle par deux caracteres, l&#39;un consiste 
en deux vésicules qui sont situées derriere les
yeux, une de chaque côté, &amp; qui se dilatent ou se
contractent lorsque l&#39;air y entre ou en sort ; l&#39;autre
caractere se trouve sur le pouce des piés de devant,
qui est fort épais, quelquefois très-noir &amp; hérissé
de plusieurs papilles assez semblables à celles qui sont
sur la langue des boeufs : ces papilles se trouvent dirigées 
contre la poitrine de la femelle, dans le tems
que le mâle la tient étroitement embrassée.
</p>
<p>
Chaque oeuf de <i>grenouille</i> est composé d&#39;un petit
globule noir qui est posé au centre &amp; entouré d&#39;un
mucilage blanchâtre &amp; visqueux ; le globule noir est
le foetus dans ses enveloppes, &amp; la liqueur épaisse
qui l&#39;environne fait sa nourriture. Lorsque le paquet
d&#39;oeufs est tombé au fond de l&#39;eau, chaque oeuf se
renfle, &amp; quelques jours après ils s&#39;élevent tous &amp;
<milestone unit="column" n="2" />
nagent dans l&#39;eau. Le quatrieme jour après la ponte,
l&#39;oeuf a déjà pris assez d&#39;accroissement pour que l&#39;on
puisse voir très distinctement le foetus avec ses enveloppes 
au milieu &amp; la matiere mucilagineuse qui les
environne ; au sixieme jour, le foetus sort de ses enveloppes 
&amp; du mucilage qui est autour, alors il
nage &amp; il paroît à découvert sous la forme de tétard.
Le mucilage s&#39;est en partie dissous chaque jour
jusqu&#39;à ce tems, de sorte qu&#39;il se trouve, pour ainsi
dire, raréfié dans un plus grand volume, &amp; qu&#39;il
ressemble dans cet état à un nuage ; le tétard y rentre 
de-tems-en-tems pour y prendre de la nourriture
&amp; pour s&#39;y reposer, lorsqu&#39;il s&#39;est fatigué en nageant,
car ce nuage le soûtient sans qu&#39;il fasse aucun
effort.
</p>
<p>
Le tétard au sortir de ces enveloppes, semble
n&#39;être composé que d&#39;une tête &amp; d&#39;une queue, mais
la partie ronde que l&#39;on prend pour la tête, contient
aussi la poitrine &amp; le ventre : dans la suite, les jambes 
de derriere commencent à paroître au-dehors ;
mais celles de devant sont cachées sous la peau qui
recouvre tout le corps, même les jambes de derriere : enfin il se dépouille de cette peau ; alors ses quatre 
jambes sont à découvert, il prend la forme de
<i>grenouille</i>, &amp; il ne lui reste de celle de tétard que
la queue qui se desseche peu-à peu &amp; s&#39;oblitere en
entier : lorsqu&#39;elle a disparu &amp; que la transformation 
du tétard en <i>grenouille</i> est parachevée, la <i>grenouille</i> n&#39;est pas encore en état de se reproduire,
ce n&#39;est qu&#39;après deux ou trois ans qu&#39;elle est propre 
à la géneration, au contraire des insectes, qui
s&#39;accouplent dès qu&#39;ils ont subi leur derniere métamorphose.
Swammerdam, <i>biblia naturoe, p. 789 &amp;
sequent</i>. (<i>I</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
