<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27843" id="49:79" vol="7">
<index type="head" value="FORURE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Serrurerie." />
<index type="normclass" value="Serrurerie" />
<index type="englishclass" value="Locksmithing" />
<index type="generatedclass" value="Serrurerie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FORURE</head>
<p>
* FORURE, s. f. (<i>Serrureric.</i>) On entend en général 
par ce mot les trous percés au foret pour l&#39;assemblage,
tant des grands ouvrages de serrurerie
que des petits ; mais il se dit principalement du trou
pratiqué à l&#39;extrémité d&#39;une clé, vers le panneton,
qui reçoit une broche à son entrée dans la serrure.
Il y a de ces <i>forures</i> d&#39;une infinité de figures possibles.
Les rondes sont les plus faciles ; elles se font au
foret, sans exiger d&#39;autre attention de la part de
l&#39;ouvrier, que d&#39;avoir un foret de la juste grosseur
dont il veut percer sa <i>forure</i>, &amp; de prendre bien le
milieu de la grosseur de la tige. Cela fait, la broche
<milestone unit="column" n="2" />
entrera droit &amp; juste dans la <i>forure</i>, &amp; le bout de la
clé ira bien perpendiculairement s&#39;appliquer sur le
palâtre, à l&#39;origine de la broche, ce qui n&#39;arriveroit
pas si la broche ou la <i>forure</i> étoit un peu versée de
côté; mais un autre inconvénient, c&#39;est que pour
peu que la <i>forure</i> fût commencée obliquement, ou la
tige de la clé seroit percée en-dehors, avant que la
<i>forure</i> eût la profondeur convenable, ou la broche,
sur-tout si elle est juste, ne pourroit y entrer : ce qui
l&#39;empêcheroit encore, ce seroit le canon qui est
monte sur la couverture ou le foncet de la serrure,
&amp; dont la broche occupe le centre sur toute sa longueur.
</p>
<p>
Si l&#39;on perce au bout de la tige huit petits trous
de foret, &amp; qu&#39;on en pratique un neuvieme au centre 
de ces huit, qu&#39;on évuide ce qui reste de plein,
&amp; qu&#39;on finisse le tout ensuite avec un mandrin fait
en croix de chevalier, on aura la <i>forure en croix de
chevalier</i>.
</p>
<p>
Si l&#39;on perce au centre de la tige un trou de foret ; 
&amp; qu&#39;en évuidant avec un burin, on pratique
autour des petits rayons, &amp; qu&#39;on finisse le tout avec
le mandrin en étoile, on aura une <i>forure en étoile</i>.
</p>
<p>
Si l&#39;ouvrier, après avoir bien dresse le bout de sa
tige, y trace la forme d&#39;une fleur-de-lis, &amp; qu&#39;aux
centres des quatre fleurons les plus forts de la fleur-de-lis, il perce quatre trous de foret ; qu&#39;il évuide
le reste avec de petits burins faits expres, &amp; qu&#39;il
finisse le tout avec un mandrin en fleur-de-lis, qu&#39;il
fera entrer doucement dans la <i>forure</i>, de peur de l&#39;y
casser, il aura une <i>forure en fleur de-lis</i>.
</p>
<p>
Il en est de même de la <i>forure en tiers-point</i>, de la
<i>forure en trefle</i>, &amp; d&#39;une infinite d&#39;autres qu&#39;on peut
imagine.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
