<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29059" id="51:235:66" vol="7">
<index type="head" value="Gardes des Sceaux des Chancelleries présidiales ou des Présidiaux" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gardes des Sceaux des Chancelleries</head>
<p>
<sc>Gardes des Sceaux des Chancelleries
présidiales</sc> <i>ou</i> <sc>des Présidiaux</sc>, sont des officiers 
qui ont la <i>garde du sceau</i> dont on scelle toutes les
expéditions des chancelleries présidiales &amp; les jugemens 
des présidiaux.
</p>
<p>
Henri Il. ayant établi en 1551 des siéges présidiaux 
dans plusieurs villes du royaume, avoit alors
laissé aux greffiers des présidiaux la <i>garde du scel</i>, ordonnés 
pour sceller les expéditions de ces nouveaux
tribunaux : mais comme ces greffiers n&#39;avoient pas
communément les connoissances nécessaires pour
juger du mérite des requêtes civiles &amp; autres lettres
qui leur étoient présentées pour sceller, Henri II. par
édit du mois de Décembre 1557, établit des conseillers 
<i>gardes des sceaux</i> près des présidiaux : il ordonna
que quant aux lettres de chancellerie qui ne peuvent
être concédées que par S. M. comme requêtes civiles,
propositions d&#39;erreur, restitutions en entier, relief 
d&#39;appel, desertions, anticipations, acquiescemens,
&amp; autres semblables, qui ont accoûtumé être
dépêchées ès chancelleries au nom du roi, seroient
dépêchées par les <i>gardes des sceaux</i> des présidiaux, signées 
&amp; expédiées par les secrétaires du roi, &amp; en
leur absence par le greffier d&#39;appeaux de chaque
siége présidial, ou par leur commis.
</p>
<p>
Il fut ordonné que ces expéditions seroient scellées
de cire jaune, d&#39;un scel qui seroit fabriqué aux armes
du roi à trois fleurs-de-lis, qui seroient de moindre
grandeur que celles des autres chancelleries ; &amp;
qu&#39;autour de ce sel seroit écrit, <i>le scel royal du siége
présidial de la ville de</i>, &amp;c.
</p>
<p>
La <i>garde de ce scel</i> est attribuée à un conseiller &amp;
<i>garde des sceaux</i> créé par cet édit dans chaque présidial,
avec les mêmes droits que les autres conseillers.
</p>
<p>
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Il fut en même tems créé un clerc &amp; commis à
l&#39;audience, pour sceller les expéditions &amp; recevoir
les émolumens provenans dudit scel.
</p>
<p>
Le roi déclare néanmoins que par l&#39;attribution
faite aux <i>gardes des sceaux des présidiaux</i>, il n&#39;entend
point empêcher ses sujets de se pourvoir pour les
lettres dont ils auront besoin en la grande chancellerie 
ou en celles établies près les cours de parlement,
comme ils faisoient auparavant.
</p>
<p>
Il déclare aussi que par cet édit il n&#39;entend point
préjudicier aux droits, prééminences, &amp; autorités,
tant des maîtres des requêtes que des secrétaires du
roi, lesquels il veut demeurer dans le même ordre
qu&#39;ils ont tenu ci-devant avec les officiers des cours
&amp; siéges présidiaux.
</p>
<p>
Ces <i>gardes des sceaux</i> furent supprimés, ainsi que
les clercs commis à l&#39;audience, par un édit du mois
de Février 1561, qui permit néanmoins à ceux qui
étoient pourvûs de ces offices, d&#39;en joüir leur vie
durant, à-moins qu&#39;ils ne fussent plûtôt remboursés.
</p>
<p>
Le même édit ordonna qu&#39;après la suppression de
ces <i>gardes des sceaux</i> par mort ou remboursement, le
sceau seroit tenu par les lieutenant général, particulier,
&amp; conseillers présidiaux, chacun par mois &amp;
l&#39;un après l&#39;autre, à commencer par le lieutenant
général ; que le lieutenant ou conseillers qui tiendront 
le sceau, auront la <i>garde</i> du coffre, &amp; le fermier,
la clé.
</p>
<p>
Les troubles survenus dans le royaume furent
cause que cet édit fut mal observé; de sorte que l&#39;usage 
ne fut pas par tout uniforme : mais Henri III. par
édit du mois de Février 1575, rétablit les conseillers-<i>gardes des sceaux</i>, 
dans les présidiaux près desquels il
y a une chancellerie présidiale, conformément à
l&#39;édit de 1561.
</p>
<p>
Enfin par un édit du mois de Juin 1715, tous les
offices de conseillers-<i>gardes des sceaux</i> ou de conseillers-<i>gardes-scel</i>, par quelques edits qu&#39;ils eussent été
créés, tant dans les chancelleries près les cours, que
dans les chancelleries présidiales, furent supprimés ;
&amp; par le même édit, il fut créé dans chaque chancellerie 
présidiale, un nouvel office de conseiller du
roi <i>garde-scel</i>, avec le privilége de noblesse au premier 
degré, en considération de l&#39;honneur qu&#39;il a
d&#39;être dépositaire du sceau du roi, pour en joüir par
les pourvûs, leurs veuves &amp; descendans, comme les
officiers des chancelleries près les cours. L&#39;édit les
décharge de toute recherche pour la noblesse ; leur
accorde droit de <i>committimus</i>, exemption de logement
de gens de guerre, tutele, curatelle, guet &amp; <i>garde</i>.
</p>
<p>
En conséquence de cet édit, les conseillers-<i>gardes-scel</i> des présidiaux font dans les chancelleries présidiales 
les mêmes fonctions que les <i>gardes des sceaux</i>
des chancelleries établies près les cours, font dans
ces chancelleries.
</p>
<p>
Par un arrêt du conseil du 22 Janvier 1697, ils
ont été maintenus dans le droit de sceller tous les
actes, sentences, &amp; jugemens rendus dans les cas
présidiaux. A l&#39;égard des sentences, jugemens, &amp; actes 
des bailliages &amp; sénéchaussées auxquels les présidiaux 
sont joints, ils doivent être scellés par les conseillers 
<i>gardes-scels</i> des bailliages &amp; sénéchaussées,
suivant l&#39;édit du mois de Novembre 1696. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
