<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28981" id="51:228" vol="7">
<index type="head" value="GARANTIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisprud." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GARANTIE</head>
<p>
GARANTIE, s. f. (<i>Jurisprud.</i>) est l&#39;obligation de
<milestone unit="column" n="2" />
faire joüir quelqu&#39;un d&#39;une chose, ou de l&#39;acquitter
&amp; indemniser du trouble ou de l&#39;éviction qu&#39;il souffre 
par rapport à cette même chose ou partie d&#39;icelle.
</p>
<p>
On distingue plusieurs sortes de <i>garanties ;</i> savoir
1°. celle de droit, &amp; celle de fait ou conventionnelle.
</p>
<p>
La <i>garantie de droit</i>, qu&#39;on appelle aussi <i>garantie
naturelle</i>, est celle qui est dûe de plein droit par les
seules raisons de justice &amp; d&#39;équité, quand même
elle n&#39;auroit pas été stipulée : telle est la <i>garantie</i> que
tout vendeur ou cédant doit à l&#39;acquéreur, pour lui
assûrer la propriété de la chose vendue ou cédée.
L&#39;action résultant de cette <i>garantie</i> dure trente ans,
à compter du jour du trouble.
</p>
<p>
La <i>garantie conventionnelle</i> est celle qui n&#39;a lieu
qu&#39;en vertu de la convention On l&#39;appe le aussi <i>garantie de fait</i>, pour la distinguer de la <i>garantie de
droit</i>, en ce que celle-ci ne concerne que la propriété 
de la chose ; au lieu que la <i>garantie de fait</i> regarde
la solvabilité du débiteur, ou la bonté &amp; la qualité
de la chose vendue. Elle est appellée en droit <i>redhibition</i> ou <i>action redhibitoire</i>, parce qu&#39;elle tend à
faire résilier le contrat ; au lieu que dans la <i>garantie</i>
de droit, le contrat subsiste toûjours ; du-moins le
garanti en demande d&#39;abord l&#39;exécution, &amp; ne demande 
une indemnité que subsidiairement.
</p>
<p>
Le vendeur n&#39;est tenu de la <i>garantie</i> de fait, qu&#39;autant 
qu&#39;elle est stipulée, à-moins qu&#39;il ne s&#39;agît de
défauts ou vices dont il soit garant par quelque disposition 
expresse des lois.
</p>
<p>
L&#39;action résultante de la <i>garantie</i> de fait, ne dure
que trente ans, à compter du jour du contrat. <i>Voy.</i>
au digeste <i>de oedilitio edicto</i>, &amp; au code <i>de oedilitiis
action</i>.
</p>
<p>
La <i>garantie</i> est formelle ou simple.
</p>
<p>
On appelle <i>garantie formelle</i>, celle où le garant
est obligé de prendre le fait &amp; cause du garanti,
même de le faire mettre hors de cause : telle est l&#39;obligation 
du vendeur appellé en <i>garantie</i> par l&#39;acquéreur.
</p>
<p>
La <i>garantie simple</i> est celle qui oblige seulement à
faire raison de l&#39;éviction, soit pour le tout ou pour
partie, sans assujettir le garant à prendre le fait &amp;
cause du garanti : telle est la <i>garantie</i> que les co-héritiers se doivent les uns aux autres pour la sûreté de
leurs lots.
</p>
<p>
Le transport d&#39;une dette, rente, ou autre effet,
peut être fait sans <i>garantie</i>, ou avec <i>garantie</i>.
</p>
<p>
Quand la <i>garantie</i> y est stipulée, elle peut l&#39;être
de quatre manieres différentes ; savoir,
</p>
<p>
1°. Lorsque le cédant ne promet la <i>garantie</i> que
de ses faits &amp; promesses, c&#39;est-à-dire que la chose
lui appartient légitimement ; clause qui est toûjours
sousentendue, mais elle n&#39;emporte point de <i>garantie</i>
de la solvabilité du débiteur.
</p>
<p>
2°. Le cédant peut promettre la <i>garantie</i> de tous
troubles &amp; empêchemens quelconques, ce qui emporte 
tout-à-la-fois une <i>garantie</i> de la propriété de
la chose, &amp; de la solvabilité du débiteur au tems du
transport.
</p>
<p>
3°. Si le cédant a promis de garantir, fournir &amp;
faire valoir, il est tenu de l&#39;insolvabilité du debiteur,
quand même elle. seroit survenue depuis le
transport, à moins qu&#39;il ne s&#39;agisse d&#39;une dette mobiliaire 
à une fois payer ; car en ce cas il suffit que le
débiteur fût solvable au tems du transport : c&#39;est au
cessionnaire à s&#39;imputer de n&#39;avoir pas alors exigé
son payement.
</p>
<p>
Enfin si le cédant promet de garantir, fournir &amp;
faire valoir, même payer après un simple commandement,
cette clause décharge le cessionnaire de
faire une plus ample discussion de la personne &amp;
biens du debiteur.
<pb n="7:481" facs="V7/ENC_7-481.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Dans tous les contrats, chacun est garant de son
dol &amp; des sautes grossieres qui approchent du dol.
Pour ce qui est des fautes appellées <i>moindres &amp; très-legeres</i>, dans quelques contrats on est tenu des unes
&amp; des autres ; dans d&#39;autres on n&#39;est pas tenu des
fautes legeres. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Dol" type="search">Dol</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Faute" type="search">Faute</ref></sc>.
</p>
<p>
Pour ce qui est des cas fortuits &amp; des forces majeures,
personne en général n&#39;en est tenu, à-moins
que cela ne soit expressément stipulé par le contrat.
</p>
<p>
On n&#39;est pas non plus garant des faits du prince,
à-moins que cela ne soit stipulé. <i>Voyez</i> le titre <i>de evictionibus</i>, au digeste ; &amp; le titre <i>des garants, de l&#39;ordonnance 
de 1607</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
