<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28875" id="51:154" vol="7">
<index type="head" value="GALINSECTE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="englishclass" value="Natural history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GALINSECTE</head>
<p>
GALINSECTE, s. f. (<i>Hist. nat.</i>) genre d&#39;insecte à
six jambes, différent des progalinsectes, suivant la
distinction qu&#39;en fait M. de Réaumur. Les <i>galinsectes</i>,
dit-il, ont le corps très-lisse quand elles sont grandes,
au lieu que les progalinsectes y conservent des sortes 
de rides ou d&#39;articulations qui les font mieux reconnoître 
pour des insectes, &amp; pour être moins ressemblantes 
à des galles que ce qu&#39;il appelle <i>galinsectes. Voyez</i> <sc><ref target="head:Progalinsectes" type="search">Progalinsectes</ref></sc>.
</p>
<p>
Il y a plusieurs especes de <i>galinsectes ;</i> les plus grandes 
qu&#39;on connoisse ne parviennent guere qu&#39;à la
grosseur d&#39;un pois médiocre ; lorsqu&#39;elles sont très-petites,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
elles agissent &amp; courent avec vivacité; mais
les femelles devenues plus fortes, se fixent à quelqu&#39;endroit de la plante ou de l&#39;arbre dont elles sucent
la substance ; elles y croissent ensuite considérablement,
sur-tout en grosseur, &amp; y perdent avec la faculté 
de pouvoir changer de place, presque toute la
figure extérieure d&#39;un animal, prenant celle à-peu-près d&#39;une gale, dans laquelle on diroit qu&#39;elles se
sont métamorphosées.
</p>
<p>
C&#39;est dans cette situation immobile qu&#39;elles reçoivent 
la compagnie du mâle, qui transformé en une
très-petite mouche, est un animal actif, qui ne ressemble 
en rien à la femelle. Celles ci après l&#39;accouplement 
pondent, sans changer de place, un très grand 
nombre d&#39;oeufs, qu&#39;elles savent faire glisser
sous leur ventre ; elles meurent sur leur ponte, &amp;
leur corps qui y reste fixé, lui sert de couverture
pour la garantir contre les injures de l&#39;air, jusqu&#39;à
ce que ces petits éclos sortent de cet abri cadavéreux 
pour se transporter ailleurs.
</p>
<p>
M. de Réaumur, dans son <i>IV. tome sur les insectes</i>,
détaille amplément tous ces faits. Mais sur de pareilles 
matieres, il faut se fixer dans cet ouvrage à de
simples généralités.
</p>
<p>
On juge sans peine que les <i>galinsectes</i> se nourrissent
du suc de la plante, &amp; que le peu qu&#39;elles en peuvent 
tirer du petit endroit où elles sont toûjours attachées,
leur doit suffire. La trompe dont elles se servent 
pour sucer la plante, seroit certainement difficile 
à appercevoir.
</p>
<p>
Parvenues à leur derniere grandeur, elles n&#39;ont
plus qu&#39;à pondre ; &amp; non-seulement elles pondent
sans changer de place, mais sans qu&#39;il paroisse aucunement 
qu&#39;elles ayent pondu. La <i>galinsecte</i> étoit appliquée 
par son ventre contre l&#39;arbre, &amp; n&#39;offroit
aux yeux que son dos, de sorte qu&#39;elle avoit la figure
d&#39;un bateau renversé. Quand elle pond, elle fait
passer ses oeufs entre son ventre &amp; l&#39;arbre à mesure
qu&#39;ils sortent, &amp; les pousse du côté de sa tête ; son
ventre s&#39;éleve donc toûjours soûtenu par les oeufs
sortis, &amp; se rapproche du dos ; &amp; comme toute la
<i>galinsecte</i> n&#39;étoit presqu&#39;un paquet d&#39;oeufs, il ne reste
d&#39;elle après sa ponte, que son ventre attaché à son
dos.
</p>
<p>
Les oeufs de plusieurs especes de <i>galinsectes</i> se trouvent 
posés sur un duvet cotonneux, qu&#39;on peut appeller 
un <i>lit</i>, ou <i>nid ;</i> tout le tas en est de même enveloppé 
en partie, si ce n&#39;est qu&#39;il y en a quelques-uns 
répandus dans ce duvet, comme au hasard. D&#39;où
peut venir cette matiere : car assûrement les <i>galinsectes</i> ne l&#39;ont pas filée, aussi privées de mouvement
qu&#39;elles le sont? M. de Réaumur pense qu&#39;elles l&#39;ont
transpirée, &amp; l&#39;<i>histoire de l&#39;academie des Scienc.</i> année 
1737, rapporte d&#39;autres exemples de pareils
faits. Il sort donc naturellement de la <i>galinsecte</i> même,
un lit qui la tient plus mollement &amp; plus commodément 
couchée sur l&#39;arbre, &amp; dans la suite ce lit
devient <i>nid</i> pour les oeufs.
</p>
<p>
Mais sa grande difficulté est de savoir comment les
<i>galinsectes</i> ont été fécondées. M. de Réaumur croit
encore avoir découvert le mystere. Il a vû, dit il,
de très-petites mouches se promener sur le corps des
<i>galinsectes</i>, dont chacune est pour elle un assez grand
terrein, y chercher avec un aiguillon un endroit qu&#39;elles 
veu&#39;ent piquer, le trouver vers l&#39;anus de la <i>galinsecte</i>, à une fente bien marquée, &amp; alors plus ouverte,
&amp; y porter son aiguillon. Ces mouches seroient 
donc les mâles de cette espece, malgré leur
grande différence de figure &amp; de volume avec les
femelles.
</p>
<p>
Il est certain d&#39;ailleurs que des mouches, quelles
qu&#39;elles soient, ne commencent pas par être mouches ; 
il faut qu&#39;elles ayent passé auparavant par quelque 
métamorphose. Parmi des <i>galinsectes</i> du même
<pb n="7:447" facs="V7/ENC_7-447.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
âge, on en voit de sort petites par rapport aux autres ; 
&amp; ce qui est plus remarquable, on trouve souvent 
que ce ne sont plus des <i>galinsectes</i>, mais seulement 
des coques vuides d&#39;ou l&#39;animal est sorti. Cet
animal se sera métamorphosé, &amp; devenu <i>mouche</i>, il
fécondera des femelles de l&#39;espece dont il tire son
origine. Il y a toute apparence que les mouches qui
fécondent les femelles d&#39;une ponte, ont été des <i>galinsectes</i> d&#39;une ponte précédente ; il faut leur donner
le tems de la metamorphose.
</p>
<p>
Quand les oeufs des <i>galinsectes</i> éclosent, il en sort
des petits très-vifs &amp; très-agiles, qui se dispersent
çà &amp; là pour chercher quelque plante qui leur convienne ; 
s&#39;y fixent pour toûjours, &amp; deviennent enfin 
sédentaires. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
