<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29998" id="54:4" vol="7">
<index type="head" value="GOUVERNEMENT" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Droit nat. &amp; polit." />
<index type="normclass" value="Droit naturel | Droit politique" />
<index type="englishclass" value="Natural law | Political law" />
<index type="generatedclass" value="Droit politique" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GOUVERNEMENT</head>
<p>
GOUVERNEMENT, s. m. (<i>Droit nat. &amp; polit.</i>)
maniere dont la souveraineté s&#39;exerce dans chaque
état. Examinons l&#39;origine, les formes, &amp; les causes
de la dissolution des <i>gouvernemens</i>. Ce sujet mérite
les regards attentifs des peuples &amp; des souverains.
</p>
<p>
Dans les premiers tems, un pere etoit de droit le
prince &amp; le gouverneur né de ses enfans ; car il leur
auroit eté bien mal-aisé de vivre ensemble sans quelque 
espece de <i>gouvernement:</i> eh quel <i>gouvernement</i>
plus simple &amp; plus convenable pouvoit-on imaginer,
que celui par lequel un pere exerçoit dans sa
famille la puissance exécutrice des lois de la nature!
</p>
<p>
Il étoit difficile aux enfans devenus hommes faits,
de ne pas continuer à leur pere l&#39;autorité de ce <i>gouvernement</i> naturel par un consentement tacite ; ils
étoient accoûtumés à se voir conduire par ses soins,
&amp; à porter leurs differends devant son tribunal. La
communauté des biens établie entr&#39;eux, les sources
du desir d&#39;avoir encore inconnues, ne faisoient point
germer de disputes d&#39;avarice ; &amp; s&#39;il s&#39;en élevoit
quelqu&#39;une sur d&#39;autres sujets, qui pouvoit mieux
les juger qu&#39;un pere plein de lumieres &amp; de tendresse?
</p>
<p>
L&#39;on ne distinguoit point dans ces tems-là entre
minorité &amp; majorité; &amp; si l&#39;enfant étoit dans un âge
à disposer de sa personne &amp; des biens que le pere lui
donnoit, il ne desiroit point de sortir de tutele, parce 
que rien ne l&#39;y engageoit : ainsi le <i>gouvernement</i>
auquel chacun s&#39;étoit soûmis librement, continuoit
toûjours à la satisfaction de chacun, &amp; étoit bien
plûtôt une protection &amp; une sauve-garde, qu&#39;un
frein &amp; une sujétion : en un mot les enfans ne pouvoient 
trouver ailleurs une plus grande sûreté pour
leur paix, pour leur liberté, pour leur bonheur,
que dans la conduite &amp; le <i>gouvernement</i> paternel.
</p>
<p>
C&#39;est pourquoi les peres devinrent les monarques
politiques de leurs familles ; &amp; comme ils vivoient
long tems, &amp; laissoient ordinairement des héritiers
capables &amp; dignes de leur succéder, ils jettoient par-là 
les fondemens des royaumes héréditaires ou électifs,
qui depuis ont été reglés par diverses constitutions 
&amp; par diverses lois, suivant les pays, les lieux,
les conjonctures &amp; les occasions.
</p>
<p>
Que si après la mort du pere, le plus proche héritier 
qu&#39;il laissoit n&#39;étoit pas capable du <i>gouvernement</i>
faute d&#39;âge, de sagesse, de prudence, de courage,
ou de quelque autre qualité; ou bien si diverses familles 
convenoient de s&#39;unir &amp; de vivre ensemble
dans une société, il ne faut point douter qu&#39;alors
tous ceux qui composoient ces familles n&#39;usassent de
leur liberte naturelle, pour établir sur eux celui qu&#39;ils
jugeoient le plus capable de les gouverner. Nous
voyons que les peuples d&#39;Amérique qui vivent éloigrnés<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
de l&#39;épée des conquérans, &amp; de la domination
sanguinaire des deux grands empires du Pérou &amp; du
Mexique, jouissent encore de leur liberté naturelle,
&amp; se conduisent de cette maniere ; tantôt ils choisissent 
pour leur chef l&#39;héritier du dernier gouverneur ;
tantôt le plus vaillant &amp; le plus brave d&#39;entre eux.
Il est donc vraissemblable que tout peuple, quelque
nombreux qu&#39;il soit devenu, quelque vaste pays
qu&#39;il occupe, doit son commencement à une ou à
plusieurs familles associées. On ne peut pas donner
pour l&#39;origine des nations, des établissemens par des
conquêtes ; ces évenemens sont l&#39;effet de la corruption 
de l&#39;état primitif des peuples, &amp; de leurs desirs
immodérés. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Conquête" type="search">Conquête</ref></sc>.
</p>
<p>
Puisqu&#39;il est constant que toute nation doit ses
commencemens à une ou à plusieurs familles ; elle
a dû au-moins pendant quelque tems conserver la
forme du <i>gouvernement</i> paternel, c&#39;est-à-dire n&#39;obeir
qu&#39;aux lois d&#39;un sentiment d&#39;affection &amp; de tendresse,
que l&#39;exemple d&#39;un chef excite &amp; fomente entre des
fieres &amp; des proches : douce autorité qui leur rend
tous les biens communs, &amp; ne s&#39;attribue elle-même
la propriété de rien!
</p>
<p>
Ainsi chaque peuple de la terre dans sa naissance
&amp; dans son pays natal, a été gouverné comme nous
voyons que le sont de nos jours les petites peuplades
de l&#39;Amérique, &amp; comme on dit que se gouvernoient
les anciens Scythes, qui ont été comme la pepiniere
des autres nations : mais à-mesure que ces peuples se
sont accrus par le nombre &amp; l&#39;étendue des familles,
les sentimens d&#39;union fraternelle ont dû s&#39;affoiblir.
</p>
<p>
Celles de ces nations qui par des causes particulieres 
sont restées les moins nombreuses, &amp; sont
plus long-tems demeurées dans leur patrie, ont le
plus constamment conservé leur premiere forme de
<i>gouvernement</i> toute simple &amp; toute naturelle : mais
les nations qui trop resserrées dans leur pays, se
sont vues obligées de transmigrer, ont été forcées
par les circonstances &amp; les embarras d&#39;un voyage,
ou par la situation &amp; par la nature du pays où elles
se sont portées, d&#39;établir d&#39;un libre consentement les
formes de <i>gouvernement</i> qui convenoient le mieux à
leur génie, à leur position &amp; à leur nombre.
</p>
<p>
Tous les <i>gouvernemens</i> publics semblent evidemment 
avoir été formés par delibération, par consultation 
&amp; par accord. Qui doute, par exemple, que
Rome &amp; Venise n&#39;ay ent commencé par des hommes
libres &amp; indépendans les uns à l&#39;égard des autres, entre 
lesquels il n&#39;y avoit ni supériorité ni sujétion naturelle,
&amp; qui sont convenus de former une société
de <i>gouvernement?</i> Il n&#39;est pas cependant impossible,
à considérer la nature en elle-même, que des hommes 
puissent vivre sans aucun <i>gouvernement</i> public.
Les habitans du Pérou n&#39;en avoient point ; encore
aujourd&#39;hui les Chériquanas, les Floridiens &amp; autres,
vivent par troupes sans regles &amp; sans lois : mais
en général, comme il falloit chez les autres peuples
moins sauvages repousser avec plus de sûreté les injures 
particulieres, ils prirent le parti de choisir une
sorte de <i>gouvernement</i> &amp; de s&#39;y soûmettre, ayant reconnu 
que les desordres ne finiroient point, s&#39;ils ne
donnoient l&#39;autorité &amp; le pouvoir à quelqu&#39;un ou
à quelques-uns d&#39;entr&#39;eux de décider toutes les querelles,
personne n&#39;étant en droit sans cette autorité
de s&#39;ériger en seigneur &amp; en juge d&#39;aucun autre.
C&#39;est ainsi que se conduisirent ceux qui vinrent de
Sparte avec Pallante, &amp; dont Justin fait mention.
En un mot toutes les sociétés politiques ont commencé 
par une union volontaire de particuliers, qui
ont fait le libre choix d&#39;une sorte de <i>gouvernement ;</i>
ensuite les inconvéniens de la forme de quelques-uns 
de ces <i>gouvernemens</i>, obligerent les mêmes hommes 
qui en étoient membres, de les réformer, de
les changer, &amp; d&#39;en établir d&#39;autres.
<pb n="7:789" facs="V7/ENC_7-789.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Dans ces sortes d&#39;établissemens s&#39;il est arrivé d&#39;abord 
(ce qui peut être) qu&#39;on se soit contenté de remettre 
tout à la sagesse &amp; à la discrétion de celui ou
de ceux qui furent choisis pour premiers gouverneurs,
l&#39;expérience fit voir que ce <i>gouvernement</i> arbitraire 
détruisoit le bien public, &amp; aggravoit le mal
loin d&#39;y remédier : c&#39;est pourquoi on fit des lois,
dans lesquelles chacun put lire son devoir &amp; connoître 
les peines que méritent ceux qui les violent.
</p>
<p>
La principale de ces lois fut que chacun auroit
&amp; posséderoit en sûreté ce qui lui appartenoit en
propre. Cette loi est de droit naturel. Quel que
soit le pouvoir qu&#39;on accorde à ceux qui gouvernent,
ils n&#39;ont point le droit de se saisir des biens
propres d&#39;aucun sujet, pas même de la moindre portion 
de ces biens, contre le consentement du propriétaire.
Le pouvoir le plus absolu, quoiqu&#39;absolu
quand il est nécessaire de l&#39;exercer, n&#39;est pas même
arbitraire sur cet article ; le salut d&#39;une armée &amp; de
l&#39;état demande qu&#39;on obéisse aveuglement aux officiers 
supérieurs : un soldat qui fait signe de contester 
est puni de mort ; cependant le général même
avec tout son pouvoir de vie &amp; de mort, n&#39;a pas celui 
de disposer d&#39;un denier du bien de ce soldat, ni de
se saisir de la moindre partie de ce qui lui appartient
en propre.
</p>
<p>
Je sai que ce général peut faire des conquêtes, &amp;
qu&#39;il y a des auteurs qui regardent les conquetes comme 
l&#39;origine &amp; le fondement des <i>gouvernemens:</i> mais
les conquêtes sont aussi éloignées d&#39;être l&#39;origine &amp;
le fondement des <i>gouvernemens</i>, que la démolition
d&#39;une maison est éloignée d&#39;être la vraie cause de la
construction d&#39;une autre maison dans la même place.
A la vérité la destruction d&#39;un état prépare un nouvel 
état ; mais la conquête qui l&#39;établit par la force
n&#39;est qu&#39;une injustice de plus : toute puissance souveraine 
légitime doit émaner du consentement libre
des peuples.
</p>
<p>
Quelques-uns de ces peuples ont placé cette
puissance souveraine dans tous les chefs de famille
assemblés, &amp; réunis en un conseil, auquel est dévolu 
le pouvoir de faire des lois pour le bien public, &amp;
de faire exécuter ces lois par des magistrats commis
à cet effet ; &amp; alors la forme de ce <i>gouvernement</i> se
nomme une <i>démocratie. Voyez</i> <sc><ref target="head:Démocratie" type="search">Démocratie</ref></sc>.
</p>
<p>
D&#39;autres peuples ont attribue toute l&#39;autorité souveraine 
à un conseil, compose des principaux citoyens,
&amp; alors la forme de ce <i>gouvernement</i> s&#39;appelle
<i>une aristocratie. Voyez</i> <sc><ref target="head:Aristocratie" type="search">Aristocratie</ref></sc>.
</p>
<p>
D&#39;autres nations ont confié indivisément la souveraine 
puissance &amp; tous les droits qui lui sont essentiels,
entre les mains d&#39;un seul homme, roi, monarque ou
empereur ; &amp; alors la forme de ce <i>gouvernement</i> est
une monarchie. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Monarchie" type="search">Monarchie</ref></sc>.
</p>
<p>
Quand le pouvoir est remis entre les mains de ce
seul homme, &amp; ensuite de ses héritiers, c&#39;est une
monarchie héréditaire ; s&#39;il lui est confié seulement
pendant sa vie, &amp; à condition qu&#39;après sa mort le
pouvoir retourne à ceux qui l&#39;ont donné, &amp; qu&#39;ils
nommeront un successeur, c&#39;est une monarchie élective.
</p>
<p>
D&#39;autres peuples faisant une espece de partage de
souveraineté, &amp; mélangeant pour ainsi dire les formes 
des <i>gouvernemens</i> dont on vient de parler, en ont
confié les différentes parties en differentes mains,
ont tempéré la monarchie par l&#39;aristocratie, &amp; en
même tems ont accordé au peuple quelque part dans
la souveraineté.
</p>
<p>
Il est certain qu&#39;une société a la liberté de former
un <i>gouvernement</i> de la maniere qu&#39;il lui plait, de le
mêler &amp; de le combiner de differentes façons. Si le
pouvoir législatif a été donné par un peuple à une
personne, ou à plusieurs à vie, ou pour un tems limité,
quand ce tems-là est fini, le pouvoir souverain
<milestone unit="column" n="2" />
retourne à la société dont il émane. Dès qu&#39;il y est
retourné, la societé en peut de nouveau disposer
comme il lui plait, le remettre entre les mains de
ceux qu&#39;elle trouve bon, de la maniere qu&#39;elle juge
à-propos, &amp; ainsi ériger une nouvelle forme de <i>gouvernement</i>. Que Puffendorff qualifie tant qu&#39;il voudra
toutes les sortes de <i>gouvernemens</i> mixtes du nom d&#39;<i>irréguliers</i>, la véritable régularité sera toujours celle
qui sera le plus conforme au bien des sociétés civiles.
</p>
<p>
Quelques écrivains politiques prétendent que tous
les hommes étant nés sous un <i>gouvernement</i>, n&#39;ont
point la liberte d&#39;en instituer un nouveau : chacun,
disent-ils, nait sujet de son pere ou de son prince, &amp;
par conséquent chacun est dans une perpétuelle obligation 
de sujetion ou de fidélité. Ce raisonnement est
plus spécieux que solide. Jamais les hommes n&#39;ont
regardé aucune sujétion naturelle dans laquelle ils
soient nés, à l&#39;égard de leur pere ou de leur prince,
comme un lien qui les oblige sans leur propre consentement 
à se soûmettre à eux. L&#39;histoire sacrée &amp;
profane nous fournissent de fréquens exemples d&#39;une
multitude de gens qui se sont retirés de l&#39;obéissance
&amp; de la jurisdiction sous laquelle ils étoient nés, de
la famille &amp; de la communauté dans laquelle ils
avoient été nourris, pour établir ailleurs de nouvelles 
sociétés &amp; de nouveaux <i>gouvernemens</i>.
</p>
<p>
Ce sont ces émigrations, également libres &amp; légitimes,
qui ont produit un si grand nombre de petites
sociétés, lesquelles se répandirent en différens pays,
se multiplierent, &amp; y séjournerent autant qu&#39;elles
trouverent dequoi subsister, ou jusqu&#39;à ce que les
plus forts engloutissant les plus foibles, établirent
de leurs débris de grands empires, qui à leur tour
ont été brises &amp; dissous en diverses petites dominations : au lieu de quantité de royaumes, il ne se seroit 
trouvé qu&#39;une seule monarchie dans les premiers 
siecles, s&#39;il étoit vrai que les hommes n&#39;ayent
pas eû la liberté naturelle de se séparer de leurs familles 
&amp; de leur <i>gouvernement</i>, quel qu&#39;il ait été,
pour en ériger d&#39;autres à leur fantaisie.
</p>
<p>
Il est clair par la pratique des <i>gouvernemens</i> eux-mêmes,
aussi-bien que par les lois de la droite raison,
qu&#39;un enfant ne nait sujet d&#39;aucun pays ni d&#39;aucun 
<i>gouvernement ;</i> il demeure sous la tutele &amp; l&#39;autorite 
de son pere, jusqu&#39;à ce qu&#39;il soit parvenu à
l&#39;âge de raison. A cet âge de raison, il est homme libre,
il est maitre de choisir le <i>gouvernement</i> sous
lequel il trouve bon de vivre, &amp; de s&#39;unir au corps
politique qui lui plaît davantage ; rien n&#39;est capable
de le soûmettre à la sujétion d&#39;aucun pouvoir sur
la terre, que son seul consentement. Le consentement 
qui le soûmet à quelque <i>gouvernement</i>, est exprès 
ou tacite. Le consentement exprès le rend sans
contredit membre de la société qu&#39;il adopte ; le consentement 
tacite le lie aux lois du <i>gouvernement</i> dans
lequel il jouit de quelque possession : mais si son obligation 
commence avec ses possessions, elle finit aussi
avec leur joüissance. Alors des propriétaires de cette
nature sont maîtres de s&#39;incorporer à une autre communauté,
&amp; d&#39;en ériger une nouvelle, <i>in vacuis locis</i>, comme on dit en termes de Droit, dans un desert,
ou dans quelque endroit du monde, qui soit
sans possesseurs &amp; sans habitations.
</p>
<p>
Cependant, quoique les hommes soient libres de
quitter un <i>gouvernement</i>, pour se soûmettre à un autre,
il n&#39;en faut pas conclure que le <i>gouvernement</i> auquel 
ils préferent de se soûmettre, soit plus légitime
que celui qu&#39;ils ont quitté; les <i>gouvernemens</i> de quelque 
espece qu&#39;ils soient, qui ont pour fondement un
acquiescement libre des peuples, ou expres, ou justifié 
par une longue &amp; paisible possession, sent également légitimes, aussi long-tems du-moins que par
l&#39;intention du souverain, ils tendent au bonheur des
<pb n="7:790" facs="V7/ENC_7-790.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
peuples : rien ne peur dégrader un <i>gouvernement</i> qu&#39;une 
violence ouverte &amp; actuelle, soit dans son établissement, soit dans son exercice, je veux dire l&#39;usurpation 
&amp; la tyrannie. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Usurpation" type="search">Usurpation</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Tyrannie" type="search">Tyrannie</ref></sc>.
</p>
<p>
Mais la question qui partage le plus les esprits, est
de déterminer quelle est la meilleure forme de <i>gouvernement</i>. Depuis le conseil tenu à ce sujet par les
sept grands de Perses jusqu&#39;à nos jours, on a jugé diversement 
cette grande question, discutée jadis dans
Hérodote, &amp; on l&#39;a presque toûjours décidée par un
goût d&#39;habitude ou d&#39;inclination, plûtôt que par un
goût éclairé &amp; refléchi.
</p>
<p>
Il est certain que chaque forme de <i>gouvernement</i>
a ses avantages &amp; ses inconvéniens, qui en sont
inséparables. Il n&#39;est point de <i>gouvernement</i> parfait
sur la terre ; &amp; quelque parfait qu&#39;il paroisse dans
la spéculation, dans la pratique &amp; entre les mains
des hommes il sera toûjours accompagné d&#39;instabilité,
de révolutions &amp; de vicissitudes : enfin le meilleur 
se détruira, tant que ce seront des hommes qui
gouverneront des hommes.
</p>
<p>
On pourroit cependant répondre en général à la
question proposée, que c&#39;est dans un tempérament
propre à réprimer la licence, sans dégénérer en oppression,
qu&#39;il faut prendre l&#39;idée de la meilleure
forme de <i>gouvernement</i>. Tel sera celui qui fuyant les
extrémités, pourra pourvoir au bon ordre, aux besoins 
du dedans &amp; du dehors, en laissant au peuple
des sûretés suffisantes qu&#39;on ne s&#39;écartera pas de
cette fin.
</p>
<p>
Le législateur de Lacédémone voyant que les trois
sortes de <i>gouvernemens</i> simples avoient chacun de
grands inconvéniens ; que la monarchie dégénéroit
aisément en pouvoir arbitraire, l&#39;aristocratie en un
<i>gouvernement</i> injuste de quelque particulier, &amp; la
démocratie en une domination aveugle &amp; sans regles ; 
Lycurgue, dis-je, crut devoir faire entrer ces
trois sortes de <i>gouvernemens</i> dans celui de sa patrie,
&amp; les fondre, pour ainsi dire, en un seul, en
sorte qu&#39;ils se servissent l&#39;un à l&#39;autre de balance &amp;
de contre-poids. Ce sage mortel ne se trompa pas,
du-moins nulle république n&#39;a conservé si long-tems
ses lois, ses usages &amp; sa liberté, que celle de Lacédémone.
</p>
<p>
Il y a dans l&#39;Europe un état extrèmement florissant,
où les trois pouvoirs sont encore mieux fondus
que dans la république des Spartiates. La liberté politique 
est l&#39;objet direct de la constitution de cet état,
qui, selon toute apparence, ne peut périr par les
desordres du dedans, que lorsque la puissance législative 
sera plus corrompue que l&#39;exécutrice. Personne
n&#39;a mieux développé le beau système du <i>gouvernement</i> de l&#39;état dont je parle, que l&#39;auteur de l&#39;<i>esprit
des lois</i>.
</p>
<p>
Au reste il est très-nécessaire d&#39;observer que tout
<i>gouvernement</i> ne convient pas également à tous les
peuples ; leur forme doit dépendre infiniment du local,
du climat, ainsi que de l&#39;esprit, du génie, du
caractere de la nation, &amp; de son étendue.
</p>
<p>
Quelque forme que l&#39;on préfere, il y a toûjours
une premiere fin dans tout <i>gouvernement</i>, qui doit
être prise du bien général de la nation ; &amp; sur ce
principe le meilleur des <i>gouvernemens</i> est celui qui
fait le plus grand nombre d&#39;heureux. Quelle que soit
la forme du <i>gouvernement</i> politique, le devoir de
quiconque en est chargé, de quelque maniere que
ce soit, est de travailler à rendre heureux les sujets,
en leur procurant d&#39;un côté les commodités
de la vie, la sûreté &amp; la tranquillité; &amp; de l&#39;autre
tous les moyeus qui peuvent contribuer à leurs vertus.
La loi souveraine de tout bon <i>gouvernement</i> est
le bien public, <i>salus populi, suprema lex esto:</i> aussi
dans le partage où l&#39;on est sur les formes du <i>gouvernement</i>,
<milestone unit="column" n="2" />
on convient de cette derniere vérité d&#39;une
voix unanime.
</p>
<p>
Il est sans doute important de rechercher, en partant 
d&#39;après ce principe, quel seroit dans le monde
le plus parfait <i>gouvernement</i> qu&#39;on pût établir, quoique 
d&#39;autres servent aux fins de la société pour laquelle 
ils ont été formés ; &amp; quoiqu&#39;il ne soit pas
aussi facile de fonder un nouveau <i>gouvernement</i>, que
de bâtir un vaisseau sur une nouvelle théorie, le sujet 
n&#39;en est pas moins un des plus dignes de notre
curiosité. Dans le cas même où la question sur la
meilleure forme de <i>gouvernement</i> seroit décidée par
le consentement universel des politiques, qui fait
si dans quelques siecles il ne pourroit pas se trouver 
une occasion de réduire la théorie en pratique,
soit par la dissolution d&#39;un ancien <i>gouvernement</i>, soit
par d&#39;autres évenemens qui demanderoient qu&#39;on
établît quelque part un nouveau <i>gouvernement?</i> Dans
tous les cas il nous doit être avantageux de connoître 
ce qu&#39;il y a de plus parfait dans l&#39;espece, afin de
nous mettre en état de rapprocher autant qu&#39;il est
possible toutes constitutions de <i>gouvernement</i> de ce
point de perfection, par de nouvelles lois, par des
altérations imperceptibles dans celles qui regnent,
&amp; par des innovations avantageuses au bien de la
société. La succession des siecles a servi à perfectionner 
plusieurs arts &amp; plusieurs sciences ; pourquoi ne
serviroit-elle pas à perfectionner les différentes sortes 
de <i>gouvernemens</i>, &amp; à leur donner la meilleure
forme?
</p>
<p>
Déjà par des principes éclairés &amp; des expériences
connues, on éviteroit dans une nouvelle constitution 
ou dans une réforme de <i>gouvernement</i>, tous les
défauts palpables qui s&#39;opposent ou qui ne manqueroient 
pas de s&#39;opposer à son accroissement, à sa
force &amp; à sa prospérité.
</p>
<p>
Ce seroit des défauts dans un <i>gouvernement</i>, si les
lois &amp; les coûtumes d&#39;un état n&#39;étoient pas conformes 
au naturel du peuple, ou aux qualités &amp; à la situation 
du pays. Par exemple, si les lois tendoient
à tourner du côté des armes un peuple propre aux
arts de la paix ; ou si ces mêmes lois négligeoient
d&#39;encourager, d&#39;honorer le commerce &amp; les manufactures,
dans un pays situé favorablement pour en
retirer un grand profit. Ce seroit des défauts dans un
<i>gouvernement</i>, si la constitution des lois fondamentales 
n&#39;étoit avantageuse qu&#39;aux grands ; si elle tendoit
à rendre l&#39;expédition des affaires également lente &amp;
difficile. Telles sont les lois à réformer en Pologne,
où, d&#39;un côté, celui qui a tué un paysan, en est
quitte pour une amende ; &amp; où d&#39;un autre côté, l&#39;opposition 
d&#39;un seul des membres de l&#39;assemblée rompt
la diete, qui d&#39;ailleurs est bornée à un tems trop
court pour l&#39;expédition des affaires. Enfin (car je
n&#39;ai pas le dessein de faire la satyre des états) partout 
où se trouveroient des réglemens &amp; des usages
contraires aux maximes capitales de la bonne politique,
ce seroit des défauts considérables dans un <i>gouvernement ;</i> &amp; si par malheur on pouvoit colorer ces
défauts du prétexte spécieux de la religion, les effets
en seroient beaucoup plus funestes.
</p>
<p>
Ce n&#39;est pas assez que d&#39;abroger les lois qui sont
des défauts dans un état, il faut que le bien du peuple
soit la grande fin du <i>gouvernement</i>. Les gouverneurs
sont nommés pour la remplir ; &amp; la constitution civile 
qui les revêt de ce pouvoir, y est engagée par
les lois de la nature, &amp; par la loi de la raison, qui a
déterminé cette fin dans toute forme de <i>gouvernement</i>, comme le mobile de son bonheur. Le plus
grand bien du peuple, c&#39;est sa liberté. La liberté est
au corps de l&#39;état, ce que la santé est à chaque individu ; 
sans la santé, l&#39;homme ne peut goûter de plaisir ; 
sans la liberté, le bonheur est banni des états.
Un gouverneur patriote verra donc que le droit de
<pb n="7:791" facs="V7/ENC_7-791.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
défendre &amp; de maintenir la liberté, est le plus sacré
de ses devoirs.
</p>
<p>
Ensuite le soin principal dont il doit s&#39;occuper, est
de travailler à prévenir toutes les tristes causes de la
dissolution des <i>gouvernemens ;</i> &amp; cette dissolution
peut se faire par les desordres du dedans, &amp; par la
violence du dehors.
</p>
<p>
1°. Cette dissolution du <i>gouvernement</i> peut arriver,
lorsque la puissance législative est altérée. La puissance 
législative est l&#39;ame du corps politique ; c&#39;est
de-là que les membres de l&#39;état tirent tout ce qui
leur est nécessaire pour leur conservation, pour leur
union, &amp; pour leur bonheur. Si donc le pouvoir législatif 
est ruiné, la dissolution &amp; la mort de tout le
corps politique s&#39;ensuivent.
</p>
<p>
2°. Un <i>gouvernement</i> peut se dissoudre, lorsque celui 
qui a la puissance suprème &amp; exécutrice abandonne 
son emploi, de maniere que les lois déjà faites
ne puissent être mises en exécution. Ces lois ne sont
pas établies pour elles-mêmes ; elles n&#39;ont été données 
que pour être les liens de la société, qui continssent 
chaque membre dans sa fonction. Si les lois cessent,
le <i>gouvernement</i> cesse en même tems, &amp; le peuple 
devient une multitude confuse, sans ordre &amp; sans
frein ; quand la justice n&#39;est plus administrée, &amp; que
par conséquent les droits de chacun ne sont plus en
sûreté, il ne reste plus de <i>gouvernement</i>. Des que les
lois n&#39;ont plus d&#39;exécution, c&#39;est la même chose que
s&#39;il n&#39;y en avoit point ; un <i>gouvernement</i> sans lois, est
un mystere dans la politique, inconcevable à l&#39;esprit
de l&#39;homme, &amp; incompatible avec la société humaine.
</p>
<p>
3°. Les <i>gouvernemens</i> peuvent se dissoudre quand
la puissance législative ou exécutrice agissent par la
force, au-delà de l&#39;autorité qui leur a été commise,
&amp; d&#39;une maniere opposée à la confiance qu&#39;on a prise 
en elles : c&#39;est ce qui arrive, par exemple, lorsque
ceux qui sont revêtus de ces pouvoirs, envahissent
les biens des citoyens, &amp; se rendent arbitres absolus 
des choses qui appartiennent en propre à la communauté,
je veux dire de la vie, de la liberté, &amp; des
richesses du peuple. La raison pour laquelle on entre 
dans une société politique, c&#39;est afin de conserver 
ses biens propres ; &amp; la fin pour laquelle on revêt 
certaines personnes de lautorité législative &amp; de
la puissance exécutrice, c&#39;est pour avoir une puissance 
&amp; des lois qui protegent &amp; conservent ce qui
appartient en propre à toute la société.
</p>
<p>
S&#39;il arrive que ceux qui tiennent les renes du <i>gouvernement</i> trouvent de la résistance, lorsqu&#39;ils se servent 
de leur pouvoir pour la destruction, &amp; non
pour la conservation des choses qui appartiennent
en propre au peuple, ils doivent s&#39;en prendre à eux-mêmes,
parce que le bien public &amp; l&#39;avantage de
la société sont la fin de l&#39;institution d&#39;un <i>gouvernement</i>. D&#39;où résulte nécessairement que le pouvoir
ne peut être arbitraire, &amp; qu&#39;il doit être exercé
suivant des lois établies, afin que le peuple puisse
connoitre son devoir, &amp; se trouver en sûreté à l&#39;ombre 
des lois ; &amp; afin qu&#39;en même tems les gouverneurs 
soient retenus dans de justes bornes, &amp; ne
soient point tentés d&#39;employer le pouvoir qu&#39;ils ont
en main, pour faire des choses nuisibles à la societé
politique.
</p>
<p>
4°. Enfin une force étrangere, prévûe ou imprévûe,
peut entierement dissoudre une société politique ;
quand cette societé est dissoute par une force etrangere,
il est certain que son <i>gouvernement</i> ne sauroit subsister 
davantage. Ainsi l&#39;épée d&#39;un conquérant renverse,
confond, détruit toutes choses ; &amp; par elle la société 
&amp; le <i>gouvernement</i> sont mis en pieces, parce que
ceux qui sont subjugués, sont privés de la protection
de ce <i>gouvernement</i> dont ils dépendoient, &amp; qui étoit
destiné à les défendre. Tout le monde conçoit aisément,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
que lorsque la société est dissoute, le <i>gouvernement</i> ne sauroit subsister : il est aussi impossible que
le <i>gouvernement</i> subsiste alors, qu&#39;il l&#39;est que la structure 
d&#39;une maison subsiste, après que les matériaux
dont elle avoit été construite, ont été séparés les
uns des autres par un ouragan, ou ont été confondus 
pêle-mêle en un monceau, par un tremblement
de terre.
</p>
<p>
Indépendamment de ces malheurs, il faut convenir 
qu&#39;il n&#39;y a point de stabilité absolue dans l&#39;humanité; 
car ce qui existe immuablement, existe nécessairement,
&amp; cet attribut de l&#39;Etre suprème ne peut
appartenir à l&#39;homme ni à ses ouvrages. Les <i>gouvernemens</i> les mieux institués, ainsi que les corps des
animaux les mieux constitués, portent en eux le
principe de leur destruction. Etablissez avec Lycurgue les meilleures lois ; imaginez avec Sidney les
moyens de fonder la plus sage république ; faites
avec Alfred qu&#39;une nation nombreuse trouve son
bonheur dans une monarchie, tout cela ne durera
qu&#39;un certain tems. Les états après s&#39;être accrus &amp;
aggrandis, tendent ensuite à leur décadence &amp; à
leur dissolution : ainsi la seule voie de prolonger la
durée d&#39;un <i>gouvernement</i> florissant, est de le ramener
à chaque occasion favorable, aux principes sur lesquels 
il a été fondé. Quand ces occasions se présentent 
souvent, &amp; qu&#39;on les saisit à-propos, les <i>gouvernemens</i> sont plus heureux &amp; plus durables ; lorsque
ces occasions arrivent rarement, ou qu&#39;on en profite
mal, les corps politiques se dessechent, se fannent,
&amp; périssent. <i>Article de M. le Chev. <sc>de Jaucourt</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
