<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29577" id="53:81" vol="7">
<index type="head" value="GINS-ENG" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Bot. exot." />
<index type="normclass" value="Botanique exotique" />
<index type="englishclass" value="Exotic botany" />
<index type="generatedclass" value="Botanique exotique" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GINS-ENG</head>
<p>
GINS-ENG, s. m. (<i>Bot. exot.</i>) on écrit aussi <i>gens-eng, ging-seng</i> &amp; <i>geng-seng ;</i> la plus célebre racine
médicinale de toute l&#39;Asie.
</p>
<p>
C&#39;est-là cette racine si chere &amp; si précieuse que
l&#39;on recueille avec tant d&#39;appareil dans la Tartarie ;
que les Asiatiques regardent comme une panacée
souveraine, &amp; sur laquelle les medecins chinois ont
écrit des volumes entiers où ils lui donnent le nom
de <i>simple spiritueux</i>, d&#39;<i>esprit pur de la terre</i>, de <i>recette
d&#39;immortalité</i>.
</p>
<p>
Cette fameuse racine a un ou deux pouces de longueur : tantôt elle est plus grosse que le petit doigt,
&amp; tantôt moins, un peu raboteuse, brillante &amp; comme 
transparente, le plus souvent partagée en deux
branches, quelquefois en un plus grand nombre, garnie 
vers le bas de menues fibres : elle est roussâtre en-dehors,
jaunâtre en-dedans, d&#39;un goût acre, un peu
amer, aromatique, &amp; d&#39;une odeur d&#39;aromate qui
n&#39;est pas desagréable.
</p>
<p>
Le collet de cette racine est un tissu tortueux de
noeuds, où sont imprégnées alternativement, soit
d&#39;un côté soit de l&#39;autre, les traces des différentes tiges 
qu&#39;elle a eues &amp; qui marquent ainsi l&#39;âge de cette
<milestone unit="column" n="2" />
plante, attendu qu&#39;elle ne produit qu&#39;une tige par an,
laquelle sort du collet &amp; s&#39;éleve à la hauteur d&#39;un
pié. Cette tige est unie &amp; d&#39;un rouge noirâtre.
</p>
<p>
Du sommet de cette tige naissent trois ou quatre
queues creusées en gouttiere dans la moitié de leur
longueur, qui s&#39;étendent horisontalement, &amp; sont
disposées en rayons ou en une espece de parasol : les
queues sont chacune chargée de cinq feuilles inégales,
minces, oblongues, dentelées, retrécies, alongées 
vers la pointe, &amp; portées sur la queue qui leur
est commune, par une autre petite queue plus ou
moins grande. La côte qui partage chaque feuille
jette des nervures qui font un réseau en s&#39;entrelaçant.
</p>
<p>
Au centre du noeud où se forment les queues des
feuilles, s&#39;éleve un pédicule simple, nud, d&#39;environ
cinq à six pouces, terminé par un bouquet de petites 
fleurs, ou par une ombelle garnie à sa naissance
d&#39;une très-petite enveloppe. Cette ombelle est composée 
de petits filets particuliers qui soûtiennent chacun 
une fleur dont le calice est très-petit, à cinq dentelures,
&amp; porté sur l&#39;embryon. Les pétales sont au
nombre de cinq, ovales, terminés en pointe, rabattus 
en-dehors. Les étamines sont aussi au nombre de
cinq, de la longueur des pétales, &amp; portent chacune
un sommet arrondi.
</p>
<p>
Le stile est court &amp; ordinairement partagé en
deux branches, quelquefois en trois &amp; en quatre,
dont chacune est surmontée d&#39;un stigmate : ce stile
est posé sur un embryon qui en mûrissant devient une
baie arrondie, profondément cannelée, couronnée,
&amp; partagée en autant de loges qu&#39;il y avoit de branches 
au stile. Chaque loge contient une semence plate,
en forme de rein.
</p>
<p>
<i>Lieux de sa naissance</i>. Le <i>gins-eng</i> croît dans les forêts 
épaisses de la Tartarie, sur le penchant des montagnes,
entre les 39 &amp; 47<sup>d</sup>. de latit. septentr. &amp; entre 
le 10 &amp; le 20<sup>d</sup>. de longitude orientale, en comptant 
depuis le méridien de Pékin. Le meilleur vient
dans les montagnes de Tsu-toang-seng ; celui qui naît
dans la Corée, &amp; qu&#39;on nomme <i>ninzin</i>, est plus épais,
mou, creux en-dedans, &amp; beaucoup inférieur au
vrai <i>gins eng</i>.
</p>
<p>
Il n&#39;est donc pas vrai que cette plante soit originaire
de Chine, comme le dit le P. Martini, d&#39;après quelques 
livres chinois qui la font croître dans la province 
de Pekin, sur les montagnes d&#39;Yong-Pinfou : mais
on a pû aisément s&#39;y tromper, parce que c&#39;est-là qu&#39;elle 
arrive quand on l&#39;apporte de la Tartarie à la
Chine.
</p>
<p>
<i>Appareil avec lequel on recueille, on seche, &amp; on prépare 
cette racine</i>. Les endroits où vient le <i>gins-eng</i> sont
séparés de la province de Quantong, appellée <i>Leao-tong</i> dans nos anciennes cartes, par une barriere de
pieux de bois qui renferme toute cette province, &amp;
aux environs de laquelle des gardes rodent continuellement 
pour empêcher les Chinois d&#39;aller chercher
cette racine : cependant quelque vigilance qu&#39;on employe,
l&#39;avidité du gain inspire aux Chinois le secret
de se glisser dans ces deserts au risque de perdre leur
liberté &amp; le fruit de leurs peines, s&#39;ils sont surpris
en sortant de la province ou en y rentrant.
</p>
<p>
L&#39;empereur qui régnoit en 1709, souhaitant que
les Tartares profitassent de ce gain préférablement
aux Chinois, avoit ordonné à dix mille Tartares d&#39;aller 
ramasser eux-mêmes tout ce qu&#39;ils pourroient de
<i>gins-eng</i>, à condition que chacun d&#39;eux en donneroit
à sa majesté deux onces du meilleur, &amp; que le reste
seroit payé aux poids d&#39;argent fin. Par ce moyen on
comptoit que l&#39;empereur en auroit cette année-là environ 
vingt mille livres chinoises, qui ne lui coûteroient 
guere que la quatrieme partie de leur valeur.
Le P. Jartoux rencontra par hasard la même année
quelques-uns de ces Tartares au milieu de ces affreux
deserts.
<pb n="7:665" facs="V7/ENC_7-665.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Voici l&#39;ordre que tient cette armée d&#39;herboristes:
après s&#39;être partagé le terrein selon leurs étendarts,
chaque troupe au nombre de cent, s&#39;étend sur une
ligne jusqu&#39;à un terme marqué, en gardant de dix
en dix une certaine distance : ils cherchent ensuite
avec soin la plante dont il s&#39;agit, en avançant insensiblement 
sur un même rond ; &amp; de cette maniere ils
parcourent pendant un certain nombre de jours l&#39;espace 
qu&#39;on leur a marqué.
</p>
<p>
Ceux qui vont à la découverte de cette plante,
n&#39;en conservent que la racine, &amp; ils enterrent dans
un même endroit tout ce qu ils peuvent en ramasser
durant dix ou quinze jours. Ils la recueillent avec
beaucoup de soin &amp; d&#39;appareil au commencement du
printems, &amp; sur la fin de l&#39;autonne.
</p>
<p>
Ils ont soin de la bien laver &amp; de la nettoyer, en
ôtant tout ce qu&#39;elle a de matiere étrangere, avec
un couteau fait de rambou, dout ils se servent pour
la ratisser legerement ; car ils évitent religieusement
de la toucher avec le fer ; ils la trempent ensuite un
instant dans de l&#39;eau presque bouillante ; &amp; puis ils la
font secher à la fumée d&#39;une espece de millet jaune,
qui lui communique un peu de sa couleur. Le millet
renfermé dans un vase avec de l&#39;eau, se cuit à petit feu.
</p>
<p>
Les racines couchées sur de petites traverses de
bois au-dessus du vase, se sechent insensiblement sous
un linge ou sous un autre vase qui les couvre. On les
fait aussi sécher au soleil, ou même au feu : mais
quoiqu&#39;elles conservent leur vertu, elles n&#39;ont pas
alors cette couleur que les Chinois aiment davantage.
Quand ces racines sont seches, ils les mettent
dans des vaisseaux de cuivre bien lavés, &amp; qui ferment 
bien ; ou ils les tiennent simplement dans quelque 
endroit sec. Sans cette précaution, elles seroient
en danger de se pourrir promptement &amp; d&#39;être rongées 
de vers. Ils font un extrait des plus petites racines,
&amp; ils gardent les feuilles pour s&#39;en servir comme 
du thé.
</p>
<p>
<i>Relation qu&#39;en donne Koempfer</i>. Aux détails du P.
Jartoux sur cette racine, il est bon de joindre ceux
de Koempfer qui y sont assez conformes, quoiqu&#39;il
en ait donné une figure fort différente.
</p>
<p>
Cette plante, dit ce fameux voyageur, si l&#39;on en
excepte le thé, est la plus célebre de toutes celles de
l&#39;orient, à cause de sa racine, qui y est singulierement
recherchée ; celle que l&#39;on apporte de Corée dans le
Japon, &amp; que l&#39;on cultive dans les jardins de la ville
de Méaco, y vient mieux que dans sa propre patrie,
mais elle est presque sans vertu : celle qui naît dans
les montagnes de Kataja, où l&#39;air est plus froid, dure
plus long-tems ; sa racine subsiste &amp; ses feuilles tombent 
en autonne : dans le Japon elle produit plusieurs
tiges chargées de graine, &amp; elle meurt le plus souvent 
en un an.
</p>
<p>
Lorsque le tems de ramasser cette racine approche,
on met des gardes dans toutes les entrées de
la province de Siamsai, pour empêcher les voleurs
d&#39;en prendre avant la recolte.
</p>
<p>
Ces racines étant nouvellement tirées de la terre,
on les macere pendant trois jours dans de l&#39;eau froide,
où l&#39;on a fait bouillir du riz ; étant ainsi macérées,
on les suspend à la vapeur d&#39;une chaudiere couverte,
placée sur le feu : ensuite étant sechées jusqu&#39;à
la moitié, elles acquierent de la dureté, deviennent 
rousses, résineuses, &amp; comme transparentes ; ce
qui est une marque de bonté. On prépare les plus
grande fibres de la même maniere.
</p>
<p>
<i>Prix &amp; choix de cette racine</i>. Le prix de cette racine 
est si haut parmi les Chinois, qu&#39;une livre se vend
aux poids de deux &amp; trois livres pesant d&#39;argent ;
c&#39;est pourquoi on a coûtume de l&#39;altérer de différentes 
façons ; &amp; nos épiciers lui substituent souvent
d&#39;autres racines exotiques, ou celle du behen-blanc.
</p>
<p>
Il faut choisir le <i>gins-eng</i> qui est récent, odorant,
<milestone unit="column" n="2" />
&amp; non carié ni vermoulu ; ce qui est l&#39;ordinaire : j&#39;en
ai vû en 1734 chez Séba, la partie entiere qu&#39;avoit reçû 
la compagnie hollandoise des Indes orientales, &amp;
qu&#39;il venoit d&#39;acheter à la vente publique de cette
compagnie : dans cette quantité, qui lui coûtoit d&#39;achat 
quelques milliers de florins, il y en avoit bien
une cinquieme partie de gâtée.
</p>
<p>
Le P. Lafiteau paroît avoir trouvé la même plante
au Canada.
</p>
<p>
On a eu beau semer la graine de <i>gins-eng</i>, soit à la
Chine soit au Japon, elle meurt, ou la racine qu&#39;elle
pousse est sans vertu.
</p>
<p>
On ne la connoissoit que dans les montagnes de la
Tartarie dont nous avons parlé, quand le P. Lafiteau jésuite, missionnaire des Iroquois du Sault S.
Louis, naturellement amateur des plantes, &amp; éclairé par la lettre que le P. Jartoux avoit écrite sur le
<i>gins-eng</i>, se mit à le chercher dans les forêts de Canada, &amp; crut enfin l&#39;avoir trouvé.
</p>
<p>
Il a depuis soûtenu sa découverte par un livre
qu&#39;il publia en 1718, &amp; qu&#39;il distribua à l&#39;académie
des Sciences, dont il tâcha de dissiper entierement les
doutes.
</p>
<p>
On voit dans cet ouvrage une description du <i>ginseng</i> du Canada, nommé par les Iroquois <i>garent oguen</i>,
encore plus circonstanciée que celle du P. Jartoux:
<i>garent-oguen</i>, veut dire, <i>deux choses separées comme
deux cuisses</i>. Le nom de <i>gen seng</i> ou <i>gins-eng</i>, signifie
pareillement en chinois, <i>cuisses d&#39;homme, ressemblance 
d&#39;homme, homme plante</i>.
</p>
<p>
M. de Jussieu a semé au jardin royal, des graines
assez fraîches &amp; bien conditionnées du <i>gins eng</i> d&#39;Amérique, qu&#39;il avoit reçues du P. Lafiteau, mais qui
n&#39;ont pas réussi ; de sorte que le <i>gins-eng</i> du Canada
est encore plus rare en Europe, que celui de la Chine. Je dis le <i>gins-eng</i> du Canada, parce que toutes les
présomptions semblent réunies pour ne regarder les
deux <i>gins-eng</i> que comme une même plante.
</p>
<p>
Le degré de latitude, le terroir, la position des
montagnes, l&#39;aspect des marais qui sont semblables,
la ressemblance des feuilles, des pédicules, des fleurs,
des fruits, des tiges, des racines vivaces, &amp; des effets,
donnent tout lieu de penser que la plante d&#39;Amérique
est la même que celle d&#39;Asie. La transparence qu&#39;a d&#39;ordinaire 
le <i>gins-eng</i> de la Chine, &amp; qui manque au <i>ginseng</i> du Canada, n&#39;est point une preuve que ce soient
deux plantes différentes : en effet, cette transparence
n&#39;est que le produit de l&#39;art &amp; de la préparation qu&#39;on
donne presque toûjours au <i>gins-eng</i> de la Chine. Mais
j&#39;en ai vû en Hollande de naturel, très-ancien, &amp;
bien conservé, qui n&#39;avoit point acquis en vieillissant 
ni cette couleur ni cette transparence du <i>ginseng</i> préparé. Ainsi le tems ne lui donne point cette
qualité, comme il la donne quelquefois à d&#39;autres racines 
pleines de suc, à des fibres très-deliées, qui étant
bien seches, ont beaucoup moins de capacité, &amp; ressemblent 
à-peu-près à de la corne.
</p>
<p>
Si l&#39;on tentoit cette pratique sur le <i>gins-eng</i> du Canada, il n&#39;y a pas de doute qu&#39;on ne parvînt à le rendre 
semblable au <i>gens-eng</i> chinois préparé. M. Geoffroy, qui me fournit cette observation, &amp; qui possédoit 
dans sa collection d&#39;histoire naturelle un morceau 
très-opaque de <i>gins-eng</i>, apporté autrefois en
France par les ambassadeurs de Siam, ajoûte (<i>mém.
de l&#39;Acad. 1740, p. 97.</i>) qu&#39;il a fait l&#39;essai dont je
viens de parler, sur quelques racines des plantes ombelliferes,
&amp; sur-tout sur celle du chervi, qu&#39;il a rendue 
transparente, en la faisant simplement bouillir
dans de l&#39;eau commune, &amp; l&#39;exposant ensuite à l&#39;air
pour la faire sécher.
</p>
<p>
Enfin, sans qu&#39;on ait même besoin de séduire les
Chinois par aucune préparation, il est certain qu&#39;ils
ne savent pas distinguer le <i>gins-eng</i> pur &amp; naturel du
Canada de celui de Tartarie : notre compagnie des
<pb n="7:666" facs="V7/ENC_7-666.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
Indes profitant de leur erreur, leur vend habilement
l&#39;un pour l&#39;autre, &amp; a déjà eu le secret jusqu&#39;à ce jour
(1757), de débiter à la Chine trois à quatre milie livres 
pesant du <i>gins-eng</i> de la Nouvelle France.
</p>
<p>
<i>Epoque de la connoissance du gins-eng en Europe</i>. Celui de la Chine n&#39;a commencé d&#39;être connu en Europe
qu&#39;en 1610, par des Hollandois curieux qui en apporterent 
les premiers en revenant du Japon ; il se
vendoit alors au-dessus du poids de l&#39;or. Cependant
notre nation en avoit peu oüi parler avant l&#39;arrivée
des ambassadeurs de Siam en France, qui entr&#39;autres
présens, en donnerent à Louis XIV.
</p>
<p>
<i>Estime singuliere que les Asiatiques font du gins eng</i>.
Les Asiatiques le regardent comme une panacée souveraine ; 
les gens riches &amp; les seigneurs chinois y ont
recours dans leurs maladies comme à la derniere ressource : je dis <i>les gens riches</i>, parce qu&#39;il faut l&#39;être beaucoup 
pour pouvoir faire, comme eux, un usage commun 
de cette racine, dont la livre vaut dans les Indes
orientales mêmes une centaine d&#39;écus argent de France. Mais le cas singulier que les Chinois &amp; les Japonois font du <i>gins-eng</i>, est encore au-dessus de son prix.
</p>
<p>
Si nous en croyons la traduction que nous a donné
le docteur Vandermonde d&#39;un auteur chinois, sur le
mérite de cette racine,
<blockquote> 
« elle est utile, dit cet auteur,
dans les diarrhées, les dyssenteries, le dérangement 
de l&#39;estomac &amp; des intestins, de même 
que dans le syncope, la paralysie, les engourdissemens,
&amp; les convulsions ; elle ranime d&#39;une 
maniere surprenante ceux qui sont épuisés par
les plaisirs de l&#39;amour ; il n&#39;y a aucun remede qu&#39;on
puisse lui comparer pour ceux qui sont affoiblis par
des maladies aiguë, ou chroniques. Lorsqu&#39;après
l&#39;éruption, la petite vérole cesse de pousser, les
forces étant déjà affoiblies, on en donne une grande 
dose avec un heureux succès : enfin en la prenant 
à plusieurs reprises, elle rétablit d&#39;une maniere 
surprenante les forces affoiblies ; elle augmente
la transpiration ; elle répand une douce chaleur
dans les corps des vieillards, &amp; affermit tous les
membres : bien plus, elle rend tellement les forces
à ceux même qui sont déjà à l&#39;agonie, qu&#39;elle leur
procure le tems de prendre d&#39;autres remedes, &amp;
souvent de recouvrer la santé ».
</blockquote>
Voilà des vertus
admirables, si elles étoient vraies.
</p>
<p>
<blockquote> 
« Cependant, continue l&#39;auteur chinois, le <i>ginseng</i> est peu secourable à ceux qui mangent beaucoup 
&amp; à ceux qui boivent du vin : il faut l&#39;employer 
avec précaution, &amp; sur le déclin de l&#39;accès 
dans les fievres malignes &amp; épidémiques ; il
faut l&#39;éviter avec soin dans les maladies inflammatoires ; 
il faut en donner rarement dans les hémorrhagies,
&amp; seulement après en avoir connu la cause.
On l&#39;essayera vainement, quoique sans danger,
dans les maladies écroüelleuses, scorbutiques, &amp;
vénériennes ; mais il fortifie &amp; réveille ceux qui
sont languissans ; il secourt d&#39;une maniere agréable
ceux qui sont abattus par de longues tristesses &amp;
par la consomption, en l&#39;employant prudemment
depuis un scrupule jusqu&#39;à demi-dragme en infusion 
en poudre, en extrait ; ou si l&#39;on aime mieux,
en le mêlant avec d&#39;autres remedes, depuis dix
grains jusqu&#39;à soixante, &amp; même devantage dans
certains cas, &amp; selon que la nécessité l&#39;exige ».
</blockquote>
</p>
<p>
On ne peut s&#39;empêcher, après avoir lû ce panégyrique,
de le prendre plûtôt pour l&#39;ouvrage d&#39;un
missionnaire medecin traduit en chinois, que pour
celui d&#39;un medecin chinois traduit en françois.
</p>
<p>
<i>Usage du gins-eng en Europe, &amp; son peu d&#39;efficacité</i>.
Quoi qu&#39;il en soit, on se contente en Europe de
prescrire quelquefois le <i>gins-eng</i> dans la foiblesse, la
cardialgie, les syncopes, les maux de nerfs, &amp; les vertiges 
qui viennent d&#39;inanition, comme aussi dans l&#39;épuisement 
des esprits causé par les plaisirs de l&#39;amour,
par des remedes ou des maladies.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
On donne cette racine en poudre ou en infusion
dans l&#39;eau bouillante, depuis un scrupule jusqu&#39;à une
dragme ; ou bien on prend, par exemple, deux scrupules 
de <i>gins-eng ;</i> écorce d&#39;orange &amp; de citron, ana
quinze grains ; de castoreum, cinq grains : le tout
etant pulvérisé, on y ajoûte quelque conserve, pour
en former un bol.
</p>
<p>
Son odeur agréable, sa saveur douce un peu acre
mêlée de quelque amertume, semble indiquer qu&#39;elle
doit posséder des vertus analogues à celles de l&#39;angélique 
&amp; du méum.
</p>
<p>
Le P. Jartoux assûre avoir éprouvé sur lui, pendant 
qu&#39;il étoit en Tartarie, les vertus salutaires du
<i>gins-eng</i>, après un tel épuisement de travail &amp; de
fatigue, qu&#39;il ne pouvoit pas même se tenir à cheval : je sais même que d&#39;autres personnes prétendent
avoir fait dans nos climats, avec un succès surprenant,
la même expérience. Mais des medecins celebres,
sur le témoignage desquels on peut certainement 
compter, &amp; je dois mettre Boerhaave à la tête,
m&#39;ont dit qu&#39;ils avoient donné, répété, prodigué 
en bol, en poudre, en infusion, jusqu&#39;à deux onces 
entieres de <i>gins-eng</i> du meilleur &amp; du plus cher,
dans les cas où il pouvoit le mieux réussir, à des gens
qui le desiroient &amp; qui espéroient beaucoup de l&#39;efficace 
de ce remede, sans néanmoins en avoir vû
presque d&#39;autres effets marqués, que ceux d&#39;une
augmentation de force &amp; de vivacité dans le pouls.
</p>
<p>
Si l&#39;on a de la peine à imaginer que des peuples entiers 
fassent à la longue un si grand cas de cette racine,
en s&#39;abusant perpétuellement sur le succès, il
faudra conclure qu&#39;elle agit plus puissamment sur leur
corps que sur les nôtres, ou qu&#39;elle possede quand
elle est fraîche, des qualités qu&#39;elle perd par la vétusté,
par le transport, &amp; avant que de nous parvenir.
D&#39;ailleurs, un grand inconvénient de son usage
en Europe, est qu&#39;il est rare d&#39;en avoir de bonne
sans vermoulure. Je ne parle pas de son prix, parce
qu&#39;il y a bien des gens en état de le payer, si son efficace 
y répondoit.
</p>
<p>
M. Réneaume, dans l&#39;<i>hist. de l&#39;acad. des Sciences,
ann. 1718</i>, fait grand fond sur l&#39;hépatique, pour
nous consoler du <i>gins-eng:</i> mais cette plante vulnéraire 
européenne ne répond point aux propriétés attribuées 
à la racine d&#39;Asie.
</p>
<p>
<i>De son débit à la Chine &amp; en Europe</i>. Tout le <i>ginseng</i> qu&#39;on ramasse en Tartarie chaque année, &amp; dont
le montant nous est inconnu, doit être porté à la
doüane de l&#39;empereur de la Chine, qui en préleve
deux onces pour les droits de capitation de chaque
tartare employé à cette récolte ; ensuite l&#39;empereur
paye le surplus une certaine valeur, &amp; fait revendre
tout ce qu&#39;il ne veut pas à un prix beaucoup plus
haut dans son empire, où il ne se débite qu&#39;en son
nom ; &amp; ce débit est toûjours assûré.
</p>
<p>
C&#39;est par ce moyen que les nations européennes
trafiquantes à la Chine, s&#39;en pourvoyent, &amp; en particulier 
la compagnie hollandoise des Indes orientales,
qui achete presque tout celui qui se consomme
en Europe.
</p>
<p>
Je n&#39;ai jamais pû savoir la quantité qu&#39;elle en apporte 
chaque année pour le débit. Les courtiers
d&#39;Amsterdam auxquels je me suis adressé, &amp; qui pouvoient 
en être instruits, n&#39;ont pas voulu se donner la
peine d&#39;en faire la recherche : ce n&#39;étoit-là pour moi
qu&#39;un simple objet de curiosité stérile ; mais il y a telle
connoissance de la consommation de certaines drogues 
propres à produire l&#39;exécution de projets avantageux
au bien de l&#39;état, si ceux qui le gouvernent
prenoient à coeur ces sortes d&#39;objets de commerce.
</p>
<p>
<i>Auteurs sur le gins-eng</i>. Les curieux peuvent consulter 
la lettre du P. Jartoux, qui est insérée dans les
<i>lettres édifiant. tome X.</i> outre que la figure qu&#39;il a
donnée de cette plante est vraissemblablement la
meilleure.
<pb n="7:667" facs="V7/ENC_7-667.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Le P. Lafiteau, <i>mém. sur le gins-eng, Paris 1718,
in-12</i>.
</p>
<p>
Koempfer, <i>amoenitates exot. Lemgov, 1712, in-4°</i>.
</p>
<p>
Breynius, <i>tract. de gins-eng radice, Lugd. Batav.
1706, in-4°</i>.
</p>
<p>
Andr. Bleyer, <i>ephimer nat. curios. dec. ij. observ. 2</i>.
</p>
<p>
Christ. Mentzelius, <i>ibid. dec. ij. ann. 5. observat.
xxxjx.</i> avec des figures tirées des herbiers chinois,
&amp; autres auteurs.
</p>
<p>
Sebastien Vaillant, <i>établissem. d&#39;un genre de plante
nommé</i> arialastrum, <i>dont le gins-eng est une espece. Hanovre, 1718, in-4°</i>.
</p>
<p>
Bernard Valentini, <i>historia simplicium reformata,
Francof. 1716, in-fol</i>.
</p>
<p>
Plucknet, dans sa <i>phytographie, Lond. 1696. infol.
</i> en a donné une assez bonne représentation, <i>tab.
101. num. vij.</i> celle de Bontius est fausse : celle de Pison, <i>mantiss. arom. 194.</i> n&#39;est pas exacte : celle de
Catesby, <i>London, 1748, in-fol.</i> est d&#39;une grande
beauté.
</p>
<p>
<i>Voyez aussi la thèse de</i> Jacques François Vandermonde, ou l&#39;extrait de cette these qui est dans le
<i>journal des savans, Octob. 1736</i>.
</p>
<p>
Je n&#39;ignore pas que nos voyageurs à la Chine, ou
ceux qui ont écrit des descriptions de ce pays-lâ, ont
aussi beaucoup parlé du <i>gins-eng ;</i> entr&#39;autres Jean
Ogilby, <i>hist. de la Chine, Lond. 1673, in-fol.</i> en anglois ; 
le P. Martini, dans son <i>atlas</i> ; le P. Kircker,
dans sa <i>Chine illustrée ;</i> le P. Tachard, dans son <i>voyage de Siam</i> ; l&#39;auteur de l&#39;<i>ambassade des Hollandois à
la Chine, part. II. ch. iij.</i> le P. le Comte, dans ses
<i>mém. de la Chine, tome I. p. 496.</i> &amp; beaucoup d&#39;autres.
Mais presque tous les details de ces divers auteurs 
sont fautifs, ou pour mieux dire, pleins d&#39;erreurs.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
