<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29244" id="52:74" vol="7">
<index type="head" value="GEAI" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="kafnum" value="33" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. Ornithol." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Ornithologie" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Ornithology" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GEAI</head>
<p>
GEAI, s. m. <i>pica glandularia, gracculus, garrulus</i>,
(<i>Hist. nat. Ornithol.</i>) oiseau. Celui qui a été décrit
par Willughby, pesoit sept onces ; il avoit onze pouces 
de longueur depuis la pointe du bec jusqu&#39;à l&#39;extrémité 
des pattes, &amp; treize pouces jusqu&#39;au bout
de la queue ; l&#39;envergure étoit de vingt pouces : il
avoit le bec noir, fort, &amp; long presque d&#39;un pouce
&amp; demi depuis la pointe jusqu&#39;à l&#39;angle que forment
les deux pieces du bec ; la langue noire, mince,
transparente, &amp; fourchue à l&#39;extremité; &amp; l&#39;iris des
yeux de couleur blanchâtre. Les plumes de cet oiseau 
sont plus fines &amp; plus élevées qu&#39;elles ne le son.
ordinairement sur les autres. Il y avoit deux taches
noires aupres de la partie inférieure du bec ; le menton 
&amp; le bas-ventre étoient blanchâtres ; les plumes
qui se trouvoient entre ces deux parties, avoient
une couleur rousse-cendrée ; le croupion étoit blanc,
&amp; le dos étoit roux &amp; mêlé d&#39;une teinte de bleu ; les
plumes de la tête étoient tachetées de noir &amp; de
blanc. Le <i>geai</i> a vingt grandes plumes dans les ailes ;
la premiere étoit plus courte de moitié que la seconde ; 
la quatrieme avoit plus de six pouces de longueur : la premiere étoit noire, à l&#39;exception du bas
de la plume, qui avoit une couleur blanche ; les
barbes extérieures des six plumes suivantes étoient
cendrées : la huitieme, la neuvieme &amp; la dixieme
plumes avoient une couleur plus foncée que les précédentes,
&amp; les trois suivantes étoient teintes de
bleu. Il y avoit sur la partie inférieure de ces plumes,
des taches transversales, dont les unes étoient
noires, &amp; les autres bleues ; les barbes extérieures
des cinq plumes qui suivent, étoient en partie noires
&amp; en partie blanches ; les barbes extérieures de la
seizieme avoient depuis le bas jusqu&#39;au milieu, des
taches transversales de couleur blanche, noire &amp;
bleue ; la dix-septieme plume étoit noire, à l&#39;exception 
d&#39;une ou deux taches bleues ; la dix-huitieme
avoit une couleur noire, mêlée d&#39;une teinte de roux ;
la dix-neuvieme étoit rousse, excepté l&#39;extrémité,
qui avoit une couleur noire : elles étoient toutes
brunes sur la face intérieure, excepté la derniere,
qui avoit sur la face intérieure la même couleur que
sur l&#39;extérieure. Les petites plumes qui sont au-dessus des quinze premieres grandes plumes, étoient
très-belles, &amp; bigarrées de lignes transversales
bleues, blanches &amp; noires ; les autres petites plumes<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
qui suivoient celles qui avoient du bleu, étoient
noires : la queue avoit la même couleur ; elle étoit
longue de six pouces &amp; demi, &amp; composée de douze
plumes : les piés &amp; les doigts avoient une couleur
de rouille foncée : le doigt du milieu étoit le plus
long ; l&#39;extérieur étoit égal à celui de derriere, qui
avoit un ongle plus grand que les autres : la premiere
phalange du doigt extérieur n&#39;est pas séparée du
doigt du milieu. Les oeufs du <i>geai</i> sont cendrés,
avec des taches plus apparentes. Il se trouve des
glands dans l&#39;estomac de cet oiseau ; c&#39;est parce
qu&#39;il s&#39;en nourrit, qu&#39;on l&#39;a appellé <i>pica glandularia</i>.
Il mange aussi des groseilles, des cerises, &amp; les fruits
de la ronce : il n&#39;y a presqu&#39;aucune différence entre
le mâle &amp; la femelle. Le <i>geai</i> apprend à parler, &amp;
articule comme la pie. Willughby, <i>Ornithol. Voyez</i>
<sc><ref target="head:Oiseau" type="search">Oiseau</ref></sc>.
</p>
<p>
On donne le nom de <i>geai</i> à plusieurs autres oiseaux,
sur-tout à ceux que l&#39;on appelle <i>geais de Bengale</i> &amp; <i>geais de Boheme</i>.
</p>
<p>
Le <i>geai</i> de Bengale est plus grand que le <i>geai</i> commun ; 
il a le sommet de la tête bleu, le cou &amp; la
poitrine de couleur cendrée, mêlée de brun-clair &amp;
de rouge ; les ailes, le dessous du ventre &amp; les cuisses 
bleues ; le dos &amp; le croupion d&#39;un verd-obscur ;
la queue noire ou noirâtre près du corps, bleuâtre
dans le milieu, &amp; de couleur obscure vers l&#39;extremité; 
les piés de couleur brune-jaunâtre, &amp; les ongles 
noirs.
</p>
<p>
Le <i>geai</i> de Boheme est de la grandeur d&#39;un merle ;
il a le bec de couleur cendrée, verdâtre sur la plus
grande partie de sa longueur, &amp; noirâtre près de la
racine ; la tête est droite, de couleur de châtaigne,
&amp; surmontée par une hupe de même couleur qui se
renverse en-arriere ; les yeux sont d&#39;un beau rouge,
&amp; environnés de noir : il y a sur la gorge une tache
noire bordée de blanc de chaque côté; le dessus du
cou &amp; le dos sont de couleur d&#39;ambre : les grandes
plumes des ailes ont une teinte noirâtre ; la moitié
de ces plumes sont jaunes à la pointe, les autres plumes 
des ailes ont des taches rouges &amp; blanches ; la
queue est composée de douze plumes noirâtres, excepté 
la pointe, qui est jaune. Cet oiseau se nourrit
de fruits, sur-tout de raisins : on l&#39;apprivoise aisément.
<i>Hist. nat. des oiseaux par</i> Derham, <i>tom. I. pag.
16. &amp; tom. II. rag. 19</i>. (<i>I</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
