<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28267" id="50:81:1" vol="7">
<index type="head" value="Frayé aux ars" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Manége &amp; Maréch." />
<index type="normclass" value="Maréchallerie | Manège" />
<index type="englishclass" value="Farrier&#39;s art | Horsemanship" />
<index type="generatedclass" value="Maréchallerie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Frayé aux ars</head>
<p>
<sc>Frayé aux ars</sc>, (<i>Manége &amp; Maréch.</i>) Nous disons 
qu&#39;un cheval est <i>frayé aux ars</i>, lorsqu&#39;il y a inflammation 
&amp; écorchure à la partie interne &amp; supérieure 
de l&#39;avant-bras. Un cuir naturellement délicat,
l&#39;inattention d&#39;un palefrenier à maintenir cette
partie nette, un voyage de longue haleine, principalement 
dans des tems de chaleur ; telles sont les
causes qui peuvent y donner lieu. Je dis <i>un voyage
de longue haleine</i>, &amp; dès-lors l&#39;écorchure est causée
par le frottement continuel de cette partie contre le
corps du cheval. J&#39;ai vû des chevaux qui en ont été
tellement incommodés, qu&#39;à peine pouvoient-ils
marcher, &amp; qu&#39;en cheminant ils fauchoient comme
s&#39;ils avoient eu un écart. On y remedie en oignant la
partie enflammée avec parties égales d&#39;onguent d&#39;althaea 
&amp; de miel commun. L&#39;inflammation dissipée,
on la bassine souvent avec du vin chaud, &amp; on peut
la saupoudrer avec de la poussiere de bois pourri,
de la poudre d&#39;amydon, de sang-de-dragon, de céruse,
<i>&amp;c.</i> (<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
