<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28040" id="49:147:19" vol="7">
<index type="head" value="Fourneau" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Villiers" />
<index type="shortauth" value="Villiers" />
<index type="kafnum" value="133" />
<index type="kafauth" value="Villiers, Jacques-François de (1727-1790)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Chimie philosophique." />
<index type="normclass" value="Chimie philosophique" />
<index type="englishclass" value="Philosophical chemistry" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fourneau</head>
<p>
<sc>Fourneau</sc>, (<i>Chimie philosophique.</i>) <i>furnus</i> de
<i>furvus</i>, c&#39;est à-dire <i>noir ; in furnum calidum condito</i>,
Plaut. <i>cal. act. II. scene v. vers l</i>. Il se rend encore
en latin par <i>fornax</i> &amp; <i>fornacula</i>, qui ont de même
été employés forcément pour signifier les <i>fourneaux</i>
dont nous avons à parler, pendant qu&#39;il est évident
qu&#39;ils ont toûjours désigné de grands fours ou <i>fourneaux : quantis fluerent fornacibus aera effigies ductura
tuas</i>. Claud. <i>&amp;c.</i> Les <i>fourneaux</i> sont des ustensiies
destinés à contenir la pature du feu, &amp; à appliquer
cet élément comme instrument aux substances qu&#39;on
veut changer par son action : on peut les ranger parmi 
les vaisseaux. Nous allons proposer des exemples
des differentes especes de ceux que des travaux assidus 
&amp; une longue suite d&#39;expériences ont perfectionnés,
notre but n&#39;étant point d&#39;en donner un traité
complet, c&#39;est-à-dire une vaste compilation de tout
ce qui a été fait de bon &amp; de mauvais dans ce gente.
La plûpart de ceux qui se trouvent dans nos <i><ref target="XPL:4862" type="platelink">Planches</ref></i> sont représentés avec les vaisseaux qu&#39;on a coûtume 
de leur adapter, afin de donner une idée des
différens appareils. Ici il ne sera question quant au
fond que des <i>fourneaux:</i> si on y parle des vaisseaux,
ce ne sera qu&#39;en passant ; réservant pour leur article
le détail qu ils exigent chacun séparément, la maniere 
de les ajuster ensemble &amp; avec leurs <i>fourneaux ;</i>
ensorte que par cette réunion qui porte le nom d&#39;<i>appareil</i>, il y sera question des <i>fourneaux</i>, comme ici
des vaisseaux.
</p>
<p>
Pour observer quelqu&#39;ordre, nous tirerons notre
division des opérations.
</p>
<p>
<i>Des fourneaux à distiller par ascension</i>. Ce sont ceux
qui se trouvent representes dans nos <i><ref target="XPL:4863" type="platelink">Planches de Chimie</ref>, <ref target="XPL:4864" type="platelink">fig. 2</ref>. 14. 76. 84. 96. &amp; 123</i>. Du-moins ce dernier-ci l&#39;est-il en partie ; celui de la <i><ref target="XPL:4865" type="platelink">fig. 2</ref></i>. est fait en
terre. Il a un pié 10 pouces de haut, sur quatorze
pouces de diametre à sa partie inferieure, &amp; dixsept 
à la supérieure, hors d&#39;oeuvre. <i>Voyez son explication</i>. On commence par faire une plaque circulaire 
de terre épaisse de deux pouces, &amp; on éleve les
parois de la même épaisseur. Il est divisé en trois
corps ; l&#39;inférieur a sept pouces de haut : on l&#39;appelle 
le cendrier, <i>cinerarium, conisterium ;</i> on y ouvre
une porte ou soupirail large de cinq pouces, &amp;
haute de trois. Cette porte est embrasée ; on peut
toutefois se dispenser de séparer ce corps du suivant:
celui-ci s&#39;appelle le foyer, <i>focus, pyriaterium:</i> il a
huit pouces &amp; demi de haut ; à sa partie inférieure
il a trois ou quatre pitons en terre pour soûtenir une
grille de fer ; ces pitons paroissent imités de ceux
que le Fêvre met dans son <i>fourneau</i> à lampe. Immédiatement au-dessus de cette grille est la porte ou
bouche du foyer ; elle est large &amp; haute de trois pouces 
&amp; demi, &amp; sémi-circulaire par sa partie supérieure ; 
au milieu de ce corps extérieurement sont deux
poignées ou anses de terre pour le manier aisément.
Reste enfin le troisieme corps ou supérieur qu&#39;on appelle 
l&#39;ouvroir, le laboratoire, <i>ergasterium:</i> celui-ci
n&#39;a rien de particulier que trois ou quatre trous faits
à sa partie supérieure pour servir de regîtres. Ces
trous vont de bas en haut, &amp; sont très-larges intérieurement.
Au-dessus, dans le bord intérieur &amp; supérieur 
de ce corps est un rebord de terre appliqué
dans le tems qu&#39;on a fait le <i>fourneau</i>, qui sert à éloigner le vaisseau distillatoire de ses parois : ce <i>fourneau</i> est donc conique. Il est mieux de le faire d&#39;une
seule piece que de trois ; on le relie avec de gros fil
d&#39;archal pour le soutenir &amp; empêcher qu&#39;il ne se
<milestone unit="column" n="2" />
fende ; on s&#39;en sert pour distiller avec l&#39;alembic de
cuivre polychreste ; on le monte ordinairement sur
un pié-d&#39;estal qui le met plus à portée des mains de
l&#39;artiste.
</p>
<p>
La grille, <i>craticula</i>, doit être faite premierement
d&#39;un cercle de fer auquel on cloue de petites barres
de cinq ou six lignes d&#39;équarrissage, posées en losange,
&amp; éloignées de cinq ou six lignes aussi les unes
des autres. Cette disposition a pour but de favoriser 
la chute des cendres &amp; des petits charbons qui
pourroient nuire au passage de l&#39;air. C&#39;est par la
même raison qu&#39;il faut que la grille soit de telle grandeur,
qu&#39;il y ait un bon doigt entre sa circonférence
&amp; les parois du <i>fourneau</i>. Nous parlerons plus particulierement 
dans la suite de la maniere dont on construit 
un <i>fourneau</i> en terre, &amp; nous dirons les raisons
de la plupart des faits que nous avons avancés.
</p>
<p>
Ce <i>fourneau</i> doit être garni de ses portes pour le
soupirail &amp; la bouche du feu. On les trouve marquées 
lettres <i>o p</i> ; ces deux portes sont les mêmes
pour le <i>fourneau</i> que nous venons de décrire, &amp;
pour celui de la <i><ref target="XPL:4866" type="platelink">fig. 1</ref>.</i> La porte <i>o</i> est creusée par
deux petites fossettes faites de façon qu&#39;on peut le
prendre avec des pinces ou les doigts, &amp; la porte
a une petite poignée pour le même sujet. Il est bon
de remarquer que cette poignée ne peut la faire
tomber, par la raison qu&#39;elle porte sur une mentonniere 
ou saillie extérieure qui est de niveau avec la
bouche du feu. Nous n&#39;avons point donné ici de
grille en particulier ; nous aurons assez occasion d&#39;en
voir dans la suite. Ce <i>fourneau</i> n&#39;est que celui de la
<i><ref target="XPL:4867" type="platelink">Pl. V</ref>.</i> de Lémery, dont on a ôté le dôme. On le
trouve communément chez les fournalistes de Paris.
</p>
<p>
Le <i>fourneau</i> marqué <i><ref target="XPL:4868" type="platelink">fig. 14</ref>.</i> ne differe guere du
précédent que par ses dimensions ; il est destiné aux
cucurbites de verre basses. Il est de terre &amp; a treize
pouces de haut sur dix &amp; demi de diametre par le
bas, &amp; un pié par le haut hors d&#39;oeuvre. Le sol du
cendrier, ainsi que les autres parois, sont épais d&#39;un
pouce &amp; demi ; il est d&#39;une seule piece ; son soupirail 
est large de trois pouces &amp; haut de deux ; la bouche 
du feu est arquée &amp; a les mêmes dimensions ; la
grille est éloignée de trois pouces du sol du cendrier ;
il a deux anses de terre extérieurement, quatre regîtres 
au haut comme la <i><ref target="XPL:4869" type="platelink">fig. 2</ref></i>. &amp; une grille de la même
façon : mais à trois ou quatre pouc. au-dessus la grille,
sont deux trous qui percent ses parois de part en
part, destinés à recevoir une barre de fer capable de
soûtenir le vaisseau qu&#39;on y met ; il lui faut aussi deux
portes comme à la <i><ref target="XPL:4870" type="platelink">fig. 2</ref></i>.
</p>
<p>
Le <i>fourneau</i> de la <i><ref target="XPL:4871" type="platelink">fig. 76</ref></i>. destiné à renfermer entierement 
une cucurbite, peut être considéré comme
celui de la <i><ref target="XPL:4872" type="platelink">fig. 2</ref></i>. à laquelle on a ajusté un dôme,
<i>fornix ;</i> il est de terre &amp; conique également ; il est
haut de deux piés deux pouces ; il a neuf pouces de
diametre par le bas, &amp; quatorze à la partie la plus
large de son dôme hors d&#39;oeuvre ; il est communément 
divisé en quatre corps ; le premier ou cendrier
&amp; les deux suivans sont hauts de sept pouces, &amp; le
dôme l&#39;est de cinq ; le sol du cendrier &amp; les parois
des autres corps ont deux pouces d&#39;épais, excepté
que le dôme est un peu aminci vers sa grande ouverture.
La porte du cendrier est large de trois pouces 
&amp; haute de deux ; la grille ni ce qui la porte
n&#39;ont rien de particulier. La bouche du feu qui se
trouve au second corps est large &amp; haute de trois
pouces, &amp; demi-circulaire par le haut ; il est comme
les précédens muni de deux anses ; le troisieme corps
ou l&#39;ouvroir n&#39;a rien de particulier : ce n&#39;est qu&#39;un
cercle de terre fait en cône renversé. Dans l&#39;endroit
ou il se joint avec le second, on a fait au bord supérieur 
&amp; intérieur de celui-ci quatre échancrures pour
loger deux barres de fer. Ces deux barres destinées à
soûtenir la cucurbite, sont également éloignées entr&#39;elles<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:234" facs="V7/ENC_7-234.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
&amp; des parois du <i>fourneau ;</i> elles sont paralleles:
ainsi on sait la situation des échancrures ; on a soin de
les creuser ou de choisir les barres, de façon que le
second &amp; troisieme corps du <i>fourneau</i> joignent bien
ensemble. Au reste une seule barre peut suffire, quoique 
deux ne nuisent pas &amp; fassent même mieux. Le
quatrieme corps ou dome est une espece de voûte
demi-circulaire, qui a au milieu de son élévation un
trou assez grand pour passer le col d&#39;une cucurbite
de terre ou de verre. On voit dans sa partie intérieure 
quatre trous servant de regîtres. Il seroit
mieux pour donner plus de chaleur, de les faire le
plus près du grand qu&#39;il seroit possible ; mais alors le
chapiteau en seroit échauffée. Les portes dont nous
avons parlé, sont comme celles des <i>fourneaux</i> précédens,
faites en embrasure &amp; garnies chacune
de leur fermeture. On met aussi ce <i>fourneau</i> sur un
pié-d&#39;estal convenable ; ce pie-d&#39;estal au reste ne
sert pas plus pour l&#39;élever que pour le garantir de
l&#39;humidité que les corps chauds ne manquent pas
d&#39;attirer, &amp; des inégalités du pavé qui l&#39;endommageroit.
Il est le même que le <i>fourneau</i> de reverbere qu&#39;on
voit <i><ref target="XPL:4873" type="platelink">Pl. V</ref></i>. dans Lémery.
</p>
<p>
On observera que les corps des trois <i>fourneaux</i>
que nous venons de décrire s&#39;agencent ensemble au
moyen d&#39;une languette qu&#39;on pratique à la partie
supérieure du corps inférieur, &amp; d&#39;une rainure faite
à l&#39;inférieure du supérieur. Ainsi placée elle ne se
remplit pas d&#39;ordures qui empêchent les deux corps
de s&#39;ajuster exactement ensemble, &amp; font toujours
perdre du tems. La languette &amp; la rainure ont à peu-près 
le tiers de largeur de l&#39;epaisseur des corps.
</p>
<p>
La <i><ref target="XPL:4874" type="platelink">fig. 76</ref></i>. n&#39;est guere remarquable que par son
vaisseau ; le <i>fourneau</i> qui en fait partie ne differe de
la <i><ref target="XPL:4875" type="platelink">fig. 14</ref>.</i> qu&#39;en ce qu&#39;il est cylindrique. On peut le
faire en tôle comme en terre ; mais on garnit la tôle
comme nous le dirons des <i>fourneaux</i> de fusion. Le
cendrier fait environ un tiers de sa hauteur totale,
&amp; est ouvert aux deux côtes par deux trous qui servent 
à transmettre le col de deux cornues qui reçoivent 
leur chaleur du foyer supérieur. Ainsi ce corps
doit être separé du foyer ; les portes n&#39;ont rien de
particuler, elles sont toûjours en proportior avec
les regîtres, le diametre du <i>fourneau</i>, &amp; ce qu&#39;on
doit y introduire. Les regîtres sont pratiqués un peu
au-dessous du bord inférieur de la partie qu&#39;on peut
appeller <i>l&#39;ouvroir</i>, quoiqu&#39;elle ne soit pas séparée
du reste ; la grille est comme à l&#39;ordinaire. Il faut
pourtant remarquer que, comme la cucurbite ou
vessie ne remplit pas exactement le <i>fourneau</i> par le
haut, il est souvent nécessaire d&#39;avoir un cercle de
tôle ou de terre qui soit posé sur les bords supérieurs
du <i>fourneau</i> pour boucher l&#39;intervalle que laisse
la cucurbite. Nous ne parlons point des soûtiens
qu&#39;on y voit attachés ; peu importe qu&#39;ils tiennent
au <i>fourneau</i>, ou qu&#39;ils en soient isolés. Les fermetures 
des portes sont de tôle, &amp; roulent sur des gonds.
Nous détaillerons dans la suite des <i>fourneaux</i> qui répandront 
beaucoup de clarté sur la construction de
celui-ci qui se trouve <i>page 316</i>. de Libavius.
</p>
<p>
La <i><ref target="XPL:4876" type="platelink">fig. 96</ref></i>. est un <i>fourneau</i> en briques ; il est quarré
extérieurement ; il doit être rond interieurement ; il
a un cendrier, une grille, un foyer, un ouvroir, &amp;
quatre regîtres comme les précédens. La porte du
foyer est quarrée, parce qu&#39;il est plus aisé de lui
donner cette figure avec des briques. Au reste, peu
importe celle qu&#39;elle aura, soit dans ce <i>fourneau</i>,
soit dans ceux qui précedent ; il faut des fermetures
à l&#39;ordinaire. Il est dans Manget, <i><ref target="XPL:4877" type="platelink">Pl. X</ref></i>. &amp; en remontant 
dans Lémery, <i><ref target="XPL:4878" type="platelink">Pl. II</ref></i>. qui l&#39;a pris dans la
<i><ref target="XPL:4879" type="platelink">Pl. IV</ref></i>. de Charas, qui l&#39;a pris dans la <i><ref target="XPL:4880" type="platelink">Pl. I</ref></i>. de le
Fêvre, <i>tome I</i>. Ce dernier le tient de Béguin, <i>p. 162</i>.
</p>
<p>
La <i><ref target="XPL:4881" type="platelink">fig. 123</ref>.</i> represente un <i>fourneau</i>, au moyen
duquel on peut distiller par en-haut &amp; par le côté
<milestone unit="column" n="2" />
tout-à-la-fois. Comme cette espece de <i>fourneau</i> est
mixte du côté de l&#39;opération, &amp; que les vaisseaux
qu&#39;il contient le sont aussi, nous n&#39;en donnerons la
description qu&#39;à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Vaisseaux" type="search">Vaisseaux</ref></sc>. <i>Voyez</i> Libavius, <i>page 322</i>.
</p>
<p>
On a vû que les <i>fourneaux</i> que nous venons de
décrire ne different pas essentiellement entre eux ;
nous ajoûterons ici que quand ils sont extrèmement
grands, &amp; qu&#39;ils doivent recevoir un alembic de
cuivre de deux piés de diametre, par exemple ; on
les fait en briques, comme celui de la <i><ref target="XPL:4882" type="platelink">fig 96</ref></i>. &amp;
l&#39;on ne fait pas le foyer de toute la largeur de la cucurbite,
parce qu&#39;il se consumeroit trop de bois inutilement.
</p>
<p>
Nous mettrons encore les <i>fourneaux</i> à lampe au
rang de ceux qui servent à la distillation ascensoire.
On en trouve deux dans nos <i><ref target="XPL:4883" type="platelink">Planches</ref></i>, marqués <i><ref target="XPL:4884" type="platelink">fig.
64</ref>. &amp; 65</i>. Le premier est un cylindre creux de tôle,
de cuivre, ou de laiton, qui a environ neuf pouces
de haut sur sept ou luit de large ; il a une ouverture
au-bas pour recevoir le canal d&#39;une lampe à pompe
qui brûle à trois ou quatre meches ; on y brûle de
l&#39;huile d&#39;olives à vil prix, ou de l&#39;huile de navette ;
mais il vaut mieux, si l&#39;on peut, n&#39;employer que
celle d&#39;olives, parce que celle de navette donne une
forte odeur qui incommode. D&#39;ailleurs elle produit
plus de champignons que l&#39;autre, toutes choses egales 
d&#39;ailleurs. On aura soin de faire les lumignons
courts, terminés en un petit pinceau, &amp; assez gros
pour remplir exactement les petits tuyaux par lesquels 
ils passent : on allume le nombre de meches
nécessaire au degré de feu qu&#39;on veut donner. Ce
<i>fourneau</i> se trouve dans Libavius, d&#39;où il a passé successivement 
dans les ouvrages de Beguin, de Sgobbis,
connu sous le nom de <i>Montagrana</i> sa patrie, de Lémery, &amp; de M. l&#39;abbé Nollet, <i>t. IV. de ses leçons de Physiq. expérim</i>. mais avec quelques accessoires différens.
</p>
<p>
Le second, dont nous croyons le Fêvre l&#39;inventeur,
ou tout au-moins celui qui le premier en a
donne la description, se trouve aussi <i>tome II. de la
bibliotheque pharmaceutique</i> de Manget, <i><ref target="XPL:4885" type="platelink">Pl. XI</ref>. <ref target="XPL:4886" type="platelink">fig. 2</ref></i>.
On le voit dans la <i>II. <ref target="XPL:4887" type="platelink">Planche</ref></i> de le Fêvre, &amp; il est
marqué <i><ref target="XPL:4888" type="platelink">fig. 65</ref></i>. dans les nôtres. Ce <i>fourneau</i>, dit l&#39;auteur 
où nous l&#39;avons pris, peut servir à plusieurs
opérations de chimie capables de satisfaire &amp; de piquer 
les plus curieux. Il doit être fait d&#39;une bonne
terre bolaire, compacte, bien pétrie, bien liée, &amp;
bien cuite, afin que la chaleur de la lampe s&#39;y conserve 
bien. Si l&#39;on craignoit qu&#39;elle ne transpirât,
on pourroit enduire le dehors &amp; le dedans du <i>fourneau</i>, après sa cuisson, avec des blancs-d&#39;oeufs qu&#39;on
auroit reduits en eau par une continuelle agitation.
</p>
<p>
Ce <i>fourneau</i> doit être de trois pieces, qui auront
en tout 21 pouces de haut. Il sera épais d&#39;un pouce,
&amp; en aura 8 de diametre dans oeuvre. La premiere
piece ou base en aura huit de hauteur ; son sol sera
percé d&#39;un trou de 4 pouces &amp; demi de diametre.
Cette ouverture est faite pour le passage de la lampe
qui en aura 3 de diametre. &amp; 2 de profondeur. Cette
lampe sera ronde &amp; couverte d&#39;une platine ayant
dans son milieu un trou environné de six autres également éloignés enti eux, &amp; de celui du milieu. Chacun de ces trous sera assez grand pour admettre une
meche de 12 fils au plus. Le second corps aura 7 pouces 
de haut ; il faut qu&#39;il s&#39;emboîte juste dans le premier,
&amp; qu&#39;il ait quatre pattes de terre qui ayent un
pouce de saillie dans le fourneau, pour soûtenir un
vaisseau de terre ou de cuivre qui aura six pouces de
diametre &amp; quatre de haut. Ce vaisseau de terre est
une capsule dans laquelle on mettra a volonté de
l&#39;eau, des cendres, ou du sable, pour servir d&#39;intermede 
&amp; faire un bain qui en tirera son nom. Ce que
nous disons ici, est une modification qui ne se trouve<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:234B" facs="V7/ENC_7-234B.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
point dans la figure. Car on n&#39;y voit qu&#39;un petit
rebord saillant d&#39;un pouce tout-autour, qui soûtient
un trépié; ainsi on pourra choisir. Il faut aussi que
cette seconde piece ou corps soit percé de deux trous
à l&#39;opposite l&#39;un de l&#39;autre, d&#39;un pouce &amp; demi de
diametre. On y ajustera deux crystaux de Venise.
Ces deux trous doivent être pris à la hauteur de 4
pouces du second corps, &amp; ne lui laisser conséquemment 
qu&#39;un pouce &amp; demi au-dessus d&#39;eux. Tout vis-à-vis, dans le vaisseau qui enferme l&#39;oeuf philosophique,
seront ouvertes deux autres fenêtres, auxquelles 
on ajustera aussi deux verres pour voir le changement 
des couleurs, <i>&amp;c.</i> dans l&#39;opération, au moyen
d&#39;une chandelle qu&#39;on mettra à la fenêtre opposée à
celle à laquelle on regardera. La troisieme piece du
<i>fourneau</i> doit être de 6 pouces, pour achever les 21
pouces de la hauteur entiere. Elle doit être faite en
dôme ou en hémisphere, &amp; avoir dans son milieu un
trou d&#39;un pouce de diametre. Il servira à recevoir
plusieurs pieces pyramidales de trois lignes chacune,
ayant un rebord qui s&#39;appliquera sur le bord du trou,
qu&#39;on bouchera par ce moyen autant &amp; aussi peu
qu&#39;on le voudra. On aura une autre piece aussi pyramidale,
qui fermera le milieu s&#39;il est nécessaire. Il
faut qu&#39;il y ait encore quatre autres trous faits comme 
le premier. Ils seront faits dans le troisieme &amp;
quatrieme pouce de la hauteur, &amp; également éloignés les uns des autres. Ce sont ces trous qui servent
de regitre au <i>fourneau</i> de lampe, c&#39;est-à-dire au
moyen desquels on gouverne la chaleur ; sans compter 
qu&#39;on remplit encore les mêmes vûes par l&#39;éloignement 
ou l&#39;approximation de la lampe. Cette lampe 
sera posée sur un rond de bois ajusté sur une vis
qui l&#39;élevera ou l&#39;abaissera à volonté. On changera
encore le degré de chaleur selon les différentes opérations,
en allumant plus ou moins de meches, &amp;
les faisant avec plus ou moins de fils chacune. Mais
on ne fixe guere bien le degré de chaleur au point
où il convient, qu&#39;au moyen d&#39;un thermometre qui
peut s&#39;introduire aisement dans le <i>fourneau</i>. On pourra
rectifier les huiles dont on se servira pour la lampe,
sur de l&#39;alkali fixe bien calciné. Par-là elles donneront
moins de suie &amp; plus de chaleur, parce qu&#39;on leur
enleve leur humidité &amp; mucosité. Les meches doivent 
être d&#39;or, ou d&#39;alun de plume, ou d&#39;amiante.
On peut cependant leur substituer la moëlle de sureau 
ou de jonc bien desséchée, qu&#39;on changera
toutes les 24 heures ; ce qui fait qu&#39;il faut avoir deux
lampes qu&#39;on substituera l&#39;une à l&#39;autre, afin qu&#39;il
n&#39;y ait aucune interruption dans la chaleur. Si on
employe la moëlle de sureau, il faut qu&#39;il y ait une
petite pointe de fer aiguë, qui soit soudée au fond
de la lampe, &amp; qui reponde au milieu du trou du
couvercle qui doit contenir la meche. Ce couvercle
peut encore être flottant, au moyen de quelques petits 
morceaux de liege, selon une méthode qui est
trop connue pour que nous en parlions davantage.
</p>
<p>
Au reste, il est évident que ces <i>fourneaux</i> de lampe,
particulierement ce dernier, &amp; même tous ceux
dont nous avons parlé jusqu&#39;ici, sont employés à
d&#39;autres opérations. Nous en parlerons en son lieu.
</p>
<p>
Les <i>fourneaux</i> à capsule qui sont indiqués dans les
auteurs latins sous le nom de <i>furni catinaii</i>, doivent
être aussi placés avec les <i>fourneaux</i> à distiller par ascension,
soit parce qu&#39;ils y servent souvent, soit
parce qu&#39;ils sont du genre des autres bains, qui trouveront 
ici leur place. Ces <i>fourneaux</i> sont principalement 
de deux especes ; ou ils servent par emprunt
aux capsules, ou bien ils y sont particulierement destinés ; 
&amp; cette seconde espece se trouve quelquefois
comprise sous le nom d&#39;<i>athanor</i>. Quant à la premiere,
elle est composée d&#39;individus semblables à quelques-uns de ceux que nous avons déjà mentionnés,
&amp; à d&#39;autres que nous verrons dans la suite sous le
<milestone unit="column" n="2" />
nom de <i>fourneau</i> de distillation latérale, &amp; même
d&#39;<i>athanors</i>. Aussi n&#39;en avons-nous représenté qu&#39;un,
pour l&#39;appareil dont il est suivi ; c&#39;est celui de la
<i><ref target="XPL:4889" type="platelink">figure 13</ref>.</i> il ressemble parfaitement à la <i><ref target="XPL:4890" type="platelink">fig. 14</ref>.</i> ainsi
nous n&#39;en donnerons point de description. Nous dirons 
seulement un mot en passant du vaisseau d&#39;ou
ils tirent leur dénomination.
</p>
<p>
Une <i>capsule</i> est un petit vaisseau hémisphérique de
terre, de tôle, ou de fonte, &amp; souvent ane poële
dont on a coupé la queue, ou ce que les officiers appellent 
un <i>diable</i>, qui sert à contenir l&#39;intermede sec
dont on se sert quand on ne veut pas exposer un corps
à feu nud.
</p>
<p>
La seconde espece est un genre particulier, dont
nous n&#39;avons point encore vû d&#39;exemple jusqu&#39;ici.
Nous renverrons à leur place ceux dont quelqu&#39;accessoire 
a changé le nom. Ainsi nous ne parlerons ici
que de la <i><ref target="XPL:4891" type="platelink">fig. 23</ref>.</i> qui est un <i>fourneau</i> à capsule propre,
ou un bain de sable uniquement employé à ce
dont il porte le nom. On l&#39;a pris dans la <i><ref target="XPL:4892" type="platelink">Planc. IV</ref>.
tom. I.</i> de Schlutter, qui l&#39;employoit à départir. On
apprendra par la suite que l&#39;usage du bain de sable
est très-étendu. L&#39;auteur en question s&#39;en servoit à
placer plusieurs matras ou cucurbites. Pour cet effet,
on construira des murs de briques, dont la longueur
en-dehors sera de 4 piés sur 2 piés de large, &amp; la
hauteur de 2 piés 3 pouces. Il aura en-dedans un pié
de large sur 3 piés de long à l&#39;endroit du foyer. Son
soupirail sera de 9 pouces en quarré. Le cendrier regnant 
dans toute la longueur du <i>fourneau</i>, sera de
même largeur. Au-dessus seront des barres de fer posées 
sur un petit mur d&#39;appui qui se trouve tout fait
par cette construction. Ces barres serviront de grille
à la chauffe ou foyer. A quelques pouces au-dessus
du foyer, seront maçonnées au même tems que la
brique, des barres de fer pour soutenir une plaque
de tôle épaisse, sur laquelle on mettra le sable. Au
bout du <i>fourneau</i> est un regitre pour l&#39;issue de la flamme 
&amp; de la fumée. On lui ajuste un tuyau de poêle
qu&#39;on porte dans une cheminée, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Les différentes especes de bains ne sont que des
<i>fourneaux</i> semblables à quelques-uns de ceux dont
nous avons déjà parlé, mais qui portent des nom,
différens, relativement à l&#39;intermede qui constitue
ce bain. Ainsi nous ne parlerons pour le moment que
d&#39;un seul <i>fourneau</i> particulierement destiné au bain-marie.
Ce <i>fourneau</i> ne differe du précédent qu&#39;en ce
qu&#39;au lieu d&#39;une simple plaque de tôle ou de fonte,
on y a encastré un chauderon de cuivre pour tenir
de l&#39;eau. Mais ce chauderon pourroit également contenir 
du sable, des cendres, <i>&amp;c.</i> s&#39;il se brûloit trop
vîte, on le feroit de fonte. Ce <i>fourneau</i> est notre <i><ref target="XPL:4893" type="platelink">fig.
11</ref></i>. On fait donc des murs de briques de telle épaisseur &amp; longueur qu&#39;on veut. La largeur est aussi indifférente ; 
mais on ne donne que peu de largeur à
l&#39;endroit où l&#39;on met le bois, pour l&#39;épargner, &amp; parce 
qu&#39;il ne faut pas un grand feu. On lui donne, par
exemple, un pié de large, &amp; autant de haut, si ce
<i>fourneau</i> est de la même grandeur que le précédent,
&amp; si on ne lui met point de grille comme à notre <i><ref target="XPL:4894" type="platelink">fig.
11</ref>.</i> &amp; quand il est élevé à la hauteur convenable pour
admettre un chauderon de 10 pouces de profondeur,
par exemple, on l&#39;y encastre en ménageant au bout
opposé au soupirail un trou pour la fumée. On ajuste
un tuyau de poêle à ce trou, &amp; l&#39;on couvre ce chauderon 
rond ou quarré, ou quarré-long, d&#39;une plaque
de cuivre ou de tôle, dans laquelle on fait des trous.
Ces trous servent à passer les vaisseaux distillatoires,
digestoires, <i>&amp;c.</i> ou les plats, terrines, évaporatoires
qu&#39;on veut mettre au bain-marie. Le <i>fourneau</i> de la
<i><ref target="XPL:4895" type="platelink">fig. 118</ref>.</i> sert au bain-marie ou diplome des anciens.
Outre les bains dont on a parlé à leur article, nous
dirons qu&#39;il y en a encore d&#39;autres, comme par ex.
</p>
<p>
Le bain de limaille, où ce corps est employé à la
place du sable.
<pb n="7:235" facs="V7/ENC_7-235.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Le bain de fumier, ou celui qui se fait au moyen
du fumier échauffé par sa seule fermentation, ou par
l&#39;eau chaude, comme nous le verrons en parlant des
vaisseaux, &amp; le bain de marc de raisin. <i>Voy.</i> <sc><ref target="head:Verdet" type="search">Verdet</ref></sc>.
</p>
<p>
Le bain de sciure ou de rapure de bois dont parle
Cartheuser, <i>seconde édition de sa Chimie</i>.
</p>
<p>
Le bain sec qui est de deux especes : celui où il
n&#39;y a d&#39;autre intermede qu&#39;une capsule, &amp; il est opposé 
à l&#39;humide ou au bain-marie, &amp; celui où le
vaisseau contenant la liqueur à distiller, par exemple,
est exposé au feu immédiat, ce qu&#39;on appelle
encore <i>feu nud</i>.
</p>
<p>
Les <i>fourneaux</i> qu&#39;on appelle de <i>décoctions</i>, sont encore 
des <i>fourneaux</i> de l&#39;espece de ceux que nous
avons vû. Dans ce rang nous placerons les <i><ref target="XPL:4896" type="platelink">fig. 12</ref>.
69. 72. &amp; 162</i>.
</p>
<p>
La <i><ref target="XPL:4897" type="platelink">fig. 12</ref>.</i> est précisément la même que les 13. &amp;
14. ainsi nous n&#39;en donnerons point de description.
On en voit un à-peu-près semblable dans la <i><ref target="XPL:4898" type="platelink">Pl. III</ref>.</i>
de Lémery, lettre <i>s ;</i> il paroît que s&#39;il lui manque un
cendrier, c&#39;est par la négligence du dessinateur.
</p>
<p>
Les <i>69.</i> &amp; <i>72.</i> n&#39;en different que parce qu&#39;elles
représentent des <i>fourneaux</i> de fonte à piés, dont le
premier est couvert ; celui-ci est de Glauber, <i>Part.
I. de ses fourneaux</i>, &amp; celui-là de Lémery, <i><ref target="XPL:4899" type="platelink">Pl. VI</ref>.</i>
</p>
<p>
La 162. n&#39;a rien qui demande une description particuliere 
quant au <i>fourneau ;</i> il est dans Libavius, <i>p.
331</i>.
</p>
<p>
On employe encore d&#39;autres <i>fourneaux</i> en Chimie,
qui sont a peu de chose près les mêmes que la plûpart
de ceux qui précedent. Je veux parler des <i>fourneaux</i>
à aludels ou de sublimation, qui est à proprement
parler une distillation ascensoire seche. Tels sont ceux
qu&#39;on a marqués <i><ref target="XPL:4900" type="platelink">fig. 5</ref>. 66. 98. &amp; 167</i>.
</p>
<p>
Le premier est de l&#39;adepte Géber. Il se trouve <i>page
65. de la somme</i>. Outre les <i>fourneaux</i> usités actuellement 
en Chimie, nous avons crû que nous devions
exposer quelques figures des premiers qui ont été représentés,
afin qu&#39;on pût voir le point d&#39;où l&#39;on est
parti, &amp; sentir les additions &amp; corrections qui ont
été faites depuis. Géber, qu&#39;on appelle <i>le roi</i>, à cause 
de son habileté en Chimie, est l&#39;auteu le plus ancien 
qui les ait figurés, &amp; qui y ait joint une description 
assez claire, &amp; meilleure que ses figures qui n&#39;y
répondent pas trop exactement. Géber vivoit au vij.
siecle, selon Boerhaave ; au viij. selon Moreri, &amp; au
jx. selon son continuateur, qui parle d&#39;après l&#39;abbé
Lenglet, fondé sur la même autorité que Boerhaave.
Quoi qu&#39;il en soit, il est très-certain que Géber est
fort ancien, &amp; se trouve cité dans Albert le grand
&amp; Arnaud de Villeneuve, qu&#39;il n&#39;a point cités. Avant
cet artiste, l&#39;ignorance &amp; la mauvaise foi s&#39;étoient
toûjours enveloppées du voile de l&#39;emblème &amp; de
l&#39;énigme, même pour les plus petites choses, comme 
cela est encore arrivé depuis, &amp; même de notre
tems. Tout auteur qui écrivoit des choses inintelligibles,
étoit un homme respectable, précisément parce 
qu&#39;on ne l&#39;entendoit point. Aujourd&#39;hui la raison
a repris le dessus ; &amp; tout homme qui voudroit ramener 
ces tems précieux où l&#39;on ne parloit ni n&#39;écrivoit
pour se faire entendre, &amp; où la crédulité étoit la
dupe du jargon mystérieux, feroit croire qu&#39;il auroit
de bonnes raisons pour en user de la sorte. Si Géber
est tombé dans cet inconvénient quant aux opérations,
au moins a-t-il pû être de quelqu&#39;utilité par la
description de ses ustensiles. Il avertit que le <i>fourneau</i> qu&#39;il décrit &amp; destine aux aludels, doit être plus
ou moins épais &amp; plus ou moins grand, selon la grandeur 
des vaisseaux qu&#39;on y veut mettre, &amp; l&#39;intensité 
du feu auquel on veut les exposer. On éleve
des parois circulaires à la hauteur de 9 pouces, en
pratiquant une porte pour le bois, dont la partie inférieure 
soit de niveau avec le sol ou pié-d&#39;estal du
<i>fourneau</i>. On assujettit pour lors une barre de fer
<milestone unit="column" n="2" />
grosse comme le doigt, pour soûtenir l&#39;aludel. On
donne à-peu-près autant de hauteur au <i>fourneau</i> au-dessus 
qu&#39;au-dessous de la barre de fer ; &amp; au milieu
de la partie du <i>fourneau</i> supérieure à cette barre,
qu&#39;on peut appeller <i>le second corps</i>, ou <i>l&#39;ouvroir du
fourneau</i>, on fait quatre trous ou regîtres, dont la
grandeur doit être déterminée par celle du <i>fourneau</i>,
&amp; la vivacité nécessaire au feu. On couvre le tout
d&#39;un dôme un peu convexe, &amp; ayant un grand trou
au milieu pour recevoir l&#39;aludel, quoique Géber &amp;
sa figure n&#39;en disent rien. Entre ces vaisseaux &amp; les
parois du <i>fourneau</i>, il doit y avoir un espace de deux
doigts, plus ou moins, selon le degré de chaleur nécessaire.
On lutte l&#39;aludel au <i>fourneau</i>. Ces deux vaisseaux 
ont la proportion qu&#39;ils doivent avoir entre
eux &amp; avec le feu qu&#39;on y tient, quand celui ci circule 
bien autour de l&#39;aludel, que la matiere qui y est
contenue reçoit le degré de feu convenable, &amp; que
la flamme &amp; la fumée sortent bien par les regîtres.
Si ces conditions ne se trouvent pas remplies, on diminue 
l&#39;aludel, ou on aggrandit le <i>fourneau:</i> &amp; on
augmente ou retrécit les regîtres jusqu&#39;à ce qu&#39;on
ait trouvé le juste point qu&#39;on desire.
</p>
<p>
Pour peu que l&#39;on compare ce <i>fourneau</i> avec ceux
qui ont été faits depuis, on y trouvera, je pense,
assez de ressemblance pour conjecturer qu&#39;il n&#39;a pas
peu servi à contribuer à leur perfection &amp; aux avantages 
qu&#39;on en retire. Au-moins voit-on que l&#39;auteur
a bien entendu la méchanique du feu.
</p>
<p>
Le <i>fourneau</i> de la <i><ref target="XPL:4901" type="platelink">fig. 66</ref>.</i> est non-seulement un
<i>fourneau</i> sublimatoire, mais encore un <i>fourneau</i> où
la matiere est exposée à feu nud. Nous en parlerons
en particulier dans la section des <i>fourneaux</i> à distiller
par le côté, pour ne pas le séparer d&#39;un autre de cette
espece.
</p>
<p>
La <i><ref target="XPL:4902" type="platelink">fig. 98</ref>.</i> représente encore un <i>fourneau</i> tiré de
Géber, <i>p. 72</i>. Il est destiné aux aludels dans lesquels
on doit faire la sublimation de la marcassite, <i>&amp;c.</i> Il
dit que ce <i>fourneau</i> doit donner un degré de feu capable 
de fondre le cuivre ou l&#39;argent, si cela est nécessaire.
Le haut doit être fermé avec un disque percé 
pour recevoir la cucurbite, qu&#39;on lutte à ce disque,
pour empêcher que le feu ne vienne à échauffer l&#39;aludel, &amp; à fondre la matiere sublimée. On fait
seulement quatre petits regîtres dans ce disque, avec
autant de bouchons. C&#39;est par-là qu&#39;on met le charbon 
dans le <i>fourneau</i>. On en fait encore quatre autres 
dans les parois du <i>fourneau</i>, pour mettre également les charbons ; sans compter qu&#39;il en faut encore
7 ou 8 capables d&#39;admettre le petit doigt. Ces derniers 
doivent être toûjours ouverts, pour que le
<i>fourneau</i> puisse se délivrer de ses fumosités. Ils seront
pratiqués dans l&#39;endroit où le <i>fourneau</i> se joint avec
son couvercle.
</p>
<p>
Le <i>fourneau</i> qui donne un grand degré de feu, est
celui dont les parois sont élevés de 3 piés, ayant
dans leur milieu une grille de terre capable de soûtenir 
le grand feu, percée de quantité de petits trous
en entonnoir renversé, afin que la cendre &amp; les charbons 
puissent tomber aisément, &amp; laisser une libre
entrée à l&#39;air C&#39;est cette liberté qu&#39;a l&#39;air d&#39;entrer
en grande quantité par ces trous inférieurs, qui excite 
un grand feu dans ce <i>fourneau</i>. Ainsi il n&#39;est que
de s&#39;exercer sur ce point de vûe, &amp; l&#39;on en viendra
à son but.
</p>
<p>
Il est aisé de voir que Géber vient de décrire un
<i>fourneau</i> de fusion, quoiqu&#39;il l&#39;applique à ses aludels ;
en suivant sa description, on doit réussir presque
comme aujourd&#39;hui à en construire un, excepté qu&#39;on 
y a ajoûté quelque chose ; ainsi je ne vois pas
pour quelle raison Glauber a eu tant de peine à trouver 
le sien, que nous décrirons à la section des <i>fourneaux</i> de fusion. On remarquera en passant qu&#39;il semble 
que Géber n&#39;ait pas dessiné lui-même ses figures,
<pb n="7:235B" facs="V7/ENC_7-235B.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
quoiqu&#39;il en parle comme les ayant données. C&#39;est
une faute qu&#39;on ne peut attribuer qu&#39;au dessinateur
ou graveur qui nous les a transmises.
</p>
<p>
L&#39;édition de Géber dont nous avons tiré ce que
nous avons donné de lui, est celle de Dantzic, faite
en 1682, d&#39;après un manuscrit du Vatican. C&#39;est la
meilleure ; elle est très-rare, comme l&#39;a fort bien remarqué 
M. l&#39;abbé Lenglet dans sa <i>bibliotheque hermétique</i>. Mais on la trouve imprimée en latin dans le
<i>vol. I. de la bibliotheque chimique curieuse</i> de Manget,
avec les planches fidelement copiées. Elle se trouve
aussi, mais traduite en françois, dans le <i>tom. I. de la
philosophie chim.</i> donnée par Salmon, en 4 <i>vol. in</i>-12.
</p>
<p>
Enfin le quatrieme ou dernier <i>fourneau</i> sublimatoire 
est celui de la <i><ref target="XPL:4903" type="platelink">fig. 167</ref></i>. Il ne se trouve dans nos
<i><ref target="XPL:4904" type="platelink">Planches</ref></i> que pour l&#39;élégance de l&#39;appareil ; car ce
n&#39;est au fond qu&#39;un pur <i>fourneau</i> de décoction ou à
capsule, qui a un rebord à sa partie supérieure, &amp;
une barre pour soûtenir un aludel. Cet appareil est
de Manget, <i><ref target="XPL:4905" type="platelink">Pl. IX</ref>.</i> qui l&#39;a pris dans la <i><ref target="XPL:4906" type="platelink">Pl. III</ref>.</i> de
Charas, ou bien <i><ref target="XPL:4907" type="platelink">Pl. II</ref>.</i> de le Fêvre, où Charas l&#39;a
pris. Mais nous nous appercevons qu&#39;il ne suffit pas
de donner des proportions pour les <i>fourneaux ;</i> nous
allons donc exposer la composition &amp; la maniere de
construire ceux qui sont en terre, avant que de passer 
à notre seconde section.
</p>
<p>
Les Fournalistes de Paris font leurs fourneaux avec
de l&#39;argille qu&#39;ils prennent à Gentilli ou à Vanvres,
&amp; avec les taissons des pots de grais élevés &amp; cylindriques,
où l&#39;on apporte à Paris le beurre salé de
Bretagne &amp; de Normandie ; ils font tremper pendant
une nuit leur argille divisée en grosses pelotes, après
quoi ils la corroyent &amp; la pétrissent avec les piés,
pour en écarter les corps étrangers, comme les pierres,
les pyrites, <i>&amp;c.</i> d&#39;un autre côté, ils pilent les
pots de grais &amp; les passent par différens cribles pour
en avoir des morceaux de même grosseur à-peu-près.
La partie la plus fine est reservee pour les creusets,
moufles, scorificatoires, <i>&amp;c.</i> on employe pour les
<i>fourneaux</i> celle qui est réduite en morceaux gros
comme du millet, du chénevis, des lentilles, relativement 
à l&#39;épaisseur de leurs murailles, quoiqu&#39;une
exactitude scrupuleuse ne soit pas nécessaire à cet
égard. On met environ égales parties de ce ciment
&amp; d&#39;argille préparée ; on les mêle bien intimement:
on garde cette composition à la cave pour la tenir
fraiche jusqu&#39;a ce qu&#39;on la mette en oeuvre.
</p>
<p>
Pour construire un <i>fourneau</i>, soit donné, par
exemple, celui de la <i><ref target="XPL:4908" type="platelink">fig. 2</ref>.</i> l&#39;artiste prend un morceau 
de sa composition qu&#39;il juge assez volumineuse
pour faire le sol du cendrier ; il la pétrit &amp; en fait une
plaque qu&#39;il pose sur une pierre plate saupoudrée de
cendres criblées, &amp; portée horisontalement sur un
billot de hauteur convenable. Quand il lui a eu donné
la même épaisseur par tout, &amp; qu&#39;il l&#39;a eu arrondie à
vûe d&#39;oeil, il échancre ses bords en les pinçant, afin
que l&#39;argille qu&#39;il doit ajoûter s&#39;y incorpore : pour élever la paroi, il prend un autre morceau de sa pâte, le
pétrit &amp; le réduit en un cylindre long de trois ou quatre 
piés, suivant la quantité de cette pâte ; il en applique 
une extrémité sur la circonférence du sol, la
presse avec le pouce, &amp; continue ainsi d&#39;en imprimer 
les empreintes sur toute la longueur du cylindre 
qu&#39;il applique au sol. Ainsi la grosseur de ce cylindre 
est déterminée par l&#39;épaisseur qu&#39;on veut donner 
aux parois du <i>fourneau ;</i> non qu&#39;il doive avoir un
diametre égal à cette épaisseur, car il en faut retrancher 
ce qu&#39;il peut acquérir étant applati. A ce
premier cylindre en succede un second, &amp; ainsi de
suite, jusqu&#39;à ce que les parois soient élevées jusqu&#39;au
foyer. Alors l&#39;artiste donne le premier poli à son ouvrage,
en ôtant l&#39;excédent par-dehors avec un doigt
qu&#39;il passe à-peu-près perpendiculairement de bas-en-haut ; il passe presque de la sorte sa main par-deg
<milestone unit="column" n="2" />
dans, pour voir s&#39;il n&#39;a rien à retrancher ; car si son
<i>fourneau</i> est trop épais, il passe un couteau tout-autour pour emporter l&#39;excédent, &amp; il polit ensuite
avec la main, puis avec une petite palette ou pelle
de bois qu&#39;il trempe de-tems-en-tems dans l&#39;eau : on
conçoit bien que cette palette doit être convexe
d&#39;un côté. Pour lors il enleve son ouvrage de dessus
la pierre pour le placer sur la planche sur laquelle il
doit sécher.
</p>
<p>
S&#39;il veut faire le sol du foyer en terre, &amp; qu&#39;il
veuille que ce sol soit fixe, il fait une plaque semblable 
à la premiere, mais convexe supérieurement,
&amp; en couvre les parois ; il l&#39;échancre aussi en la pinçant,
&amp; il continue d&#39;appliquer ses cylindres.
</p>
<p>
Mais s&#39;il ne veut faire qu&#39;un rebord, ou même
que trois ou quatre mentonnets pour soûtenir une
grille de terre ou de fer ; il se contente d&#39;appliquer
en-dedans &amp; à la hauteur requise, un cylindre qui
parcoure la circonférence du cendrier une fois ou
deux, suivant la saillie qu&#39;il veut faire, ou bien il
ne l&#39;applique que dans trois ou quatre endroits, mais
à diverses reprises, pour faire la saillie nécessaire ;
après quoi il continue comme auparavant, d&#39;élever
ses parois.
</p>
<p>
Quand le <i>fourneau</i> est fini, il examine s&#39;il est bien
rond, s&#39;il n&#39;est point plus panché d&#39;un côté que d&#39;un
autre, ou si un bord n&#39;est point plus haut que l&#39;autre : quant à la rondeur, elle se donne aisément en
pressant avec les deux mains le grand diametre du
<i>fourneau</i>. On ajoûte au bord qui n&#39;est pas assez élevé, ou l&#39;on diminue celui qui l&#39;est trop ; mais on ne
corrige l&#39;obliquité qu&#39;en pressant avec les deux mains
placées vis-à-vis l&#39;une de l&#39;autre, le côté qui rentre
dans le <i>fourneau</i>, pour lui donner plus d&#39;étendue &amp;
l&#39;en faire sortir, &amp; en frappant doucement avec la
main le côté opposé qu&#39;on doit refouler : on le polit
ensuite comme avant, premierement avec les mains,
&amp; ensuite avec la palette, avec laquelle on le frappe
d&#39;abord également de toutes parts pour remplir les
petits interstices qui peuvent y être restés. On fait
tout-de-suite la mentonniere, les poignées du <i>fourneau</i>, &amp; celles des parties qui doivent devenir les
portes ; après quoi on les met sécher à l&#39;ombre.
</p>
<p>
Telle est la pratique de l&#39;artiste à qui un long exercice 
a donné le coup-d&#39;oeil qui supplée aux instrumens 
nécessaires à arrondir un <i>fourneau</i>, ou qui se
soucie peu d&#39;une exactitude géométrique qui d&#39;ailleurs 
ne subsiste pas toûjours. Il n&#39;en est pas de même 
de ceux qui commencent &amp; qui veulent travailler 
avec soin : les uns ont pour guide un petit bâton
poli planté perpendiculairement dans la planche sur
laquelle ils construisent leur <i>fourneau</i> tout-autour de
cet axe, &amp; ils l&#39;arrondissent en le mesurant avec une
ficelle qui joue aisément autour de l&#39;axe passé dans
son anneau ; d&#39;autres se servent d&#39;une fausse équerre
qu&#39;ils ouvrent à angle droit, par exemple, quand
c&#39;est un <i>fourneau</i> cylindrique, &amp; à angle aigu quand
c&#39;en est un en cone renversé qu&#39;ils veulent faire.
</p>
<p>
Quand il a essuyé sa plus grande humidité, on
le frappe &amp; on le polit encore ; on coupe avec un
couteau mince les portes en embrasure, on ouvre
les regîtres, &amp; on expose de nouveau le tout à l&#39;air
jusqu&#39;à parfaite dessication ; après quoi on fait cuire.
</p>
<p>
Le four qui sert à cet usage est une cavité de cinq
piés de profondeur sur quatre de large, cinq de haut
dans le fond, &amp; cinq &amp; demi ou plus à l&#39;embouchure ; 
il est fait en-dehors d&#39;une maçonnerie capable de
soûtenir la poussée de la voûte, &amp; revêtu en-dedans de briques de Bourgogne placées sur deux
rangs, excepté à la voûte. Du fond à l&#39;embouchure
regnent des deux côtés deux petits murs de brique,
épais &amp; hauts de neuf pouces, appliqués aux murs
du <i>fourneau:</i> sa porte est marquée par deux petits
piés droits, de même largeur &amp; épaisseur que les
<pb n="7:236" facs="V7/ENC_7-236.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
deux petits murs d&#39;appui : ils s&#39;étendent de bas en-haut.
</p>
<p>
Quand on veut ranger les <i>fourneaux</i> dans ce four,
on met pour les soûtenir, des barres de fer sur les
petits murs d&#39;appui, &amp; on les place debout ou couchés ; 
peu importe : c&#39;est le sens qui permet qu&#39;on en
mette davantage, qui décide. Le four étant plein,
on ferme le devant avec de grands carreaux ou de
grandes pierres plates qui s&#39;étendent d&#39;un côté à l&#39;autre 
de la porte, avec toutefois la précaution de le
laisser ouvert en bas à la hauteur des petits murs
d&#39;appui, pour le passage du bois, &amp; en haut d&#39;environ 
autant dans toute la largeur de la porte, pour
le passage de la flamme : on remplit de menu bois
tout l&#39;espace compris entre les petits murs, &amp; on entretient 
le feu de la sorte pendant huit heures ; on
consume environ le quart d&#39;une voie de bois. La
cheminée de ce four est placée comme celle du four
du boulanger, avec cette exception que la sabliere
en est presque aussi basse que la partie inférieure de
l&#39;ouverture qu&#39;on a laissée pour le passage de la
flamme.
</p>
<p>
L&#39;endroit du four où le feu est le plus vif, c&#39;est la
partie de la voûte qui est près du passage de la flamme : le fournaliste met cependant au milieu les grosses 
pieces qu&#39;il a à cuire, sans doute parce qu&#39;elles
sont environnées d&#39;une plus grande masse de feu, &amp;
non pas parce que le feu y est plus actif. L&#39;ouverture
supérieure ne devroit avoir que la moitié ou les deux
tiers tout-au-plus de l&#39;inférieure. Si l&#39;on examine ce
qui se trouve dans la cheminée, on voit à la paroi
antérieure quantité de cendres bien calcinées ; &amp;
à celle qui est mitoyenne avec le four, un noir
de fumée fort sec ; ce qui indique que la matiere fuligineuse 
est mêlée en petite quantité avec beaucoup
de cendres.
</p>
<p>
L&#39;argille de Gentilli est d&#39;un bleuâtre assez foncé ;
ce qui, joint aux pyrites qui s&#39;y trouvent fréquemment,
peut faire soupçonner qu&#39;elle contient du fer ;
aussi est-il inutile d&#39;y ajoûter de la limaille, que
quelques artistes regardent comme nécessaire à la
composition de leur pâte. Toute argille s&#39;amollit
dans l&#39;eau &amp; y devient une pâte ténace &amp; bien liée ;
elle se durcit quand on la seche à l&#39;air : si on ne l&#39;expose 
qu&#39;à un feu médiocre, d&#39;abord elle y devient
dure ; mais si on augmente son activité, elle se convertit 
en un verre demi opaque, d&#39;un verd tirant sur
le roux. C&#39;est pour cette raison que les fournalistes
ne donnent un feu ni trop long ni trop vif ; car leur
argille est d&#39;autant mieux disposée à prendre la vitrification,
qu&#39;elle est mêlée d&#39;une matiere (les pots
de grais) qui la favorise. On fait par expérience qu&#39;un 
corps vitrifié veut être échauffé &amp; refroidi lentement ; 
mais on ne peut pas observer ces précautions
à l&#39;égard des <i>fourneaux</i>, dans lesquels il faut pouvoir 
mettre le feu tout-d&#39;un-coup, de même qu&#39;il
faut être le maître de l&#39;en retirer de la sorte : ils ne
doivent donc pas être vitrifiés ; il y a plus, c&#39;est
qu&#39;il faut qu&#39;ils soient assez poreux pour soûtenir
constamment sans altération les vicissitudes de chaleur 
&amp; de refroidissement qu&#39;exigent l&#39;opération ou
la commodité de l&#39;artiste. On n&#39;a pas encore trouvé
de matiere qui remplît mieux ces vûes que l&#39;argille
mêlée d&#39;un corps étranger tel que le grais. L&#39;argille
a assez de consistence pour se lier malgré les obstacles 
qu&#39;elle trouve ; mais en même tems ses parties
ne s&#39;unissent pas assez fortement pour former un
corps qui ait les inconvéniens du verre : d&#39;ailleurs le
grais, quoique susceptible de se vitrifier avec cette
terre, demande pourtant un feu assez vif ; ensorte
que celui qu&#39;on donne aux <i>fourneaux</i> ne produit tout-au-plus qu&#39;un petit commencement de liaison.
</p>
<p>
On trouve différentes compositions pour les <i>fourneaux</i> dans les auteurs, qui mériteroient de trouver
<milestone unit="column" n="2" />
place ici, parce que ce sont des faits qui peuvent
etre utiles &amp; qui sont dûs à une longue expérience:
mais comme le même lut est applicable à différentes 
circonstances qui ne se trouvent point dans cet
article, nous en ferons un article particulier auquel
nous renvoyons. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Lut" type="search">Lut</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Vaisseau" type="search">Vaisseau</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Des fourneaux à distiller par le cote</i>. Tels sont ceux
de nos <i><ref target="XPL:4909" type="platelink">fig. 1</ref>. 3. 7. 67. 69. 73. 145. &amp; 161.</i> celui de
la <i><ref target="XPL:4910" type="platelink">fig. 1</ref>.</i> est compose de quatre corps ; il est cylindrique, haut de deux piés cinq pouces, &amp; large de 14
pouces en-dehors : son épaisseur est de deux par tout,
excepté vers le trou de son dôme ou il s&#39;amincit ;
son cendrier est haut de six pouces, en comptant l&#39;épaisseur 
du sol ; le soupirail est large de quatre &amp;
haut de trois. Le second corps ou le foyer est hant
de neuf pouces ; dans sa partie inferieure, on laisse
en le construisant trois ou quatre pitons pour soûtenir 
la grille ; c&#39;est pour cela que le second corps est
plus élevé que le premier. La porte du foyer est haute 
&amp; large de quatre ou cinq pouces, &amp; demi-circulaire à sa partie supérieure. L&#39;inserieure est élevée
de deux pouces au-dessus de la grille : à la partie supérieure 
de ce corps, ou pratique quatre échancrures 
pour loger les barres de fer qui doivent soûtenir
la cornue, ainsi que nous l&#39;avons dit en parlant de la
<i><ref target="XPL:4911" type="platelink">fig. 74</ref>.</i> au commencement de cet article. Ces barres
de fer ont communément huit ou dix lignes d&#39;équarrissage.
le troisieme corps ou l&#39;ouvroir est un cercle
cylindrique dont le bord supérieur est échancré
pour le passage du cou de la retorte : on sait toûjours
cette échancrure demi-circulaire plus grande qu&#39;il
ne faut, parce qu&#39;on bouche ce que la cornue laisse
d&#39;espace avec un lut convenable. Ce corps est haut de
sept pouces ; le dôme ou quatrieme corps a la même 
hauteur ; il est, ainsi que le précédent, échancré
demi-circulairement, avec cette différence que son
échancrure est moins profonde que celle de l&#39;ouvroir,
quoique aussi large ; enfin ces deux échancrures font à elles deux une ovale dont le grand diametre 
est perpendiculaire. on sent bien que cela étoit
nécessaire pour loger commodement le cou de la retorte 
qui est incline pour l&#39;ordinaire. Au milieu du
dôme est un trou circulaire de deux pouces de diametre ; 
on le garnit quelquefois de terre qu&#39;on termine 
en une naissance de tuyau, au quel on en ajuste
un autre : ce <i>fourneau</i> le met, ainsi que la plupart des
précédens, sur un dez de hauteur convenable. Nous
avons déjà parlé de ses portes de soupirail &amp; de foyer,
en décrivant la <i><ref target="XPL:4912" type="platelink">fig. 2</ref></i>. Nous avons ajoûte une troisieme 
piece de terre tout-près de ces deux premieres ;
elle est marquée <i>q:</i> elle sert à boucher l&#39;échancrure
du cou de la cornue, du-moins celle de l&#39;ouvroir ; il
en faut une seconde pour le dôme, de la grandeur
requise : chacune de ces pieces s&#39;emboîte dans son
lieu au moyen d&#39;une petite languette de chaque côté 
qui entre dans une petite rainure pratiquée dans
l&#39;échancrure, &amp; elles ont outre cela la languette &amp;
la rainure qui se trouvent dans tous les corps de ce
<i>fourneau</i> &amp; des autres qui sont de même faits en terre.
La grille est d&#39;un fer de huit ou dix lignes d&#39;équarrissage,
&amp; laisse entre elle &amp; les parois du <i>fourneau</i>
un espace d&#39;un bon doigt, comme nous l&#39;avons dejà
dit. Ce <i>fourneau</i> est portatif, comme tous ceux que
nous avons décrits, à l&#39;exception de ceux qui sont en
briques : on l&#39;appelle aussi <i>fourneau de réverbere ;</i> qualité
qui lui est commune avec d&#39;autres bien différens ; il ressemble 
beaucoup à l&#39;athanor de la Roquetaillade, que
nous décrirons en son lieu. Il est le même que celui
que Béguin a donné, <i>p. 148.</i> car celui-ci a 4 corps
cylindriques &amp; un seul trou au milieu du dôme : il
a pourtant cette différence qui le met au-dessus du
nôtre ; c&#39;est que son foyer est elliptique par le bas,
ensorte que le diametre de la grille n&#39;a que la moitié 
de celui du <i>fourneau</i>. La cornue y est encore appuyée<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:236B" facs="V7/ENC_7-236B.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
sur une tourte ; Béguin le chaussoit avec le
bois de chêne ou de cornouiller, &amp; s&#39;en servoit aux
mêmes usages qu&#39;on l&#39;employe aujourd&#39;hui, c&#39;est-à-dire à distiller les acides minéraux. Au reste, il ne
faut pas confondre ce <i>fourneau</i> avec celui qu&#39;il qualifie,
<i>pag. 80.</i> servant à toutes les opérations de Chimie ; nous en toucherons deux mots à la section des
polychrestes. Nous avons figuré le couvercle dont
on se sert quelquefois pour fermer en partie la naissance 
du tuyau &amp; ralentir le feu. On voit dans le
<i>laboratoire chimique</i> de Kunckel, un <i>fourneau</i> de distillation 
latérale dont le foyer est elliptique par le
bas, comme ceux de Charas, Béguin, <i>&amp;c.</i> mais la
grille dans ces auteurs, est à-proportion plus grande
que dans Teichmeyer.
</p>
<p>
Le <i>fourneau</i> de distillation latérale marqué <i><ref target="XPL:4913" type="platelink">fig. 3</ref>.</i>
differe du précédent en ce qu&#39;il est fixe, construit en
briques &amp; d&#39;une seule piece, quant à ce qui répond
aux trois corps de la <i><ref target="XPL:4914" type="platelink">fig. 1</ref></i>. Il se trouve dans la <i><ref target="XPL:4915" type="platelink">Pl. Il</ref>.</i>
de Glaser deux fois &amp; dans la <i><ref target="XPL:4916" type="platelink">Pl. I</ref>.</i> de Lemery, qui l&#39;a
mieux décrit qu&#39;il ne l&#39;a représenté; il y a toute apparence 
que lui &amp; Manget le tiennent de Charas, au moins 
ces deux derniers se ressemblent ils parfaitement ; 
mais ils différent de celui de Glaser en ce qu&#39;ils
ont la figure elliptique de celui de Béguin. <i>Voy.</i> Manget, <i><ref target="XPL:4917" type="platelink">Pl. XI</ref></i>. Charas, <i><ref target="XPL:4918" type="platelink">Pl. V</ref>.</i> &amp; Rhenanus, <i><ref target="XPL:4919" type="platelink">Pl. X</ref>. &amp;
XIII</i>. Il est destiné aux mêmes opérations que le précédent,
avec cette différence qu&#39;on y fait celles qui
demandent un feu violent &amp; long-tems continué, comme 
le phosphore, par ex. on lui donne des dimensions
qui varient à-proportion de la quantité de matiere
qu&#39;on y veut traiter. Cependant comme il faut y placer 
une grosse cornue, on agit en conséquence, &amp; on
le fait assez grand pour qu&#39;il puisse la contenir : on commencera 
donc par élever des murs de briques à double 
rang, qu&#39;on liera bien selon les moyens que nous
dirons dans la suite ; on lui donne de l&#39;épaisseur afin
que la chaleur s&#39;y puisse conserver plus long-tems.
On fera le cendrier haut d&#39;un pié pour le moins,
rond ou quarré, peu importe ; on en tournera la porte,
qu&#39;on fera haute &amp; large d&#39;un demi-pié, du côté
que vient l&#39;air, s&#39;il est possible : on posera dessus des
barres de fer épaisses de cinq ou six lignes &amp; larges
de deux ou trois pouces, pour soûtenir les briques
qu&#39;on posera ensuite. Quelquefois au lieu de commencer 
tout-d&#39;un-coup à élever son cendrier, on
avance les deux premiers rangs de briques ou de
grais, pour plus d&#39;élégance, comme nous l&#39;avons
marqué dans notre <i>fig.</i> mais c&#39;est un ornement qui ne
sert qu&#39;à embarrasser, &amp; il n&#39;en doit être guere question 
en Chimie. Ce que nous disons ici doit également s&#39;entendre de tous les autres <i>fourneaux</i> massifs,
comme de la forge, par exemple, pour laquelle on
est encore dans l&#39;usage d&#39;entrer dans cette minutie.
Après avoir élevé le cendrier de la hauteur convenable,
&amp; avant que d&#39;élever le foyer, on pose deux
grosses barres de fer, d&#39;un pouce d&#39;équarrissage au moins,
qu&#39;on scelle bien dans les murs : on ne les
met pas en losange pour l&#39;ordinaire, quoique ce n&#39;en
seroit que mieux d&#39;observer cette position à leur
égard. Ces barres sont destinées à soûtenir la grille
qu&#39;on peut faire d&#39;une seule piece, comme celles dont
nous avons parlé jusqu&#39;ici, mais plus grosse &amp; plus
large, ou bien qui est brisée, c&#39;est-à-dire composée 
de plusieurs morceaux de barres de fer qui ne
tiennent point les uns aux autres : en ce cas on les
lutte à chaque extrémité, pour les tenir en losange
sur les deux premieres. Ces deux pratiques valent
mieux que si on scelloit dans le mur du <i>fourneau</i> les
différentes barres qui constituent la grille par leur
réunion, parce qu&#39;on n&#39;est plus le maître de les changer 
quand elles sont usées, ou de les nettoyer quand
elles s&#39;obstruent. On éleve ensuite le foyer du même 
diametre que le cendrier, mais en rond ; &amp; si on
<milestone unit="column" n="2" />
ne lui donne pas cette figure avec les briques, on en
remplit les coins d&#39;un lut ordinaire, comme Charas
le conseille pour presque tous ses <i>fourneaux</i>. Le
foyer sera haut de huit ou neuf pouces environ, depuis 
la grille jusqu&#39;à deux barres de fer qu&#39;on scellera 
dans le <i>fourneau</i> pour soûtenir la cornue : ces barres 
seront encore de dix lignes ou d&#39;un pouce d&#39;équarrissage : au-dessus de ces barres, on élevera encore
ce <i>fourneau</i> à la hauteur nécessaire, pour qu&#39;il puisse
cacher la retorte, d&#39;un pié, par exemple, parce qu&#39;il
s&#39;agit ici d&#39;un vaisseau qui a quelquefois ce diametre ; 
mais on laisse à côté une échancrure pour passer 
son cou, comme nous l&#39;avons dit de la <i><ref target="XPL:4920" type="platelink">fig. 1</ref>.</i> telle
est la construction du massif du <i>fourneau</i>. On couvre
ce massif d&#39;une piece de terre mobile pour réverbérer
la flamme ; c&#39;est un dôme comme celui du <i>fourneau</i>
de la <i><ref target="XPL:4921" type="platelink">fig. 1</ref>.</i> qui a un trou dans son milieu avec une
naissance de tuyau à laquelle on en adapte quelquefois 
plusieurs piés. Ordinairement on ne fait point
d&#39;échancrure à ce dôme, parce que celle du corps du
<i>fourneau</i> est assez profonde ; &amp; quand on veut l&#39;employer 
à d&#39;autres usages, comme par ex. au bain de sable,
avant que d&#39;y mettre une capsule, on a une piece 
qui remplit l&#39;échancrure, comme nous l&#39;avons dit
de la <i><ref target="XPL:4922" type="platelink">fig. 1</ref></i>. Ce dôme &amp; cette piece sont faits de la
même pâte que les autres <i>fourneaux</i> en terre. Il est
bon d&#39;observer que comme ce <i>fourneau</i> est sujet à se
fendre en consequence de la violence du feu, on l&#39;arme 
vis-à-vis de la grille &amp; à sa partie supérieure,
sous l&#39;échancrure, de barres de fer larges d&#39;environ
deux pouces, &amp; épaisses de cinq ou six lignes, pliées
comme il convient. On les scelle dans le mur aupres
duquel le <i>fourneau</i> est construit ; ou elles sont le tour,
s&#39;il est isolé. On rentre quelquefois les briques qui
doivent en être couvertes, afin que les barres soient
au même niveau que le <i>fourneau</i>: il n&#39;y a nul inconvénient 
à se permettre cette élégance, quand la
chose est possible du côté de l&#39;exécution.
</p>
<p>
La porte du foyer est de même largeur que celle
du cendrier, mais moins élevée ; on les ferme l&#39;une
&amp; l&#39;autre avec des briques taillées exprès.
</p>
<p>
Charas vouloit que la figure du foyer fût ronde
non-seulement, mais encore elliptique par le bas,
comme nous l&#39;avons dit du <i>fourneau</i> de Béguin, pour
épargner, disoit-il, le charbon, &amp; pour que la chaleur 
pût se porter vers le haut. Boerhaave aussi fait
son <i>fourneau</i> elliptique : mais Charas après avoir si
bien dit, veut que les quatre regîtres qu&#39;il fait à son
<i>fourneau</i>, dans le cas où il l&#39;employe au bain de sable,
commencent dès la grille. Ces quatre trous,
quand on les fait, doivent être placés de façon qu&#39;ils
puissent être recouverts par le dôme, sans quoi ils
diminueroient la violence du feu. <i>Pag. 77</i>.
</p>
<p>
On multiplie, pour ainsi dire, <i>ce fourneau</i>, en le
construisant assez grand pour qu&#39;il puisse contenir
plusieurs cornues ; on en voit un <i><ref target="XPL:4923" type="platelink">Pl. I</ref>.</i> de Lémery,
qui en contient six ; il ressemble assez à la galere des
distillateurs de Paris : Charas en a représenté un à
quatre cornues, qui a passé dans la <i><ref target="XPL:4924" type="platelink">Pl. IX</ref>.</i> de Manget ; mais nous allons décrire le plus grand de tous,
c&#39;est celui des distillateurs de Paris.
</p>
<p>
On l&#39;appelle la <i>galere</i> (<i>voyez notre <ref target="XPL:4925" type="platelink">fig. 7</ref>.</i>) c&#39;est un
grand <i>fourneau</i> long, construit en briques qu&#39;on joint
ensemble à plusieurs rangs. On en éleve tout simplement 
sur le pavé deux murs paralleles de la longueur 
que demande la quantité de vaisseaux qu&#39;on
veut y placer, &amp; à telle distance l&#39;un de l&#39;autre, que
deux de ces vaisseaux puissent y aller de front : à un
pié de haut, on scelle dans le mur du <i>fourneau</i> des
barres de fer plates, de distance en distance, pour
soûtenir les vaisseaux : on l&#39;éleve encore de façon qu&#39;il
puisse cacher ces vaisseaux, &amp; on fait le mur en talud
extérieurement. La porte est de la largeur du <i>fourneau ;</i> elle est couverte par un ou deux rangs de briques<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:237" facs="V7/ENC_7-237.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
qui font une petite élévation par-dessus, qui se
trouve précisément de niveau avec la partie supérieure 
des vaisseaux. A l&#39;extrémité opposée est un
tuyau de poêle de cinq ou six pouces de diametre.
Quand on veut distiller, on met un double rang de
cuines tout le long du <i>fourneau</i> ; on les ajuste à d&#39;autres 
qui servent de récipient &amp; qui portent sur le mur
en talud. Nous proscrirons cette mauvaise pratique
en parlant des vaisseaux. On couvre tous les vaisseaux 
qui sont dans le <i>fourneau</i> avec des tuiles &amp; des
carreaux dont on bouche les intervalles avec de la
terre à four, &amp; l&#39;on allume le feu qu&#39;on fait de bois ;
tel est l&#39;appareil avec lequel les distillateurs font
l&#39;eau-forte à Paris.
</p>
<p>
La <i><ref target="XPL:4926" type="platelink">fig. 67</ref>.</i> est non-seulement un appareil de distillation 
latérale, mais encore d&#39;une distillation où
l&#39;on expose le corps à distiller au feu nud, sans l&#39;intermede 
d&#39;aucun vaisseau : nous avons promis, en parlant 
des fourneaux à aludels, de parler de la <i><ref target="XPL:4927" type="platelink">fig. 66</ref>.</i>
en même tems ; c&#39;est aussi ce que nous allons faire,
parce qu&#39;elle est dans le même genre, quoiqu&#39;elle
soit pour la sublimation. <i>Voyez</i> Glauber, <i>furn. nov.
philosoph page 1</i>.
</p>
<p>
La grandeur du <i>fourneau, <ref target="XPL:4928" type="platelink">fig. 67</ref>.</i> n&#39;est point fixée,
on peut lui donner celle qu&#39;on voudra ; cela dépend
encore de la quantite de matiere qu&#39;on a à traiter ;
peu importe aussi qu&#39;il soit rond eu quarré, en briques,
ou en terre. Sur un pan de diametre, il doit en
avoir quatre de haut ; un depuis le sol jusqu&#39;à la
grille, un depuis la grille jusqu&#39;au trou par où l&#39;on
jette le charbon, &amp; les deux autres depuis ce trou
jusqu&#39;à celui qui est destiné au canal enfile par les vapeurs,
qui doit sortir au moins d&#39;un pan hors de la
paroi, pour empêcher que les récipiens ne s&#39;échauffent 
par la proximité du <i>fourneau</i>. Ce canal doit
avoir à son extrémité le tiers du diametre du <i>fourneau</i>, sans compter que la partie qui y est scellée
doit être plus large. Il faut que la grille soit telle
qu&#39;on ait la facilité de l&#39;ôter au besoin pour la
nettoyer ; car comme elle est aisément obstruée dans
la distillation des sels qui se fondent à-travers les
charbons, il arrive que la communication de l&#39;air
avec le feu est interceptée, &amp; conséquemment la
distillation interrompue. Pour plus grande commodité,
on peut la faire de quatre ou cinq barres de fer
isolées, soûtenues par deux autres ; il y aura entre
elles un travers de doigt de distance, &amp; elles sortiront 
du <i>fourneau</i>, afin qu&#39;on ait la facilité de les en
tirer avec une tenaille dans le cas où il faudra les
nettoyer ; ensuite de quoi on les remet en place : il
est même à-propos que le <i>fourneau</i> soit ouvert vis-à-vis la grille, pour plus de facilité.
</p>
<p>
Ce <i>fourneau</i> doit être couvert d&#39;une pierre ou d&#39;un
carreau de terre ayant un trou au milieu, avec une
rainure tout-autour pour recevoir ce couvercle &amp;
l&#39;appliquer plus juste, à l&#39;aide du sable ou des cerdres 
qu&#39;on y mettra : par ce moyen, le cercle bouchera,
&amp; empêchera mieux la dissipation des esprits 
des corps qu&#39;on jettera dans le <i>fourneau ;</i> ainsi
ils seront forcés de passer totalement dans les récipiens : nous ne parlerons point ici de ces vaisseaux,
c&#39;est à leur article qu&#39;ils doivent être renvoyés, &amp;
qu&#39;on doit voir ce que nous avons à dire du manuel
général de la distillation dans ce <i>fourneau</i>. Après ce
que nous avons dit de celui qui sert pour la distillation 
latérale, nous n&#39;avons que peu de choses à
ajoûter au sujet de celui qui sert à la sublimation:
le trou du premier, qu&#39;on ferme d&#39;un couvercle, est
dans la <i><ref target="XPL:4929" type="platelink">fig. 66</ref>.</i> fermé par le bas du premier aludel
qui y entre ; son dôme n&#39;a point de regitre, les aludels 
en servent.
</p>
<p>
Nous avons déjà parlé de la <i><ref target="XPL:4930" type="platelink">figure 69</ref>:</i> nous l&#39;avons 
mise au nombre des <i>fourneaux</i> de décoctions ;
mais elle peut encore trouver sa place ici en qualité
<milestone unit="column" n="2" />
de <i>fourneau</i> servant aux distillations latérales, comme 
il paroit par le vaisseau dont elle est chargee.
Nous ne nous étendrons sur cet article qu&#39;en parlant 
des vaisseaux.
</p>
<p>
La <i><ref target="XPL:4931" type="platelink">figure 73</ref></i> n&#39;est au fond que la répétition de la
premiere, qu&#39;on a mise ici plus pour l&#39;appareil que
pour l&#39;utilité: nous en donnerons cependant les proportions,
parce qu&#39;elles sont un peu différentes. La
figure en question a 22 pouces de haut, sur huit de
diametre en-bas, &amp; neuf &amp; demi dans le haut, à la
partie la plus large de son dôme, hors d&#39;oeuvre. Son
épaisseur est d&#39;un pouce &amp; demi. Le cendrier a cinq
pouces de haut, y compris l&#39;épaisseur du sol ; le soupirail 
est large de trois pouces, &amp; haut de deux &amp;
demi. Le foyer est haut de huit pouces, &amp; a sa bouche 
arquée, ses pitons &amp; sa grille, conme nous l&#39;avons 
détaillé en parlant de la figure premiere : cette
bouche est haute &amp; large de trois pouces. L&#39;ouvroir
a son échancrure pour la cornue ; il est haut de quatre 
pouces &amp; demi. Le dôme est de même hauteur,
&amp; a un trou ou regître au milieu d&#39;un pouce de diametre,
qu&#39;on diminue à volonté au moyen d&#39;un couvercle.
Les portes ont leur fermeture à l&#39;ordinaire.
</p>
<p>
La <i><ref target="XPL:4932" type="platelink">figure 145</ref>.</i> est dans Libavius, <i>pag. 322.</i> qui l&#39;a
prise dans Evonynus, <i>pag. 90</i>. C&#39;est un <i>fourneau</i> en
briques quarré, pour distiller les acides minéraux à
feu nud : on y voit deux matras posés horisontalement,
dont l&#39;un est le vaisseau distillatoire, &amp; l&#39;autre 
le récipient. Les barres sont courbées, pour s&#39;ajuster 
au vaisseau qui passe par un treu, comme
nous l&#39;avons déjà vû <i><ref target="XPL:4933" type="platelink">fig. 69</ref>.</i> tirée de Glauber Le
dôme a un trou ou regître au milieu, comme il convient ; 
mais on voit encore quatre regîtres inutiles
&amp; nuisibles aux quatre coins. On a isolé exprès une
des barres pour en donner l&#39;idée. La même courbure
se trouve aussi dans Dornaeus. Nous n&#39;en dirons pas
davantage sur ce <i>fourneau ;</i> une plus longue explication 
seroit inutile. On en peut voir la figure.
</p>
<p>
La <i><ref target="XPL:4934" type="platelink">figure 161</ref>.</i> est encore un <i>fourneau</i> dont nous
avons parlé à la section des <i>fourneaux</i> à distiller par
ascension, &amp; dans ses subdivisions en <i>fourneaux</i> à
capsule, à aludel ; &amp; elle n&#39;est en effet autre chose
que les ustensiles représentés <i><ref target="XPL:4935" type="platelink">fig. 12</ref>, 13</i> &amp; <i>14</i>. L&#39;appareil, qui est de Glauber, en sait la différence : cet
auteur n&#39;y met pourtant qu&#39;un gros balon ; mais on
sait depuis long-tems qu&#39;on en a enfilé des centaines
ensemble. Ainsi l&#39;on voit de plus en plus qu&#39;un même 
<i>fourneau</i> peut être employé à différentes opérations.
C&#39;est en partie pour cette raison que nous en
avons présenté quelques-uns sous différens aspects.
Nous examinerons pourtant, en parlant des polychrestes,
jusqu&#39;à quel point cela peut être vrai.
</p>
<p>
On fait encore des distillations latérales dans les
<i>fourneaux</i> dont nous parlerons dans la suite ; comme 
aussi plusieurs des opérations auxquelles sont employés 
ceux de notre premiere section, nous en parlerons 
à-mesure que l&#39;occasion s&#39;en présentera.
</p>
<p>
<i>Des fourneaux à distiller par descension</i>. Comme ces
sortes de <i>fourneaux</i> ne sont pas d&#39;un grand usage, &amp;
que d&#39;ailleurs on y pent suppléer par d&#39;autres appareils,
nous n&#39;en avons donné qu&#39;un seul exemple : il
est tiré de la pharmacopée italienne de M. de Sgobbis.
On le construit en briques, de la hauteur nécessaire
pour contenir les vaisseaux. On ouvre de plusieurs
côtés le cendrier, qui n&#39;en est point un au fond, &amp;
on ne lui laisse même la plûpart du tems que quatre
piliers, qui font les quatre coins : ensuite on place
une grille à un pié de haut environ du sol ou pavé.
Cette grille a un trou au milieu assez grand pour admettre 
le cou du matras descensoire ; il est même bon
d observer qu&#39;on n&#39;y en met que pour employer ce
<i>fourneau</i> à un autre usage ; car dans le cas du descensoire 
il ne faut qu&#39;un disque de terre cuite, au milieu
duquel on introduit le vaisseau descensoire : ainsi on
<pb n="7:237B" facs="V7/ENC_7-237B.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
en met donc un de terre ou de tôle sur la grille. On
place le vaisseau, &amp; on allume le feu tout-autour:
cet appareil ne peut donner qu&#39;un feu doux. On
pourroit toutefois l&#39;augmenter si l&#39;on vouloit ; ce
seroit de conserver la grille, &amp; de garantir le récipient 
par un entonnoir métallique dont il seroit couvert ; 
le sommet en seroit près de la grille, &amp; la
base environneroit le ventre du récipient. Nous
avons ouvert tout le devant de ce <i>fourneau</i>, afin qu&#39;on 
y vît la situation des vaisseaux ; &amp; nous y avons
ajoûté un dôme en cas de besoin. On peut voir la
<i><ref target="XPL:4936" type="platelink">figure 161</ref>  ;</i> on y trouve le corps inférieur d&#39;un <i>fourneau</i> descensoire soûtenant un tonneau.
</p>
<p>
<i>Des fourneaux à calciner</i>. Ils peuvent encore être
divisés en propres, &amp; en impropres, ou qui sont
particulierement destinés aux opérations en question,
&amp; qui peuvent y servir, quoiqu&#39;ils soient
construits pour d&#39;autres. Dans ce second rang, on
peut placer tous ceux dont nous avons parlé jusqu&#39;ici 
&amp; dont nous parlerons dans la suite, excepté les
bains-marie propres, comme celui de la <i><ref target="XPL:4937" type="platelink">fig. 11</ref>.</i> &amp;c.
Dans le premier nous compterons celui qui est marqué 
<i><ref target="XPL:4938" type="platelink">figures 15</ref>.</i> &amp; <i>16.</i> nous en avons donné la coupe
15, avec l&#39;elévation 16, pour en faciliter l&#39;intelligence.
Ce <i>fourneau</i> est construit en briques, est long
de trois pies &amp; demi, &amp; haut de deux piés quatre
pouces ; il est large de deux piés en devant. Si on
l&#39;eleve davantage, ce n&#39;en est que mieux ; il est plus
commode, mais cela ne change rien à sa construction : comme il seroit un peu bas, nous supposerons
que nous allons le construire sur un foyer elevé d&#39;un
pié environ pour y manoeuvrer aisément. On commence 
par asseoir un lit de briques de six pouces d&#39;épaisseur ; 
on éleve ensuite deux murs à chaque côté
de quatre pouces d&#39;épais : le mur de derriere est de
même épaisseur. La porte de ce foyer est large de 10
pouces &amp; demi, &amp; haute de sept en-dehors, réduite
à un peu moins en-dedans : quand les murs ont cette
hauteur, on met des barres de fer plates dessus en-travers,
depuis la porte jusqu&#39;à près de quatre pouces 
du fond ; on les couvre d&#39;une couche ou deux de
briques, en laissant une ouverture au fond, comme
nous l&#39;avons marqué en <i>d</i> dans la coupe 15: on continue 
d&#39;elever les murs à la hauteur de six pouces,
après quoi on les couvre de barres de fer, qui soûtiennent 
les briques du dessus. La languette qui est
entre le foyer <i>a</i> &amp; l&#39;ouvroir <i>b</i>, est en tout épaisse de
trois pouces. La couche de briques qui couvre l&#39;ouvroir 
est épaisse de six pouces ; le mur de devant est
épais de quatre pouces, comme les autres ; la porte
de l&#39;ouvroir est de même grandeur, &amp; un peu embrasée 
comme celle du foyer. Entre le mur du devant 
&amp; la couverture du <i>fourneau</i>, regne dans toute
la largeur du <i>fourneau</i> un espace, comme par derriere
pour la languette ou plancher, mais qui n&#39;est que de
deux pouces de large, qui se termine en une petite
cheminée <i>c</i>, épaisse de huit pouces &amp; large de 14,
hors d&#39;oeuvre. La longueur intérieure de la cheminée 
&amp; sa hauteur sont de huit pouces. A un mur
latéral, on voit à l&#39;ouvroir <i>b</i> deux portes marquées
<i>d, d, <ref target="XPL:4939" type="platelink">fig. 16</ref>.</i> en embrasure, hautes de cinq pouces,
&amp; larges de quatre en-dehors. Ces quatre portes doivent 
avoir leurs fermetures de briques cuites, &amp; presque 
épaisses comme le mur dont elles ferment le trou.
Ce <i>fourneau</i> sert à la calcination de la potasse, des
cendres qu&#39;on veut lessiver, &amp; des métaux qu&#39;on
veut réduire en safran, en chaux : c&#39;est celui de Glaser simplifié, c&#39;est-à-dire qui n&#39;a qu&#39;un plancher, au
lieu que Glaser en met deux ; ensorte que le feu sort
à la partie postérieure, qu&#39;il y a trois portes en-devant, point de cheminée, &amp; quatre portes latérales ;
Glaser dit qu&#39;on y ajoûte un quatrieme, &amp; même un
sixieme étage &amp; au-delà. Nous verrons dans la suite
ou cette idée peut avoir été prise, ou du-moins quelque<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
chose qui lui ressemble. Au reste le <i>fourneau</i> de
Kunckel, aussi destiné à calciner la potasse, qu&#39;on
trouve <i><ref target="XPL:4940" type="platelink">Pl. XIII</ref>. pag. 311.</i> de sa verrerie, ne differe
du nôtre qu&#39;en ce qu&#39;il est rond, plus grand, &amp; a
un trou au milieu. Sa figure approche assez de celle
d&#39;un four de boulanger.
</p>
<p>
On peut encore mettre au nombre des <i>fourneaux</i>
de calcination ceux d&#39;essais ; parce qu&#39;on n&#39;essaye
presque point de mines qu&#39;on ne calcine, &amp; cela
dans ce <i>fourneau</i> sous la moufle.
</p>
<p>
<i>Des fourneaux de fusion</i>. Cette section sera un peu
plus nombreuse que les deux précédentes, &amp; par le
nombre de ses individus, &amp; par leur importance.
Nous y ferons entrer les <i><ref target="XPL:4941" type="platelink">figures 6</ref>, 8-10, 25, 26-35, 36, 37</i>, n°. 1. <i>&amp; 37</i>, n°. 2. <i>38, 39-44, &amp;
71</i>, sans compter que nous toucherons quelques
mots d&#39;une figure, qui est trop commune pour avoir
eu place dans nos <i><ref target="XPL:4942" type="platelink">Planches</ref></i>, qui d&#39;ailleurs s&#39;y trouve
assez bien sous un autre nom, &amp; qu&#39;on peut encore
voir dans d&#39;autres <ref target="XPL:4943" type="platelink">Planches</ref>. Je veux parler de la
forge ou <i>fourneau</i> à soufflet.
</p>
<p>
Le <i>fourneau</i> de la <i><ref target="XPL:4944" type="platelink">figure 6</ref>.</i> est dû à Glauber, du moins 
c&#39;est lui qui en a tout l&#39;honneur, puisqu&#39;il lui
a donné son nom. Nous verrons dans la suite ce qui
peut l&#39;y avoir conduit sans peine. C&#39;est dans Boerhaave que nous avons pris celui que nous donnons.
Nous y avons conservé le tuyau de Glauber, comme 
étant plus propre à en recevoir un autre, que la
cheminée de Boerhaave, &amp; nous avons mis à côté
le dôme de ceux qui ont été faits d&#39;après celui de
Glauber, au lieu de la voûte qu&#39;il a jointe ainsi que
Boerhaave, à son <i>fourneau</i>.
</p>
<p>
Tout le monde sait qu&#39;un <i>fourneau</i> de fusion sert
à fondre les metaux ; son nom le porte. Celui de
tous qui est le plus en usage, est celui dont il s&#39;agit:
on le voit dans Glauber, <i>part. IV.</i> de ses <i>fourneaux</i>.
Sur le sol ou pavé du laboratoire, on commence par
élever un massif de pierres ou de briques constituant
le cendrier du <i>fourneau</i>, à la hauteur de 3 piés, &amp; d&#39;un
pié de diametre dans oeuvre ; on lui donne cette hauteur,
afin que la bouche du feu soit à-portée des mains
de l&#39;artiste, &amp; on laisse ce cendrier ouvert en-devant à
la hauteur d&#39;un pié, qui est plus que suffisante. On
pose la grille ; elle doit être faite de barres de fer qui
ayent presque un pouce d&#39;équarrissage, &amp; qui soient
éloignés d&#39;a peu près autant ; elle a le même diametre 
que le cendrier. Par dessus on éleve encore le
<i>fourneau</i> cylindriquement comme d&#39;abord, à la hauteur 
de six pouces ; après quoi on lui donne intérieurement 
la forme d&#39;un cone parabolique, dont l&#39;axe
est de huit pouces, l&#39;ordonnée inférieure de six ; ensorte 
que le côté droit est de quatre pouces &amp; demi,
&amp; le foyer est à un pouce un huitieme du sommet.
Quand cette figure parabolique a été élevée à la hauteur 
de six pouces au-dessus de sa base cylindrique,
on construit par-dessus une cheminée cylindrique de
trois pouces de diametre &amp; de deux piés de haut, si
l&#39;on veut ; mais nous aimons mieux, pour plus de
commodité, faire au-dessus de ce trou de trois pouces 
de diametre, une naissance de tuyau de même
diametre, à laquelle on en peut ajoûter un tant long
qu&#39;on voudra. A la partie antérieure du foyer à deux
pouces au-dessus de la grille, il faut ouvrir une bouche 
de feu de cinq pouces de large, de six de haut, &amp;
arquée comme un arc de cercle de 12 pouces de diametre.
Un pouce au-dessus de cette porte, on fera un
trou conique d&#39;un pouce de diametre, dont la direction 
soit telle qu&#39;on puisse voir dans le creuset, pour
examiner si la matiere est fondue ou non. Il faut un
bouchon de même dimension pour le fermer. Les pierres 
ou les briques qu&#39;on employe à ce <i>fourneau</i>, doivent 
être capables de résister au feu. Ses murailles
sont épaisses de cinq pouces, bien maçonnées, &amp; couvertes 
intérieurement de chaux bien polie. Ce <i>four-</i>
<pb n="7:238" facs="V7/ENC_7-238.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>neau</i> donne un feu d&#39;une vivacité prodigieuse, quand
il est une fois échauffé, principalement au milieu de
son axe, &amp; dans sa hauteur supérieure. C&#39;est ce que
les Géometres sont en état de démontrer. On fermera
la bouche du feu avec une porte de fer, qui remplira
exactement la feuillure dans laquelle elle sera logée.
Le sol du cendrier sera fait d&#39;une plaque de fer, afin
qu&#39;on puisse recueillir le metal qui pourroit tomber
d&#39;un creuset cassé, ou qui flueroit.
</p>
<p>
Quoique nous ayons préféré la figure &amp; la description 
de Boerhaave à toutes les autres, nous ne
laisserons pas d&#39;ajoûter des traits de la description de
Glauber, qui ne se trouvent point dans le premier.
</p>
<p>
Il dit que son <i>fourneau</i> n&#39;a point de grandeur fixe,
&amp; qu&#39;elle est déterminée par la quantité de la matiere 
qu&#39;on veut examiner, car il l&#39;appelle son <i>fourneau d&#39;essai</i>. Dans la supposition où on lui donnera
un pié de diametre, on y pourra placer un creuset
contenant deux ou trois livres de matiere. Sous
la grille, qu&#39;on peut faire brisée à l&#39;imitation de celle
du <i>fourneau</i> de la <i><ref target="XPL:4945" type="platelink">figure 67</ref></i>, on place à l&#39;un des côtés
un regitre fait d&#39;une lame de tôle, pour gouverner le
feu. On fait la porte du foyer de six pouces de large,
&amp; d&#39;un pié de haut ou à peu de chose près, pour
introduire les creusets, les charbons &amp; les autres ustensiles 
nécessaires, &amp; cette hauteur est souvent indispensable : à la bonne-heure que la porte en soit
de deux pieces pour contenir le charbon, dont il me
paroit autrement fort difficile de mettre une suffisante
quantité dans le <i>fourneau</i>. Cette porte doit fermer si
exactement, que l&#39;air n&#39;y puisse entrer, car il faut
qu&#39;il vienne tout du cendrier. Par-dessus cette porte
on éleve une voûte parabolique à la hauteur de huit
pouces, terminée par un trou circulaire, dont le diametre 
soit le tiers du <i>fourneau</i>. A ce trou l&#39;on ajuste un
tuyau de tôle de cinq, six, &amp; même de douze piés
de haut, quand on veut un feu de la derniere violence.
On peut, si l&#39;on veut, construire au-dessus de
la voûte, deux ou trois chambres garnies de leurs
portes : c&#39;est ainsi qu&#39;on peut mettre à profit la flamme 
qui y entrera, pour diverses opérations, selon le
degré de chaleur de chacune L&#39;inférieure peut mettre 
en fonte les sels, les minéraux &amp; les metaux qui
prennent aisement cet état ; elle peut servir aux calcinations,
cémentations, réverbérations. à cuire &amp;
vitrifier les creusets &amp; autres vaisseaux de terre, aux
essais, grillages, <i>&amp;c.</i> La seconde servira aux torré-factions 
des minéraux, &amp; aux calcinations du plomb,
de l&#39;étain, du fer, du cuivre, du tartre, des os &amp; des
cendres du bois. La troisieme peut être employée à
la dessication des vaisseaux de terre qu&#39;on veut préparer 
à la cuisson. On peut encore se servir de ces
chambres pour quantité d&#39;autres usages, qu&#39;il seroit
trop long de détailler. Si l&#39;on veut augmenter la vivacité 
du fou, on peut, au lieu d&#39;ajuster une trompe
au soupirail, bâtir ce <i>fourneau</i> dans une chambre
haute, dont la cheminée ait pour contre-coeur la
languette de la cheminée d&#39;une chambre inférieure.
On fera une ouverture à cette languette, qui percera 
dans le cendrier du <i>fourneau</i>, pour y dériver l&#39;air
de la chambre inférieure. Il faudra mettre un regître
à ce trou pour gouverner le feu, &amp; avoir soin de tenir 
la chambre inférieure ouverte : par ce méchanisme 
le feu sera plus violent que s&#39;il étoit animé par les
soufflets, &amp; il le sera même au point, qu&#39;on pourroit
voir le <i>fourneau</i> se fondre lui-même, s&#39;il n&#39;étoit d&#39;une
terre bien fine ; car il arrive souvent que les meilleurs 
creusets coulent : de-là la nécessite du regître,
ou plûtôt d&#39;avoir de meilleurs ustensiles.
</p>
<p>
Avec un pareil <i>fourneau</i> l&#39;on n&#39;est point obligé de
se fatiguer à souffler, &amp; l&#39;on n&#39;a point à craindre de
vapeurs empoisonnées, ni de chaleur excessive:
toute la fumée s&#39;échappe par le haut, &amp; cela est si
vrai que quand on ouvre la bouche du foyer, il tire
<milestone unit="column" n="2" />
une vapeur étrangere à la distance d&#39;une coudée ; &amp;
ainsi il n&#39;y a rien a craindre de la part du feu, puisqu&#39;il
se concentre en lui même. Il faut cependant avoir
soin de garantir la main qui tient la tenaille avec un
gant mouillé fait de linge en trois doubles, &amp; d&#39;avoir
un écran dans l&#39;autre pour ménager ses yeux. Ces
précautions indiquent tous les inconvéniens qui sont
à craindre.
</p>
<p>
L&#39;écran dont il est ici question a été décrit en son
lieu. Nous en avons donné plusieurs especes, &amp; nous
ajoûterons ici que celui qui a un verre se trouve en
usage chez les Emailleurs, &amp; est représenté <i><ref target="XPL:4946" type="platelink">Pl. XII</ref>.
<ref target="XPL:4947" type="platelink">fig. 37</ref>.</i> de la méchanique au feu de Gauger ; un peu
de différence dans la figure ne rait rien au fond.
</p>
<p>
Quand on se sert d&#39;un <i>fourneau</i> à soufflet, il faut
un second qui en tire la brimbale ; d&#39;ailleurs le
vent venant à frapper le creuset, il le casse, surtout 
quand le charbon manque vis-à-vis ; ce qui est
fort sujet à arriver, parce qu&#39;il se consume plus vite
en cet endroit. Le creuset peut encore se renverser ;
&amp; comme il faut qu&#39;il soit tout couvert de charbons,
ce qui n&#39;est pas nécessaire dans le <i>fourneau</i> à vent, il
peut y tomber quelques matieres étrangeres.
</p>
<p>
Glauber met un regître à son <i>fourneau</i>, sous la
grille immédiatement ; mais il est mal placé, il doit
retenir les cendres. Il vaut mieux le mettre dans le
tuyau, comme dans la <i><ref target="XPL:4948" type="platelink">figure 8</ref>-10</i>.
</p>
<p>
Ce <i>fourneau</i> n&#39;est pas bien rendu dans Glaser ; il
n&#39;a pas le sens commun dans Manget, qui en a pris
la figure &amp; la description de Barner. On le voit <i>pag.
75.</i> de celui-ci, &amp; <i><ref target="XPL:4949" type="platelink">Pl. VI</ref>.</i> de celui-là. Celui de Lémery en est une mauvaise imitation, comme on peut le
voir dans sa <i><ref target="XPL:4950" type="platelink">Pl. I</ref>.</i> d&#39;ailleurs il est percé tout-autour.
</p>
<p>
Au reste quoique nous n&#39;approuvions pas les trous
dans l&#39;ouvroir, &amp; qu&#39;il y a toute apparence même qu&#39;ils 
doivent être proscrits, nous croyons malgré cela
qu&#39;on n&#39;a pas encore bien examiné jusqu&#39;à quel point
ils sont nuisibles, ou seroient peut-être utiles ; la raison 
en est que celui de Glauber attire l&#39;air, &amp; qu&#39;on
ne sait pas encore ce que l&#39;air, attiré avec la force
dont il parle, apporte de changement au feu. Il est
bien vrai que quand on ouvre la grande porte de celui 
de Glaser, le feu diminue de vivacité: mais pourquoi 
celui-ci n&#39;attire-t il pas comme l&#39;autre? Ce que
j&#39;improuve dans le <i>fourneau</i> à vent de Glaser, c&#39;est
que son dôme soit fait d&#39;une autre piece que son foyer.
Il est vrai que ce dôme revient en quelque sorte à
cette voûte parabolique que Boerhaave &amp; Glauber
demandent ; mais c&#39;est une piece séparée qui ne peut
pas s&#39;échauffer aussi-bien que si elle étoit unie au
foyer, comme dans ces deux derniers auteurs. Je
sens bien que Glaser en a usé ainsi pour avoir un
<i>fourneau</i> de réverbere : mais nous examinerons si
l&#39;on peut avoir beaucoup de <i>fourneaux</i> en un seul.
</p>
<p>
Il paroît que Glauber est le premier qui ait introduit 
les tuyaux dans les <i>fourneaux</i> de la Chimie, car
on n&#39;en trouve point que je sache dans les chimistes
qui ont écrit avant lui. On n&#39;en voit point dans Libavius, <i>&amp;c.</i> cependant il pouvoit y en avoir de son
tems, &amp; à plus forte raison de celui de Glauber,
comme nous le dirons plus bas. Il est vrai qu&#39;ils existoient 
dans l&#39;économie domestique, où Glauber en
a pû faire la conquête.
</p>
<p>
Il n&#39;en est pas de même des figures elliptique ou
parabolique, que nous mettons ensemble parce qu&#39;on
les employe aussi souvent l&#39;une que l&#39;autre, &amp; que
l&#39;une a nécessairement dû mener à l&#39;autre presque
dans le même instant. On voit, <i>p. 107.</i> de Libavius
un <i>fourneau</i> de fusion elliptique, qu&#39;il a pris dans
Ercker ; &amp; <i>pag. 252</i> du même auteur, un <i>fourneau</i>
de fusion qui ressemble à notre <i><ref target="XPL:4951" type="platelink">fig. 1</ref>.</i> excepté qu&#39;il
n&#39;a point de bouche du feu, &amp; qu&#39;il a trois regîtres
dans son dôme. Le dedans en differe encore, en ce
que la grille n&#39;est qu&#39;au-haut du deuxieme corps ; ce
<pb n="7:238B" facs="V7/ENC_7-238B.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
qui n&#39;est pas un défaut ; &amp; en ce que sur les bords du
troisieme il y a deux barres de cuivre en croix, qui
se fendent en deux à l&#39;endroit où elles doivent se
croiser, pour former un trou rond destiné à soûtenir 
les creusets.
</p>
<p>
Le <i>fourneau</i> marqué <i><ref target="XPL:4952" type="platelink">fig. 8</ref>-10.</i> differe de celui de
fusion de Glauber, par quelques accessoires ; il est
fixe, construit en briques, haut de trois piés &amp; demi,
&amp; large de 16 pouces, tant sur le devant que
sur les côtés. On éleve le cendrier de 10 pouces &amp;
demi jusqu&#39;à la grille, &amp; on y laisse une porte de six
pouces de large, qu&#39;on discontinue à la hauteur de
sept pouces : peu importe que l&#39;intérieur du cendrier
qui a neuf pouces de large, soit rond ou quarré; mais
le foyer est rond, &amp; a neuf pouces de diametre. La
grille est faite de barres de fer de 10 lignes d&#39;équarrissage,
posées en losange, &amp; est de la grandeur requise.
Il faut observer les mêmes précautions que
pour les grilles déjà mentionnées. Au-dessus de la
grille, dont l&#39;épaisseur est comptée pour un pouce,
on éleve le foyer à la hauteur de treize ; on continue
encore à l&#39;élever, mais on laisse une porte en-devant
de sept pouces de large, &amp; haute de dix &amp; demi:
cette porte est bordée par un cadre de fer, dont l&#39;usage 
est de conserver les briques &amp; de joindre mieux
avec la porte brisée dont nous parlerons. Il est encore 
bon d&#39;observer que dès le bas de la porte on
diminue tout-d&#39;un coup l&#39;épaisseur du <i>fourneau</i>, de
celle de son mur antérieur, ou de trois pouces &amp;
demi : outre cela, le cadre qui en fait les jambages
n&#39;est pas perpendiculaire, mais incliné, de façon que
sa partie supérieure est de deux pouces de plus en-arriere que l&#39;inférieure ; ainsi, avec le secours de la figure 
que nous avons donnée, &amp; en se la représentant 
de profil, on peut avoir une idée de l&#39;effet que
cela doit faire. Au-dessus de la porte, la paroi antérieure 
du <i>fourneau</i> s&#39;approche insensiblement de la
postérieure, &amp; les deux latérales l&#39;une de l&#39;autre,
de façon que le diametre du <i>fourneau</i>, qui n&#39;étoit plus
pour lors que de cinq ou six pouces, se trouve réduit
à un rectangle de trois pouces &amp; demi de large d&#39;arriere 
en avant, &amp; à quatre pouces &amp; demi de long
d&#39;un côté à l&#39;autre, à quatre pouces &amp; demi au-dessus de la porte : c&#39;est dans cet endroit qu&#39;on a mis
un regître. Il est fait d&#39;une brique un peu plus large
que le trou qu&#39;elle couvre, &amp; assez longue pour sortir
encore quand le trou est tout fermé: cette brique est
logée dans une coulisse ; &amp; elle est censée avoir un
pouce ou un pouce &amp; demi d&#39;épais. Le <i>fourneau</i> se
termine à deux pouces au-dessus, par une ouverture
semblable aux dimensions qu&#39;il a à l&#39;endroit de son
regitre : on y ajuste un petit dôme, qui n&#39;est guere
que la naissance d&#39;un tuyau qu&#39;on met de la longueur
qu&#39;on veut. C&#39;est ce que nous avons marqué <i><ref target="XPL:4953" type="platelink">fig. 10</ref></i>.
La porte est brisée, c&#39;est-à-dire qu&#39;elle est faite de
plusieurs pieces. C&#39;est la <i><ref target="XPL:4954" type="platelink">fig. 9</ref></i>. Elle est composée de
trois barres de fer plates, épaisses de six lignes, longues 
de neuf pouces, &amp; assez larges pour faire à elles
trois la hauteur d&#39;un pié environ quand elles sont posées : elles ont un crampon au milieu, pour avoir la
facilité de les prendre.
</p>
<p>
L&#39;avantage de ce <i>fourneau</i> consiste en ce qu&#39;on
peut, au moyen de la construction de sa porte, regarder 
dans le creuset ; car dans celui de Glauber,
on auroit de la peine à y voir une petite quantité de
matiere. Il est d&#39;ailleurs construit selon les bons principes.
Il n&#39;y a à y ajoûter que ce qu&#39;on peut ajoûter
à tous les autres. Je veux parler d&#39;une trompe au
soupirail. Nous l&#39;avons fait dessiner d&#39;après nature
dans le laboratoire de M. Rouelle.
</p>
<p>
La <i><ref target="XPL:4955" type="platelink">fig. 25</ref>.</i> est un grand <i>fourneau</i> de fusion en briques,
dont le devant est ouvert, pour avoir la facilité 
de puiser dans les grands creusets, qui sont
chargés de quelques quintaux de métal. Quand on
<milestone unit="column" n="2" />
n&#39;a besoin que d&#39;un feu médiocre pour fondre une
grande quantité de métal à-la-fois, on construit avec
des pierres des grands <i>fourneaux</i> quadrangulaires,
dont les plus considérables ont leurs côtés larges de
4 piés ; ensorte qu&#39;on y peut placer des creusets d&#39;ipsen,
capables de contenir ce qu&#39;on a à fondre. Pendant la fusion on en tient le devant fermé avec des
briques, qu&#39;on ôte quand on veut puiser le métal.
Par là on évite les efforts nécessaires à les élever, &amp;
le danger qui en résulteroit. Le sol du cendrier est
en glacis, &amp; incliné en-avant, pour déterminer le
métal qui peut tomber des creusets fêlés, à couler
dans un creux fait devant la porte du même cendrier.
Il est bon de remarquer que cette <i>fig.</i> qui est la <i>17.</i>
de la <i><ref target="XPL:4956" type="platelink">Pl. IV</ref>.</i> de M. Cramer, doit être élevée, &amp; se
terminer en une pyramide comme un <i>fourneau</i> d&#39;essai.
</p>
<p>
Nous comprendrons la forge, qui est un <i>fourneau</i>
de fusion, au nombre des ustensiles nécessaires dans
un laboratoire philosophique, quoique nous n&#39;en
ayons pas représenté, &amp; cela par les raisons que nois
avons alléguées. Mais nous croyons devoir avertir
que la casse en doit être plus grande que trop petite.
</p>
<p>
La casse est cette boîte ou foyer rond ou quarré,
d&#39;un pié de diametre, &amp; profond d&#39;à-peu-près autant,
où les charbons allumés sont contenus autour
du creuset, &amp; reçoivent le vent d&#39;un soufflet double
qui vient par-dessous ; elle est quarrée pour l&#39;ordinaire.
On donne encore ce nom à la boîte ou foyer
d&#39;un <i>fourneau</i> de fusion à vent.
</p>
<p>
On fait communément la casse plus grande qu&#39;il
ne la faut pour l&#39;ordinaire, parce qu&#39;on la diminue
avec des carreaux qu&#39;on fait faire au fournaliste. On
en ferme le dessus avec un carreau qu&#39;on leur fait faire
aussi, qui a dans le milieu un gros bouton servant
de poignée, pour réverbérer la flamme &amp; augmenter 
la vivacité du feu. Le soufflet en doit être fait
comme celui du maréchal, à deux vents, &amp; de cuir
épais, afin qu&#39;on puisse forcer le vent à volonté.
Ceux qui ressemblent aux soufflets d&#39;orgue, ont bien
le vent plus égal, mais il est plus foible ; &amp; il ne
s&#39;agit pas ici d&#39;une grande précision. C&#39;est la coûtume 
de diviser en deux le tuyau descendant du soufflet 
à une certaine hauteur. On suppose que le soufflet 
soit plus élevé que la forge. Cette division se fait
par un sommier à-peu-près semblable à celui de l&#39;orgue ; 
au moyen duquel on donne à volonté le vent
au tuyau de la casse, ou à un autre tuyau qui va s&#39;ouvrir 
sur le foyer de la forge, pour servir au petit
<i>fourneau</i> de fusion de la <i><ref target="XPL:4957" type="platelink">fig. 37</ref>. n°. 1.</i> par exemple,
mais quelques artistes y renoncent, par la raison que
ce regître est sujet à se déjetter, en conséquence de la
chaleur voisine, &amp; perd le vent du soufflet. Je crois
cependant que s&#39;il étoit fait de bois de vauge ou de
Hollande, la chose n&#39;arriveroit pas. En voici la construction : le tuyau du soufflet porte son vent dans
une petite chambre du sommier, que nous nommerons 
la <i>laie</i>. La paroi opposée à celle qui reçoit le
tuyau du soufflet, est composée de trois petites planches 
couchées les unes sur les autres. Celle du milieu
n&#39;est pas si large que les deux autres, mais elle est
plus longue ; c&#39;est celle qu&#39;on appelle proprement <i>regître</i>. Elle n&#39;a qu&#39;un trou, &amp; les deux autres en ont
deux. Ce qui lui manque de largeur à chaque côté,
est rempli par des liteaux ajoûtés à l&#39;une des deux
autres, ou bien pris sur leur épaisseur. Les trous de la
planchette extérieure reçoivent les deux tuyaux qui
vont à la casse &amp; au foyer de la forge. Ces deux
tuyaux sont bien étoupés comme ceux des portevents,
pour boucher juste. Les trous de la planchette 
intérieure reçoivent le vent de la laie, &amp; le communiquent 
au tuyau, vis-à-vis duquel se trouve le
trou du regître. Ce trou se rencontre justement vis-à-vis l&#39;un des deux tuyaux au moyen de deux arrêtes
<pb n="7:239" facs="V7/ENC_7-239.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
qu&#39;il a à chaque extrémité. On conçoit que les
deux planches entre lesquelles il glisse, sont garnies de
peau blanche pour empêcher la dissipation du vent.
</p>
<p>
Au reste, si l&#39;on ne veut pas se donner la peine de
construire ce sommier, ou si l&#39;on craint d&#39;en manquer 
le succès, on peut y suppléer par un autre
moyen, qui n&#39;est pas non plus sans inconvénient ;
c&#39;est d&#39;avoir un boyau de cuir qui établisse la communication 
entre le tuyau du soufflet &amp; le tuyau de
la casse, qui sont en droite ligne, ou qui doivent y
être. Ce boyau de cuir sera attaché par ses deux
bouts à deux cercles de fer-blanc fort, dont le supérieur 
recevra la partie du tuyau venant du soufflet,
&amp; l&#39;inférieur sera reçu dans celle qui va à la casse:
ensorte que quand on voudra appliquer le soufflet de
la forge au petit <i>fourneau</i> de fusion placé sur son foyer
ou en-dehors, on retirera la partie inférieure du
boyau du tuyau allant à la casse, pour l&#39;introduire
dans le tuyau postiche représenté avec ce petit <i>fourneau</i> de fusion <i><ref target="XPL:4958" type="platelink">fig. 37</ref>. n°. 1</i>. Ce boyau est sujet à dessécher,
&amp; à tirer à lui l&#39;un de ses anneaux quand il
est trop juste, ou bien à rapprocher ses parois quand
il est trop long. Il est bon d&#39;observer que ces sortes
de tuyaux ne veulent pas être recourbés à angles
droits. La vivacité du souffle en est amortie. Ainsi,
au lieu d&#39;un angle droit, il en faut faire deux ou trois
obtus, ce qui approchera d&#39;une courbe.
</p>
<p>
Le soufflet doit être à deux vents, sans quoi il seroit 
bien-tôt brûlé. Les tuyaux de cuivre valent
mieux que ceux de fer-blanc. On tient toûjours le
soufflet tendu quand on ne s&#39;en sert pas, pour empêcher 
le cuir de se couper, &amp; on le frotte trois ou
quatre sois l&#39;année d&#39;huile de baleine.
</p>
<p>
On trouve une forge semblable à celle qui convient 
dans un laboratoire philosophique dans la <i>Pl.
X.</i> de Manget, qui la tient de la <i><ref target="XPL:4959" type="platelink">Pl. XI</ref>.</i> de Charas,
ou de la <i>page 6</i> de Rhenanus. Nous avons indiqué
les corrections qu&#39;il y faudroit faire.
</p>
<p>
Il faut encore dans un laboratoire philosophique,
un soufflet comme celui dont nous venons de parler,
monté sur un chassis, afin de l&#39;appliquer aux <i>fourneaux</i> où il est nécessaire. Ce chassis doit être construit 
de façon qu&#39;on puisse monter le soufflet au point
nécessaire. Nous n&#39;en avons point représenté dans
nos <i><ref target="XPL:4960" type="platelink">Planches ;</ref></i> la chose se comprend assez aisément.
Ceux qui voudront voir quelque détail là-dessus,
peuvent consulter les <i>docimastiques</i> de Cramer &amp; de
Schlutter, ou le <i>laboratoire portatif</i> de Beccher.
</p>
<p>
Au lieu d&#39;un soufflet, on peut faire usage d&#39;une
éolipyle. C&#39;est une sphere creuse de cuivre. On la
fait de 16 pouces de diametre à-peu-près. On y soude 
un tuyau gros comme celui d&#39;un soufflet, dans la
direction d&#39;une tangente ; on la remplit d&#39;eau jusqu&#39;aux
deux tiers : on la fait bouillir, &amp; elle soufflet vivement 
le feu vers lequel on tourne son tuyau. Faute
de cet instrument, on peut employer tout vaisseau
qui en approchera, c&#39;est-à-dire où l&#39;on pourra faire
bouillir de l&#39;eau, &amp; qui aura un bec à-peu-près dans
le même goût. Cependant le soufflet double mérite
la préférence, parce qu&#39;on est mieux le maître de
gouverner le feu quand on s&#39;en sert, sans compter
qu&#39;il en est de l&#39;éolipyle comme du chalumeau dans
lequel on souffle. Il sort de l&#39;un &amp; de l&#39;autre des gouttes 
d&#39;eau qui peuvent troubler l&#39;opération. Elle est
malgré cela en usage depuis plus de cent ans pour
les <i>fourneaux</i> &amp; pour les lampes de l&#39;émailleur, comme 
on peut le voir dans un livre anglois intitulé <i>the
art of distilation</i> un peu postérieur à Glauber, qu&#39;il
a copié, &amp; dans Libavius, <i>page 107</i>. Vitruve l&#39;a
employée pour empêcher la fumée.
</p>
<p>
La <i><ref target="XPL:4961" type="platelink">fig. 37</ref>. n°. 1.</i> représente le petit <i>fourneau</i> de fusion
fait en terre des fournalistes de Paris. Il a 13 pouces
de haut &amp; 11 pouces de diametre hors d&#39;oeuvre. Il
est épais de 2 pouces, &amp; d&#39;une seule piece. Il a deux
<milestone unit="column" n="2" />
anses pour la facilité du transport. La porte du soupirail 
est large de trois pouces, &amp; haute de deux.
On la tient fermée &amp; lutée quand on se sert du gros
sousilet. A côté est un trou pour recevoir le tuyau
qui en vient. La grille est forte, à trois pouces du sol,
claire, &amp; bien détachée des parois sur lesquelles
elle porte au moyen des trois mentonnets. Quand
on employe ce <i>fourneau</i> pour la fusion, on le couvre 
du dôme de Glaser, que nous avons représenté
avec le <i>fourneau</i> de Glauber. <i><ref target="XPL:4962" type="platelink">fig. 6</ref></i>. On en anime le feu
au moyen du soufflet monté sur un chassis, ou bien
avec celui de la forge, par les moyens que nous avons
indiqués en en parlant ; c&#39;est pour cela qu&#39;il a été représenté 
avec le tuyau qui doit communiquer avec
son gros soufflet double. Ce <i>fourneau</i> est trait pour
trait une petite forge portative ronde.
</p>
<p>
On trouve encore chez les mêmes fournalistes
d&#39;autres <i>fourneaux</i> portatifs à vent ; ce sont aussi des
petites tours ou cylindres creux sans fond, qui se posent 
sur un trépié où l&#39;on a mis une grille de fer. Ces
especes de tours, qui sont quelquefois renflées vers
le milieu, sont percées tout-autour de plusieurs trous:
ainsi ce <i>fourneau</i> prend l&#39;air par-dessous &amp; par les côtés.
On met dessus un dôme qui finit en-haut par un
tuyau d&#39;un demi-pié, qu&#39;on peut alonger à volonté.
A ce dôme il y a une porte par laquelle on introduit
ce qui est nécessaire à l&#39;opération. Cette notice est
de M. Hellot ; on ne l&#39;a mise ici que pour en dissuader 
l&#39;usage, comme cet illustre artiste, qui a reconnu
qu&#39;ils étoient peu propres à la fusion, &amp; conséquemment 
aux essais, <i>pag. 90</i>. Elle répond &amp; à la description 
du petit <i>fourneau</i> de fusion qu&#39;on voit <i><ref target="XPL:4963" type="platelink">Pl. I</ref>.</i>
de Lémery, &amp; à celle du dôme de Glaser, dont
nous avons dit qu&#39;on appliquoit l&#39;usage au petit <i>fourneau <ref target="XPL:4964" type="platelink">fig. 37</ref>. n°. 1.</i> qu&#39;on peut voir avec la <i><ref target="XPL:4965" type="platelink">fig. 6</ref>.
dans nos <ref target="XPL:4966" type="platelink">Planches</ref></i>.
</p>
<p>
La <i><ref target="XPL:4967" type="platelink">fig. 36</ref>.</i> représente un petit <i>fourneau</i> quarré
portatif pour les essais. Il a 7 ou 8 pouces d&#39;ouverture,
&amp; 8 ou 9 de hauteur. On s&#39;en sert à la place de
la forge dont nous avons parlé. On y fait faire à un
pouce au-dessus de son fond, deux trous opposés,
ou vis-à-vis l&#39;un de l&#39;autre, dans lesquels on ajuste
avec du lut deux goulots de bouteilles de grès pour
servir de tuyere, &amp; diriger le vent de deux soufflets,
quand on a besoin d&#39;un feu extrème, sur la partie de
la tute où le bouton doit se rassembler. Dans le troisieme 
côté de ce <i>fourneau</i> quarré, M. Hellot a fait
faire une porte qui lui sert, lorsqu&#39;un essai est fini,
à retirer la braise, pour pouvoir y placer le creuset
d&#39;un nouvel essai sans être exposé à la grande chaleur 
de cette braise ; qu&#39;il est difficile d&#39;enlever entierement 
sans cette porte. Si l&#39;on a à faire un essai de
mine douce, comme le sont presque toutes les mines 
de plomb, on approche d&#39;une seule tuyere le
soufflet à deux vents, qu&#39;on suppose monté pour
cet usage sur un chassis de fer mobile. Si c&#39;est une
mine de cuivre jointe à une roche de fusion difficile,
à laquelle il faille un feu plus fort que pour la mine-de 
plomb, on couvre le <i>fourneau</i> d&#39;un couvercle aussi
quarré, pour concentrer la flamme du charbon &amp; la
réverbérer sur le creuset. Dans l&#39;un &amp; dans l&#39;autre
cas, il faut boucher exactement d&#39;un bouchon de
terre enduit de lut, la tuyere qui est vis-à-vis celle
par laquelle on introduit le vent du soufflet double.
Enfin lorsqu&#39;il s&#39;agit de fondre une mine de fer, ou
pour connoître la quantité de fer qu&#39;elle peut rendre
dans les travaux en grand, ou pour scorifier le fer
avec du plomb, &amp; introduire dans celui-ci l&#39;argent
&amp; l&#39;or que celui-là peut contenir, on se sert de deux
soufflets qu&#39;on applique aux deux tuyeres opposées.
L&#39;un est le soufflet double dont on vient de parler,
l&#39;autre peut être absolument un soufflet simple. Mais
il faut que le canal de fer qu&#39;on ajuste à son tuyau
soit long de 2 piés au moins ; sans quoi il pomperoit
<pb n="7:239B" facs="V7/ENC_7-239B.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
la flamme jusque dans son intérieur, &amp; se brûleroit,
<i>pag. 88</i>. Mais il vaut mieux que les deux soufflets
soient chacun à deux ames. Cela peut se trouver
dans un laboratoire où il y a une forge &amp; un soufflet
monté sur un chassis. En mettant le <i>fourneau</i> sur l&#39;aire
de la forge, il n&#39;est plus question que d&#39;avoir un canal 
un peu recourbé, qui aille du soufflet mobile à la
seconde tuyere du <i>fourneau</i>.
</p>
<p>
La <i><ref target="XPL:4968" type="platelink">figure 26</ref>.</i> avec laquelle doivent aller les suivantes 
jusqu&#39;à la 35<sup>e</sup> inclusivement, est un <i>fourneau</i> de fusion en tôle, varié pour la facilité de l&#39;appliquer 
à différentes opérations. C&#39;est le second de
ceux qui sont nécessaires à l&#39;essayeur, celui de coupelle 
étant le premier. On le fait de tôle ; on peut
le construire à l&#39;aide du moule elliptique, <i><ref target="XPL:4969" type="platelink">fig. 35</ref></i>.
Ainsi on fera une ellipse creuse, de façon que ses
deux foyers soient éloignés l&#39;un de l&#39;autre de douze
pouces, &amp; les ordonnées soient de cinq pouces. On
retranchera ensuite les deux extrémités comprises
entre le foyer &amp; le sommet de la figure : ensorte que
celle qui en résultera, sera notre 26. 1°. On fera près
de son bord inférieur quatre trous de 8 lignes de diametre,
deux desquels seront vis-à-vis des deux autres 
<i>c c.</i> 2°. Les bords inférieur &amp; supérieur de cette
cavité elliptique seront garnis chacun d&#39;un anneau
de tôle <i>d</i>, large de près d&#39;un pouce &amp; demi, que
l&#39;on attachera en-dedans. On placera aussi intérieurement 
à 3 ou 4 pouces les uns des autres, de petits
crochets de fer de la longueur de 6 lignes, pour tenir 
conjointement avec les anneaux, le garni qu&#39;on
y appliquera. <i>Voyez cet article</i>. Reste maintenant pour
que le corps du <i>fourneau</i> soit achevé, à lui attacher
supérieurement en-dehors deux anses de fer pour
avoir la commodité de le transporter. 3°. Quant au
dôme, <i><ref target="XPL:4970" type="platelink">fig. 27</ref>.</i> on pourra lui donner la figure des parties 
retranchées de l&#39;ellipse, <i><ref target="XPL:4971" type="platelink">fig. 35</ref>. a</i>. On y fera une
porte haute de 4 pouces, large de 5 par le bas, &amp; de
4 par le haut, à laquelle on appliquera une fermeture 
convenable roulant sur des gonds, <i><ref target="XPL:4972" type="platelink">fig. 34</ref></i>. Sa surface 
interne sera garnie d&#39;un rebord qui remplira
exactement l&#39;ouverture de la porte ; la largeur doit
en être telle, que la saillie qu&#39;il formera intérieurement,
soit au niveau de la surface du lut, au soûtien
duquel il est destiné. L&#39;aire qu&#39;il renferme sera aussi
munie de quelques crochets de fer. L&#39;on garantira
également de l&#39;action du feu le dôme, <i><ref target="XPL:4973" type="platelink">fig. 27</ref>.</i> dont
on garnira le dedans de terre, après y avoir enfoncé
des crochets de fer &amp; ajusté un anneau de tôle pour
le soûtenir, comme nous l&#39;avons prescrit pour le
corps du <i>fourneau <ref target="XPL:4974" type="platelink">fig. 26</ref></i>. On attachera en-dehors à
la partie supérieure du dôme, <i><ref target="XPL:4975" type="platelink">fig. 27</ref>.</i> deux crochets
de fer longs de six pouces, pour le prendre avec des
�tenailles quand il sera chaud. On pratiquera à son
sommet une ouverture circulaire de 3 pouces de diametre,
à laquelle on attachera un bout de tuyau
long de quelques pouces, presque cylindrique, destiné 
à être reçû dans un autre tuyau de tôle, semblable 
à celui de la <i><ref target="XPL:4976" type="platelink">fig. 38</ref></i>. Ce <i>fourneau</i> exige encore 
deux pié-d&#39;estaux mobiles : l&#39;un pour recevoir les
cendres &amp; l&#39;air qui doit animer le feu, l&#39;autre destiné 
aux réductions &amp; fusions des métaux qui se font
en stratifiant avec les charbons les mines métalliques
ou les chaux, ou scories métalliques. Le premier,
<i><ref target="XPL:4977" type="platelink">fig. 28</ref>.</i> se fait de tôle &amp; est cylindrique. On laisse
la partie supérieure ouverte, mais on ferme l&#39;inférieure 
avec une plaque de même matiere. On lui
donne cinq pouces de haut, &amp; un diametre tel qu&#39;il
puisse recevoir un demi-pouce du corps du <i>fourneau
<ref target="XPL:4978" type="platelink">fig. 26</ref></i>. On est aussi obligé pour cet effet d&#39;attacher à
�la partie intérieure de ce pié-d&#39;estal, à un demi 
- pouce de son bord supérieur, un cercle de fer large d&#39;un
demi pouce, pour soûtenir le corps du <i>fourneau</i>. Ce
pié-d estal ou cendrier doit avoir un soupirail haut
&amp; large de 4 pouces, qui se ferme exactement avec
<milestone unit="column" n="2" />
une porte roulant sur deux gonds, afin de pouvoir à
son aide augmenter ou diminuer le jeu de l&#39;air, &amp;
conséquemment gouverner le feu. Au côté gauche
de cette porte, environ à la moitié de la hauteur du
cendrier, on fera un trou rond d&#39;un pouce &amp; demi
de diametre, pour recevoir la tuyere d&#39;un soufflet,
en cas que les circonstances l&#39;exigent. Le second cendrier,
<i><ref target="XPL:4979" type="platelink">fig. 32</ref>.</i> sera semblable au premier pour la figure,
la matiere &amp; le diametre ; mais il aura le double 
de hauteur. On y attachera pareillement un demi-pouce au-dessous de son bord supérieur, un anneau 
semblable à celui du premier cendrier, &amp; destiné 
aux mêmes usages. Immédiatement au-dessous
de cet anneau, on fera une ouverture arquée par sa
partie supérieure, large de trois pouces &amp; haute de
deux. Au côté gauche de celle-ci, en commençant
également tout-près de l&#39;anneau, on en fera une seconde 
large de deux pouces, &amp; s&#39;étendant en hauteur 
jusqu&#39;à la moitié de celle du cendrier. Cette ouverture 
est destinée à recevoir le cone <i>0</i>, qui doit
lui-même admettre une tuyere de soufflet. A droite
de la premiere, à 3 pouces du sol du cendrier, on
en fera une troisieme circulaire, de deux pouces &amp;
demi de diametre. On appliquera dans tout l&#39;intérieur 
de ce cendrier, excepté au-dessus de l&#39;anneau,
un garni composé de terre glaise préparée &amp; mêlée
d&#39;une bonne quantité de sable &amp; de petites pierres,
qui fassent l&#39;office d&#39;un mur. On fera au fond du même 
cendrier un bassin ou catin, dont la figure sera
celle qu&#39;on voit décrite par la ligne <i>f g h</i>.
</p>
<p>
Un <i>bassin</i> ou <i>catin</i> de réception est donc un <i>accommodage</i> qu&#39;on fait dans un <i>fourneau</i>, ou par-dehors
avec une matiere appropriée à l&#39;opération. Cette
matiere est ce qu&#39;on appelle une <i>brasque</i>.
</p>
<p>
La <i>brasque</i> est de deux especes ; il y a la <i>pesante</i> &amp;
la <i>legere</i>. La <i>brasque pesante</i> est composée d&#39;argille séchée 
&amp; de charbon pilé &amp; tamisé, mêlés à parties 
égales. On humecte le tout jusqu&#39;à ce qu&#39;on puisse 
le manier sans qu&#39;il s&#39;attache aux mains. Si l&#39;argille
étoit trop grasse &amp; trop compacte, &amp; conséquemment 
se fendoit aisément au feu, on en prendroit
qui en eût déjà éprouvé l&#39;action. On la pile, on la tamise,
&amp; on en ajoûte une moitié ou un tiers à celle
qui n&#39;a pas encore servi ; car toute argille n&#39;est pas
propre à recevoir une quantité de charbon pilé qui
réponde à toutes les circonstaces ; n&#39;en admettant
que difficilement un volume qui excede le double du
sien. La différente nature des substances qu&#39;on a à
fondre, celle de l&#39;argille qui doit être combinée avec
le charbon, empêchent qu&#39;on ne puisse établir de proportion 
entre ces deux dernieres matieres. La <i>brasque
legere</i> n&#39;est autre chose que du frésil ou poussier de
charbon ; on en connoît les propriétés. Quand on réduit 
une mine de fer dans le <i>fourneau</i> dont il s&#39;agit,
elle est d&#39;une nécessité absolue. Sans elle l&#39;opération
manqueroit. On met encore de la brasque legere entre 
la pierre de zinc &amp; la chemise du <i>fourneau</i>, où l&#39;on
traite la mine de Rammelsberg. <i>Voyez</i> Schlutter,
<i>tome II. page 241. <ref target="XPL:4980" type="platelink">Planche XX</ref></i>.
</p>
<p>
Il y a une chose à remarquer à l&#39;égard de la préparation 
&amp; de l&#39;usage de la brasque pesante : c&#39;est que
plus on y fait entrer d&#39;argille, plus elle est solide &amp; durable,
&amp; par conséquent plus difficilement rongée par
les matieres fondues qu&#39;il reçoit. Mais aussi d&#39;un autre 
côté, la quantité de scorie devient plus considérable ; 
il faut pour lui donner le degré de chaleur nécessaire,
avant qu&#39;on puisse mettre dans le <i>fourneau</i>
les matieres qu&#39;on y doit fondre, un feu plus violent
&amp; plus long-tems continué. Lorsque c&#39;est au contraire 
le charbon pilé qui excede la quantité de l&#39;argille,
le mélange est rongé plus aisément par les matieres
en fonte, sur-tout si elles sont arsénicales, sulphureuses,
ou demi-métalliques ; pendant que le métal
n&#39;y déchoit pas tant, que le bassin se seche plus aisément,<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:240" facs="V7/ENC_7-240.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
&amp; exige pour être échauffé moins de tems &amp;
de feu. Le meilleur parti qu&#39;il y ait à prendre en pareille 
occurrence, c&#39;est de prendre le juste milieu en-deçà 
&amp; au-delà duquel on seroit exposé aux inconvéniens 
en question.
</p>
<p>
Il est bon d&#39;observer en général que les effets du
froid &amp; de la chaleur ne se communiquent jamais
avec plus de difficulté que quand ils ont à traverser
des corps solides qui sont en même tems rares, caverneux,
&amp; spongieux. Ainsi on peut empêcher un
corps fondu &amp; qui a un grand degré de chaleur, de
se refroidir promptement en le couvrant de charbon
pilé; &amp; l&#39;on ne peut pas soupçonner que cette chaleur 
soit entretenue par le feu que ce corps embrasé
peut avoir mis au corps, puisqu&#39;il faut pour cela le
contact de l&#39;air, &amp; qu&#39;on ne voit point d&#39;ailleurs de
cendres qui en ayent été produites. Il s&#39;ensuit que
c&#39;est autant pour conserver au métal l&#39;état de fusion
que l&#39;état metallique par le phlogistique, qu&#39;on mêle
le poussier de charbon à l&#39;argille. On peut se convaincre 
de la vérité de cette doctrine, si on examine la
disposition des grands <i>fourneaux</i> des fonderies &amp; des
travaux qui s&#39;y font ; comme aussi les inconvéniens
qui en naissent, &amp; les remedes qu&#39;on y apporte.
</p>
<p>
Pour rendre notre bassin plus durable, on le saupoudrera 
avec des scories pilées, &amp; on l&#39;applanira
avec une boule de laiton. On choisira celles qui ne
peuvent plus donner rien de métallique par une réduction 
ordinaire, &amp; qui ne contiennent ni soufre,
ni arsénic. Si on n&#39;en a point de semblables à celles
qui doivent rester après la fusion qu&#39;on est sur le
point de faire, lesquelles sont préférables à toutes
les autres, on leur substituera du verre pilé. On observera 
que le bassin en question doit avoir au milieu
une petite cavité <i>g</i>, qui soit le segment d&#39;une sphere
creuse plus petite que celle qui auroit formé la cavité 
totale. Cette cavité exige les mêmes précautions
que les grandes coupelles, c&#39;est-à-dire qu&#39;il en faut
tasser la brasque avec un pilon à dents, l&#39;applanir
avec une boule de laiton, &amp; y passer aussi un plane
courbe.
</p>
<p>
Le <i>fourneau <ref target="XPL:4981" type="platelink">fig. 26</ref></i>. est principalement destiné
aux fusions : on les y peut faire avec des vaisseaux,
ou même sans ce secours. Si l&#39;on s&#39;en sert, on mettra
le corps du <i>fourneau <ref target="XPL:4982" type="platelink">fig. 26</ref>.</i> sur le premier piédestal,
<i><ref target="XPL:4983" type="platelink">fig. 28</ref>.</i> garni d&#39;une porte roulant sur deux
gonds ; l&#39;on introduira deux barres de fer dans les
trous <i>c c</i> de la partie insérieure de la <i><ref target="XPL:4984" type="platelink">fig. 26</ref></i>. pour
soutenir la grille <i><ref target="XPL:4985" type="platelink">fig. 29</ref>.</i> qu&#39;on y fera entrer par
l&#39;ouverture superieure. Au milieu de cette grille on
placera une tourte ou culot de terre cuite, très-unie,
&amp; d&#39;égale épaisseur ; on la fera rougir pour la sécher ; 
sans quoi l&#39;on risqueroit de faire fêler les vaisseaux,
les grands sur-tout qu&#39;elle soûtiendroit, en
conséquence des vapeurs humides qui s&#39;en éleveroient pendant l&#39;opération. Sa hauteur &amp; son diametre 
doivent excéder un peu celui du fond du creuset 
qu&#39;on veut mettre dessus, qui n&#39;est convenablement 
échauffé qu&#39;à la saveur de cette élévation, &amp;
suffisamment stable que par la largeur en question.
On met ensuite sur cette tourte le creuset contenant
la matiere à fondre ; on l&#39;entoure de toutes parts de
charbons qu&#39;on range avec les précautions que nous
avons indiquées, en parlant du <i>fourneau</i> de coupelle 
à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Essai" type="search">Essai</ref></sc>. On gouverne le feu en ouvrant 
ou fermant la porte du cendrier, <i><ref target="XPL:4986" type="platelink">fig. 28</ref>.</i> on
l&#39;augmente en mettant le dôme <i><ref target="XPL:4987" type="platelink">fig. 27</ref>.</i> &amp; ensuite le
tuyau de la <i><ref target="XPL:4988" type="platelink">fig. 38</ref>.</i> au moyen duquel on a un feu
de fusion très-violent : mais l&#39;on surpasse de beaucoup 
celui d&#39;une fournaise ordinaire, si l&#39;on introduit 
la tuyere d&#39;un soufflet par le trou du cendrier,
(<i><ref target="XPL:4989" type="platelink">fig. 28</ref>.</i>) destiné à cet usage <i>d ;</i> après avoir préalablement 
luté exactement avec une fine pâte d&#39;argille 
les jointures du corps du <i>fourneau</i> &amp; du cendrier,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
&amp; même celles de la porte, qui ne peut jamais 
fermer assez bien, pour qu&#39;on puisse s&#39;en dispenser.
L&#39;avantage qu&#39;on retire de cette méthode
consiste en ce que les creusets ne sont pas si sujets à
se briser, le vent du soufflet ne donnant pas directement 
dessus, &amp; animant également le feu de tous
côtés. Ainsi voilà une expérience qui contredit celle
de Glauber ; mais il y a toute apparence que ce chimiste 
n&#39;avoit pas la précaution de faire passer de
même le vent de son soufflet par un cendrier, comme
il passe aussi dans la forge dont nous avons parlé.
Cet appareil peut servir a examiner les pierres, lorsqu&#39;on veut savoir quel sera sur elles l&#39;effet d&#39;un feu
extrème. Nous ne nous croyons pourtant pas dispensés 
pour cela de donner le <i>fourneou</i> de M. Pott ;
les effets en sont connus ; au lieu qu&#39;il n&#39;est pas de
même aussi évident que celui de la <i><ref target="XPL:4990" type="platelink">fig. 26</ref>.</i> donne les
mêmes résultats.
</p>
<p>
Mais si l&#39;on veut fondre à feu une des mines de
cuivre, de plomb, d&#39;étain, de fer, ou réduire leurs
chaux ou scories, on se servira du cendrier, (<i><ref target="XPL:4991" type="platelink">fig.
32</ref>.</i>) qui contient un catin ou accommodage, &amp;
l&#39;on observera de déboucher d&#39;abord avec un couteau 
les ouvertures <i>e</i> &amp; <i>d</i> fermées par le garni, de
retrancher proprement les bavûres, &amp; de remplir
d&#39;argille les petites cavités. On assujettira dans l&#39;ouverture 
<i>d</i>, à gauche du soupirail, le cône de tôle <i>o</i>
destiné à recevoir la tuyere du soufflet à deux ames.
On parlera de la disposition que doivent avoir le
cone &amp; le soufflet, quand on traitera les opérations
qui exigeront cet appareil. Le trou arqué <i>c</i> du cendrier 
sert à différens usages ; on connoît par-là, au
moyen d&#39;un crochet de fer, si la matiere contenue
dans le bassin de réception est fondue ou non : par-là 
on a la facilité d&#39;écarter les corps qui pourroient
fermer le passage du vent du soufflet, comme aussi
de retirer les scories qui s&#39;y trouvent dans de certaines 
occasions. Il est à-propos de luter intérieurement 
la jointure qui résulte de l&#39;assemblage du cendrier,
&amp; du corps du <i>fourneau</i>, afin de ne plus faire
qu&#39;une seule &amp; même surface de ce qui étoit séparé 
avant. Avant que de mettre dans le <i>fourneau</i> la
matiere qu&#39;on a à fondre, on y jette du charbon de
la hauteur d&#39;un pan ; on l&#39;allume &amp; on l&#39;anime avec
le soufflet, afin de rougir le bassin : saute de cette attention,
ces scories se refroidissent &amp; se congelent
avant que la matiere réguline se soit précipitée &amp;
réunie. On fournit de nouveau charbon à mesure
qu&#39;il s&#39;en consume ; le bassin étant convenablement
échauffé, on met du charbon de nouveau, puis de
la matiere à fondre : mais il faut faire attention que
la quantité n&#39;en soit pas assez considérable pour empêcher 
l&#39;action nécessaire du feu. On ne peut déterminer 
ici cette quantité, parce qu&#39;il n&#39;y a que l&#39;expérience 
seule qui puisse l&#39;apprendre. On met un
nouveau lit de charbon, &amp; par-dessus un lit de matiere 
à fondre ; &amp; ainsi successivement, en faisant
plusieurs couches les unes sur les autres. Si la matiere 
fondue n&#39;étoit pas capable de soûtenir un certain 
tems l&#39;action du feu, ou que l&#39;on en voulût fondre 
à-la-fois une plus grande quantité que le bassin
n&#39;en peut contenir ; on creuseroit pour lors dans le
lut du bassin un canal, qui, commençant dès sa petite 
cavité <i>g</i>, iroit aboutir à l&#39;ouverture circulaire
(<i><ref target="XPL:4992" type="platelink">fig. 32</ref>. e</i>) du cendrier ; &amp; l&#39;on recevroit dans un
catin ou autre vaisseau garni d&#39;un mélange d&#39;argille
&amp; de charbon (<i><ref target="XPL:4993" type="platelink">fig. 33</ref>. i</i>), la matiere qui découleroit 
du premier. Nous avons déjà dit que ce ne seroit 
qu&#39;en décrivant les opérations qui se font par
cet appareil, qu&#39;on pourroit détailler les précautions
qu&#39;elles exigent par leurs variétés.
</p>
<p>
Le <i>fourneau</i> qui vient d&#39;être décrit peut encore
servir à d&#39;autres opérations, soit en l&#39;employant tel
qu&#39;il est, soit en y faisant des changemens. Nous en
<pb n="7:240B" facs="V7/ENC_7-240B.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
parlerons encore dans la section des polychrestes ;
il est tiré de Cramer, <i>part. I.</i> nous en allons décrire
d&#39;autres qui en approchent, &amp; qui peuvent en avoir
donné l&#39;idée. <i>Voyez</i> celui de Beccher.
</p>
<p>
Le <i>fourneau</i> de fusion qui doit être placé ici, est
celui que nous a donné Beccher dans son laboratoire 
portatif, que nous avons marqué <i><ref target="XPL:4994" type="platelink">fig. 71</ref>.</i> mais
comme cet auteur en a plus fait un polychreste que
toute autre chose, &amp; qu&#39;il n&#39;y a presque rien à en
dire sur la fusion, que nous n&#39;ayons dejà dit à l&#39;occasion 
de celui qui précede, ou que nous ne soyons
sur le point de dire au sujet de celui de M. Pott, dont
nous allons parler, nous n&#39;en ferons mention qu&#39;à
la section des polychrestes.
</p>
<p>
Mais je crois devoir parler avant d&#39;un <i>fourneau</i>
qui mérite attention par sa singularité: il est tiré du
<i>commerc. litterar. de Nuremberg, ann. 1741. p. 224. &amp;
<ref target="XPL:4995" type="platelink">Pl. II</ref>. <ref target="XPL:4996" type="platelink">fig. 8</ref></i>. On en parle comme d&#39;un extrait des
ouvrages de M. de Kramer de Vienne, qui s&#39;exprime 
en ces termes:
<blockquote> 
« Je serois fâché de passer sous
silence que j&#39;ai connu il n&#39;y a pas long-tems une
nouvelle espece de <i>fourneaux</i> chimiques. <i>Voyez
nos <ref target="XPL:4997" type="platelink">Planches de Chimie</ref>, <ref target="XPL:4998" type="platelink">fig. 37</ref>. n°. 2</i>. Ces sortes
de <i>fourneaux</i> sont portatifs, &amp; propres à toutes
sortes d&#39;opérations chimiques ; ils ne deviennent
jamais rouges à l&#39;extérieur, quoiqu&#39;ils puissent
donner intérieurement tous les degrés de chaleur:
on peut même y pousser le feu au point d&#39;y mettre
en fonte toutes les terres connues ; ils ne sont
d&#39;ailleurs aucun mal, pourvû qu&#39;ils soient placés
sous une cheminée. Ces propriétés sont particulierement 
fondées sur tiois conditions ; la matiere
dont on les fait, leur figure, &amp; leur construction.
On employe pour les faire une espece de pierre
tendre &amp; legere, qu&#39;on appelle <i>pierre ollaire ;</i> il est
bon d&#39;observer qu&#39;ellé est plus legere que la pierre
ollaire de Pline, à laquelle les Suisses donnent le
nom latin d&#39;<i>appen-zellensis</i>, ou de <i>clarensis</i>, que
Scheuchzer a fait connoître dans sa description de
la Suisse, &amp; qu&#39;elle est d&#39;une nature bien différente.
On en tire beaucoup à Hesse-Cassel, ou plûtôt
dans la province de Nassau, &amp; dans la Thuringe,
tout près d&#39;Ilmeneau, où on l&#39;employe principalement 
à la construction des édifices, parce qu&#39;on
peut la tailler &amp; la scier. Quand on veut l&#39;employer 
au <i>fourneau</i> en question, on en façonne
plusieurs segmens circulaires de la maniere que la
figure du <i>fourneau</i> &amp; la necessité de les maçonner
exactement ensemble, l&#39;indiquent. D&#39;ailleurs, on
arme ces segmens depuis le bas jusqu&#39;au haut du
<i>fourneau</i> de cercles de fer qui les empêchent de se
désunir &amp; de se briser. On en construit un <i>fourneau</i>
cylindrique extérieurement à la hauteur d&#39;environ
trois piés ; on le couvre d&#39;un dôme fait de la même
pierre, &amp; dont la figure varie selon les différentes
opérations ; la grille peut se placer à différentes
hauteurs. Pour donner accès à l&#39;air ; il n&#39;est question 
que de déplacer un ou deux segmens circulaires,
suivant le degré de feu qu&#39;on veut donner. La
cavité de ce <i>fourneau</i> est telle, que dans quelque
point qu&#39;on le coupe, pourvû que ce soit horisontalement,
on aura une ouverture parfaitement
ronde : mais si on l&#39;examine de-haut en-bas, on
trouvera qu&#39;il est formé par deux demi-ellipses ; au
reste tout est dans l&#39;exactitude. Je ne doute point
qu&#39;on ne puisse au moyen de ce <i>fourneau</i> séparer 
l&#39;argent que je sais faire la moitié du
plomb ; car cette opération ne se fait qu&#39;au moyen
d&#39;une vitrification excitée par un feu de la derniere
violence, &amp; de vaisseaux qui y résistent, qu&#39;on
doit faire de cette pierre ».
</blockquote>
</p>
<p>
On trouvera ce <i>fourneau</i> mieux figuré dans de
Sgobbis, <i><ref target="XPL:4999" type="platelink">Pl. II</ref>. lettre Z</i>, que dans nos <i>Pl.</i> parce que
nous avons voulu prendre la <i>figure</i> trait pour trait,
<milestone unit="column" n="2" />
quoique la description la rectifie. Il n&#39;est je crois pas
besoin d&#39;avertit que le dôme doit avoir un regitre
au milieu, quoiqu&#39;on n&#39;en voye rien dans la <i>figure</i>.
</p>
<p>
La <i><ref target="XPL:5000" type="platelink">fig. 38</ref>.</i> représente un <i>fourneau</i> de fusion qui
produit des effets inconnus jusqu&#39;ici : quoiqu&#39;il soit
imité de celui de Beccher, comme son auteur l&#39;avance,
nous avons cru que nous devions les prendre
tous deux, parce qu&#39;ils ont des différences considérables ; 
nous les examinerons dans la suite : c&#39;est
M. Port qui parle.
</p>
<p>
Lorsque j&#39;ai dit dans mon traité de Lithogéognosie,
que le feu des cuisines &amp; des fonderies n&#39;étoit pas
assez fort pour les opérations &amp; les fusions que j&#39;ai
décrites dans le cours de cet ouvrage, j&#39;ai aussi au
en vûe les <i>fourneaux</i> des Apothicaires, &amp; même
ceux des verreries &amp; des manufactures de porcelaine,
dans lesquels on ne mettra pas en fusion, quoiqu&#39;à l&#39;aide d&#39;un feu de plusieurs jours, les matieres
que je ferai fondre dans mon <i>fourneau</i> avec un feu
de deux heures, comme les grenats orientaux, ceux
de Bohème, &amp; même les Hyacinthes.
</p>
<p>
Mon <i>fourneau</i> est à-peu-près le même que celui
dont Beccher a donné la description dans son laboratoire portatif, <i>pag. 32.</i> il sera facile d&#39;en voir la
différence. Le corps de mon <i>fourneau A A</i> est fait de
lames de fer, afin qu&#39;il soit en état de mieux résister
à l&#39;action du feu : le dedans est enduit d&#39;argille blanche,
crue, mêlée avec parties égales de la même argille,
détrempée dans du sang de boeuf.
</p>
<p>
<i>B B</i> est aussi couvert de lames de fer, &amp; enduit
de même en-dedans ; il se met sur le corps <i>AA</i>, &amp;
contient la porte <i>D</i>, par laquelle on met le charbon,
&amp; le tuyau de fer <i>A</i>, dans lequel on emboîtera un
autre tuyau <i>H</i>, qui ait au moins six piés de long.
Plus ce tuyau sera long, &amp; plus le feu agira avec
force ; il faut attacher ce tuyau dans la cheminée
avec une chaîne de fer, de peur que par son poids il
ne vienne à faire pencher le <i>fourneau</i>.
</p>
<p>
Si on vouloit que ce <i>fourneau</i> augmentât encore
plus la violence du feu, il faudroit ajoûter un tuyau
<i>C</i> à l&#39;ouverture <i>B</i> du cendrier, de façon que l&#39;entonnoir 
<i>C</i> placé hors de la fenêtre, pût attirer de
fort loin l&#39;air extérieur dans le <i>fourneau</i>.
</p>
<p>
On ne doit employer dans ce <i>fourneau</i> que des
charbons de la grosseur d&#39;un oeuf de poule ou d&#39;oie ;
ceux qui se trouveront plus petits ou plus gros, doivent 
être rejettés ; il faut emplir le <i>fourneau</i> de charbon 
presque jusqu&#39;au haut, afin que le creuset soit
toûjours couvert de charbon allumé, &amp; le feu
dans toute sa force. Il faut aussi avoir soin de mettre
des charbons ardens dans le <i>fourneau</i> au-moins toutes 
les huit minutes : on doit ensuite fermer promptement 
&amp; exactement la porte ; par ce moyen tout
ce qui est fusible dans la nature sera mis en fusion
dans l&#39;espace d&#39;une heure ou deux. Pott, <i>Lithogéognosie, part. I. pag. 421</i>.
</p>
<p>
Nous n&#39;avons point donné l&#39;échelle de M. Pott,
parce qu&#39;elle est particuliere à son <i>fourneau ;</i> mais
en voici les rapports. Suivant cette échelle divisée
en cinq piés, le cendrier de son <i>fourneau</i> est haut &amp;
large d&#39;un pié; le corps est haut de deux piés deux
pouces, &amp; a un pié neuf pouces de diametre dans la
plus grande capacité de son ventre. On sent bien que
le bas a un pié de diametre, ainsi que le cendrier:
son dôme <i>BB</i>, ainsi que l&#39;ouverture supérieure du
corps du <i>fourneau</i>, a seize pouces de diametre, &amp;
sept ou huit pouces de haut jusqu&#39;à la naissance de
son tuyau, qui a environ cinq pouces de diametre
dans le bas. La porte du cendrier y est trop élevée,
devant être de niveau avec le fol. L&#39;on conçoit qu&#39;elle 
doit être plus large que le tuyau supérieur. Si
l&#39;on prévoit que l&#39;on soit obligé dans quelque cas
d&#39;appliquer le canal <i>e</i>, il faudra la faire ronde, ou
boucher les vuides avec de l&#39;argille &amp; des platras.
<pb n="7:241" facs="V7/ENC_7-241.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Ce <i>fourneau</i>, comme on le peut voir, a encore
beaucoup de ressemblance avec celui de fusion de
M. Cramer, <i><ref target="XPL:5001" type="platelink">fig. 26</ref>. &amp; suiv</i>. Néanmoins il y a entre
eux des différences essentielles qui nous les ont fait
admettre tous les deux. Celui de M. Cramer est plus
composé &amp; plus varié, &amp; conséquemment peut être
appliqué à plus d&#39;opérations ; mais celui de M. Pott
donne le plus fort degré de feu qui ait jamais été
produit par aucun <i>fourneau</i>.
</p>
<p>
La <i><ref target="XPL:5002" type="platelink">fig. 39</ref>-44.</i> trouvera aussi sa place avec les <i>fourneaux</i> de fusion, quoiqu&#39;elle serve plus particulierement 
à la vitrification des terres, pierres, <i>&amp;c.</i> qui
n&#39;est au fond qu&#39;une fusion de ces mêmes corps. Le
<i>fourneau</i> nécessaire à ces sortes d&#39;expériences, se
trouve représenté dans la <i><ref target="XPL:5003" type="platelink">Pl. XI</ref>. de</i> l&#39;art de la Verrerie de Kunchel, mise en françois par M. le baron
d&#39;Holbach. Mais comme M. Cramer s&#39;en est beaucoup 
servi pour les émaux, <i>&amp;c.</i> il l&#39;a corrigé de façon 
que le feu peut être donné plus fort aux vaisseaux,
qu&#39;on y peut introduire plus de choses, &amp; que
les torréfactions &amp; calcinations nécessairement longues 
en pareil cas, peuvent se faire en même tems
que le reste.
</p>
<p>
Pour le construire, on employe des pierres capables 
de soûtenir la violence du feu. C&#39;est ce qu&#39;il est aisé 
de connoître, si l&#39;on se sert d&#39;une pierre pareille
pour soûtenir un creuset dans lequel on fait une fusion 
qui demande un feu vif, telle que celle du cuivre ; 
car si elle n&#39;adhere pas au fond du creuset,
quand on le retire ; si elle ne prend point de vernis,
à-moins que ce ne soit un très-leger enduit ; si elle
ne se gerse point, &amp; si elle garde sa dureté étant refroidie,
alors on peut être sûr qu&#39;elle a toutes les
qualités requises. Il faut rejetter comme mauvaises
celles qui, après avoir soûtenu un grand feu, se fendent 
en refroidissant. On peut se servir pour mortier
de la composition argilleuse dont on a fait les briques 
du <i>fourneau</i>, si c&#39;en est qu&#39;on employe, ou celle
dont on a fait les moufles d&#39;essai. On observera que
les pierres joignent si bien entr&#39;elles, que le trait de
rustique soit très-petit, c&#39;est-à-dire qu&#39;une legere
couche de mortier suffise pour les maçonner.
</p>
<p>
Il faut qu&#39;il y ait dans le lieu où l&#39;on construira
le <i>fourneau</i> en question une cheminée pompant bien
la fumée ; que toutes les grandes ouvertures qui s&#39;y
trouvent puissent être fermées exactement ; &amp; que
le <i>fourneau</i> soit placé près de la cheminée. de façon
que l&#39;artiste puisse tourner librement autour.
</p>
<p>
La figure extérieure d&#39;un <i>fourneau</i> peut être celle
d&#39;un cylindre terminé par une voûte. Son diametre
sera de 24 pouces, ou plus, selon la différence des
pierres : sa hauteur de 48; l&#39;épaisseur du mur dans
les endroits les plus minces sera au-moins de quatre
pouces ou de six : sa cavité intérieure sera divisée
en chambres, dont la voûte doit suivre la direction
d&#39;une ligne parabolique. La plus basse qui sert pour
le cendrier, sera haute de 12 pouces, &amp; son plus
grand diametre ou l&#39;inférieur en aura 14, &amp; ainsi l&#39;on
voit quelle est la direction de la ligne parabolique.
On fera à sa voûte une ouverture de 10 pouces de
diametre ; en sorte qu&#39;il ne restera sur son dos qu&#39;un
bord circulaire de deux pouces. Ce bord sert à soûtenir 
des barres de fer équarries que l&#39;on met sur
cette ouverture, au lieu d&#39;une grille. On scelle ces
barres à l&#39;endroit du rebord d&#39;une couche de lut de
même épaisseur, qu&#39;on applanit avec soin, pour
qu&#39;elle puisse recevoir les vaisseaux qu&#39;on y place
de toutes parts. On laisse à la base du cendrier une
ouverture ou soupirail en quarré long, large de six
pouces sur quatre de haut, qui se ferme avec une
porte de fer roulant sur des gonds.
</p>
<p>
La seconde chambre élevée sur la premiere, est le
foyer ou lieu recevant l&#39;aliment du feu. Elle est de
même largeur &amp; hauteur que la précédente, excepté <gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
que les pierres n&#39;en soûtiennent pas si bien l&#39;action
du feu. C&#39;est pour cette raison qu&#39;on lui donne quelques 
pouces de plus en largeur, &amp; qu&#39;on remplit cet
excédent d&#39;un garni soûtenant la derniere violence
du feu. Ce garni se fait, si l&#39;on n&#39;en a point d&#39;autre,
de creusets d&#39;ipsen pilés, qu&#39;on mêle avec l&#39;argille la
plus réfractaire qu&#39;on peut trouver. Au milieu de la
voûte est un trou circulaire de six pouces de diametre,
dans la circonférence duquel la voûte n&#39;a qu&#39;un
doigt d&#39;épais. Sur le dos de cette voûte est un emplacement 
large de quatre pouces, servant à mettre 
les vaisseaux. Dans la circonférence de cette
chambre on fait sept portes arquées, à égales distances 
les unes des autres, six desquelles sont larges &amp;
hautes de six pouces, &amp; dont la septieme a deux
pouces de plus. Leurs bases sont éloignées de deux
pouces de la couche du lut qui assujettit les barres
de fer, laquelle doit être regardée comme le pavé
de cette chambre. Le mur du <i>fourneau</i> est diminué
d&#39;un tiers de son épaisseur, entre la base de chaque
porte &amp; le sol de la chambre. Toutes les portes sont
garnies de fermetures roulant sur des gonds, faites
ainsi que nous venons de le dire, en décrivant la <i><ref target="XPL:5004" type="platelink">fig.
26</ref></i>. &amp; couvertes d&#39;un garni de deux doigts d&#39;épais ;
elles seront reçues dans une feuillure large de quelques 
lignes, &amp; de même profondeur que l&#39;épaisseur
du garni. Chaque fermeture a d&#39;ailleurs à sa partie
supérieure un petit trou, à-travers duquel on peut
voir aisément ce qui se passe dans le <i>fourneau</i>.
</p>
<p>
La troisieme chambre, supérieure à la seconde, est
parfaitement semblable aux deux précédentes, si ce
n&#39;est que sa voûte est plus basse de deux pouces, &amp;
que le trou au moyen duquel elle communique avec
la quatrieme chambre, est de quatre pouces en quarré
seulement, &amp; n&#39;est pas dans le milieu.
</p>
<p>
La quatrieme &amp; derniere chambre est de même
largeur que les autres ; mais sa voûte n&#39;est élevée
que de huit pouces. A l&#39;opposite du trou qui établit
la communication de cette chambre-ci avec l&#39;inférieure,
&amp; à deux pouces de son pavé, est un tuyau
cylindrique de tôle de quatre pouces de diametre,
servant à déterminer la fumée &amp; la flamme dans
cette chambre. Entre ce trou &amp; ce tuyau ou cheminee,
est une ouverture haute &amp; large de six pouces,
commençant dès le sol de la chambre. Elle est garnie
d&#39;une fermeture de fer, &amp; sert à introduire &amp; retirer 
les vaisseaux. Ce <i>fourneau</i> est exécuté dans le laboratoire 
de M. Roüelle.
</p>
<p>
On se sert de ce <i>fourneau</i> de la maniere qui suit.
On allume le feu dans la seconde chambre ; il se fait
de charbon ou de bois sec, &amp; principalement de hêtre,
qu&#39;on y introduit par la maîtresse porte. Mais
il est bon d&#39;observer les choses suivantes, quant au
choix d&#39;une pâture propre à donner un feu violent
en général. Si l&#39;on veut donner la derniere violence
du feu à un vaisseau absolument couvert de son aliment,
il faut que les charbons soient petits ou d&#39;une
grosseur médiocre, &amp; que les tourtes n&#39;ayent pas
plus de trois doigts de haut, si les vaisseaux sont
grands, ni moins d&#39;un, s&#39;ils sont petits. Mais si l&#39;on
met les vaisseaux à côté ou dessus l&#39;aliment du feu,
comme il arrive d&#39;ordinaire dans ce <i>fourneau</i>, pour
leur donner la chaleur &amp; la flamme la plus vive, il
faut préférer en ce cas le bois &amp; les gros charbons.
Maintenant si l&#39;on fait dans le mur du laboratoire
une ouverture un peu grande, ou du moins égale au
soupirail, qu&#39;on établisse un canal de tôle ou de planches 
qui conduise de l&#39;un à l&#39;autre, &amp; qu&#39;on ferme
d&#39;ailleurs le laboratoire de tous côtés, pour qu&#39;il
n&#39;y entre que peu d&#39;air : alors son action est d&#39;autant
plus rapide par ce canal, que la cheminée du laboratoire 
est échauffée ; de sorte qu&#39;on parvient à donner 
au feu un degré de la derniere violence. Il sera
si vif aux petites portes de la seconde chambre, que
<pb n="7:241B" facs="V7/ENC_7-241B.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
quelques onces de cuivre, jettées sans addition dans
un creuset rougi, seront fondues au bout d&#39;une minute,
bouilliront, &amp; seront beaucoup plus embrasées 
qu&#39;il n&#39;est nécessaire, pour lui faire prendre dans
un moule la figure qu&#39;on veut. On met les vaisseaux
par ces petites portes, &amp; on les place sur le lut servant 
à assujettir les barres de fer faisant l&#39;office de
grille. On place autant de vaisseaux dans le pourtour 
de la chambre, qu&#39;il y a de portes. Les vaisseaux 
qu&#39;on y introduit, avant que le <i>fourneau</i> soit
parfaitement chaud, peuvent se poser sur une tourte
épaisse d&#39;un pouce, &amp; difficile à vitrifier. On peut
voir &amp; examiner la matiere contenue dans les vaisseaux 
par le petit trou pratiqué dans cette porte.
Comme le sol de la troisieme chambre est beaucoup
plus large que celui de la précédente, il est capable
de tenir un double rang de douze vaisseaux chaque,
ou plus s&#39;ils sont de médiocre grandeur. Le feu n&#39;est
pas si fort dans celle-ci que dans la précédente, &amp;
son degré n&#39;est que celui d&#39;une fonte médiocre. Enfin dans la quatrieme &amp; derniere le feu est beaucoup
plus doux. Il y est très-propre aux calcinations &amp;
grillages, qu&#39;on doit faire à un feu leger ; car les
vaisseaux ne font qu&#39;y prendre un commencement
de rougeur. Si l&#39;on veut les placer dans le <i>fourneau</i>
déjà embrasé, on les chauffera bien d&#39;abord ; ensuite
on les mettra dans la quatrieme chambre, après quoi
ils seront en état, par le rouge médiocre qu&#39;ils auront 
pris, de passer dans la troisieme ou seconde.
</p>
<p>
Avant que d&#39;allumer le feu, il faut avoir des appareils 
pour plusieurs opérations On fait ainsi quantité 
d&#39;expériences avec très peu de peine, en peu de
tems, &amp; à peu de frais. Enfin M. Cramer assûre
qu&#39;il n&#39;en a jamais fait qui lui ayent procuré autant
de plaisir que celles qu&#39;il a faites dans le <i>fourneau</i> en
question, quoiqu&#39;elles soient d&#39;ailleurs très-ennuyeuses, parce que le feu doit y être très-fort &amp; très long-tems soûtenu dans le même état ; &amp; il affirme
qu&#39;il avance peu, en disant que tout en est dix fois
plus aisé, si on en sait tirer parti.
</p>
<p>
Les vaisseaux qu&#39;il employe pour son <i>fourneau</i>,
sont des creusets &amp; des tutes qu&#39;on y place avec ou
sans couvercle. Mais si l&#39;on est obligé d&#39;examiner ou
d&#39;agiter souvent la matiere qu&#39;ils contiennent, &amp; de
les garantir en même tems de la chûte des cendres
qui voltigent, il faut faire une échancrure à leur
bord supérieur, puis y appliquer une fermeture qu&#39;on
assujettira avec du lut. On peut encore construire
exprès des vaisseaux cylindriques fermés par le haut,
n&#39;ayant qu&#39;une ouverture par le côté, qu&#39;on aura
soin de tourner vers la porte, enfin ce qu&#39;on appelle
des <i>creusets de Verrerie</i>. Si l&#39;on se sert de creusets triangulaires,
il faut que l&#39;un des angles soit dirigé vers
le centre du <i>fourneau</i>, &amp; le côté opposé tourné du
côté des portes. Faute de ces précautions, les vaisseaux 
sont sujets à se fendre.
</p>
<p>
Au défaut de ce <i>fourneau</i>, M. Cramer s&#39;est servi
autrefois, avec assez de succès, de son athanor que
nous avons marqué <i><ref target="XPL:5005" type="platelink">fig. 56</ref></i>. &amp; que nous décrirons
plus bas. Il ajustoit une trompe à son cendrier comme 
au précédent ; il plaçoit les vaisseaux sur des
tourtes dans la chambre voisine de la tour ; il levoit
tout-à-fait la plaque de fer destinée à empêcher l&#39;accès 
du feu de la tour dans la premiere chambre ; il
maçonnoit la porte de cette chambre avec des briques 
&amp; du mortier, laissant pour introduire les vaisseaux 
deux petites portes qu&#39;il fermoit avec des pistons ; 
il plaçoit les vaisseaux qui demandoient le plus
grand feu tout près de la fenêtre biaise, au moyen
de laquelle le feu passe du foyer dans la premiere
chambre ; ceux à qui un feu plus doux suffisoit, au
milieu de la chambre, &amp; vis-à-vis la même fenêtre.
Mais comme les pierres n&#39;étoient pas des meilleures,
&amp; qu&#39;il y avoit soûtenu pendant deux jours un
<milestone unit="column" n="2" />
feu de la derniere violence, le <i>fourneau</i> s&#39;étoit tout
détruit, &amp; les tourtes s&#39;étoient confondues avec les
pierres vitrifiées, quoiqu&#39;il ne se fût pas répandu de
verre des vaisseaux ; inconvénient qu&#39;on doit prévenir 
avec tous les soins imaginables ; car s&#39;il arrive
un certain nombre de fois, le <i>fourneau</i> est hors d&#39;état 
de servir davantage.
</p>
<p>
<i>Des fourneaux d&#39;essai</i>. Ce sont ceux dont nous
avons donné la description à <i>l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Essai" type="search">Essai</ref></sc>, &amp;
qui dans nos <i><ref target="XPL:5006" type="platelink">Planch</ref>. de Chimie</i> sont marqués <i><ref target="XPL:5007" type="platelink">fig. 45</ref>-48. 49-50-53. 54 &amp; 55.</i> leur place naturelle eût été
celle-ci. Après les <i>fourneaux</i> de calcination &amp; de fusion,
doivent venir ceux qui sont cela tout-à-la-fois ;
mais nous nous contenterons d&#39;y faire quelques additions.
Voici les proportions que les fournalistes de
Paris donnent à ceux qu&#39;ils font en terre, <i><ref target="XPL:5008" type="platelink">fig. 54</ref></i>. Ils
font un sol de 18 ou 20 lignes d&#39;épaisseur, de 12 ou
13 pouces de large, ou d&#39;un côté à l&#39;autre, &amp; de 13
ou 14 pouces de devant en-arriere ; quelquefois ils
le font tout-à-fait quarré, &amp; le <i>fourneau</i> en est tout
aussi bon. Tantôt il est plus grand, &amp; tantôt il l&#39;est
moins ; cela dépend du nombre d&#39;essais qu&#39;on y veut
faire à-la-fois, &amp; de la quantité de matiere qu&#39;on a
à y traiter. Ils élevent ensuite des murailles à la hauteur 
de trois pouces ou trois pouces &amp; demi ; &amp; c&#39;est
pour lors qu&#39;ils pratiquent le petit rebord qui soûtient 
les barres faisant l&#39;office de grille. Ces murailles 
ont aussi 18 ou 20 lignes d&#39;épais. Ils pratiquent
trois ouvertures ou soupiraux au cendrier, une endevant 
&amp; une de chaque côté. Toutes trois ont en
largeur quatre pouces &amp; demi d&#39;embrasure réduits
à quatre pouces en-dedans sur trois de hauteur. Audessus des barres-grilles qui sont posées en losange,
&amp; qui, ayant huit lignes d&#39;équarrissage, occupent environ 
un pouce d&#39;épaisseur horisontale, ce qui fait
quatre pouces &amp; demi de haut, ils élevent encore les
murailles de deux pouces, &amp; quelquefois de trois ou
quatre, avant que de faire les trous pour placer les
barres soûtenant la moufle. Ces trous sont au nombre 
de quatre, deux devant &amp; deux derriere. Ils ont
huit ou neuf lignes de diametre pour recevoir des
barres rondes de même grosseur à-peu-près. Comme
ces barres terminent la couche de charbon placée
entre la grille &amp; la moufle, &amp; que cette couche ne
suffit pas à beaucoup près pour la plûpart des essais,
nous avons déjà remarqué à leur article que c&#39;étoit
un inconvénient à corriger, &amp; qu&#39;il falloit quatre
ou cinq pouces, au lieu de deux, entre la moufle &amp;
les barres-grilles. Cet espace doit même être plus
considérable, quand on veut employer ce <i>fourneau</i>
à l&#39;émail, soit tel qu&#39;il est, soit modifié de la façon
particuliere qui convient à ce genre de travail. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Email" type="search">Email</ref></sc>. Du-dessus des barres au haut du <i>fourneau</i>,
il y a cinq ou six pouces d&#39;espace. Deux ou trois lignes 
au-dessus de ces mêmes barres, on fait une ouverture 
demi-circulaire de cinq ou six pouces de
large en-bas sur trois ou quatre de haut dans son milieu.
C&#39;est la porte de la moufle. Quand celle-ci est
un peu longue, &amp; qu&#39;on y place des vaisseaux un
tant-soit-peu grands, il manque de l&#39;élévation à sa
porte. Ainsi on ne risque rien de la faire d&#39;un pouce
ou d&#39;un demi-pouce plus haute. Au-dessus de ce corps
qui est en tout haut de quinze pouces, est le dôme en
pyramide quarrée haute en tout de cinq pouces, &amp;
se terminant par une ouverture de quatre pouces
aussi quarrée. Cette ouverture doit se terminer de
façon qu&#39;on y puisse ajuster la buse <i>i</i> ou naissance de
tuyau qu&#39;on voit au-dessus de la <i><ref target="XPL:5009" type="platelink">fig. 54</ref></i>. pour augmenter 
le feu, &amp; avoir la facilité de continuer cette
cheminée. Ainsi la hauteur totale du <i>fourneau</i> est de
vingt pouces sans sa cheminée.
</p>
<p>
On fait encore des <i>fourneaux d&#39;essai</i> sur le champ
avec des briques &amp; des barres de fer, ou bien une
grille d&#39;une seule piece. On leur laisse en côté une
<pb n="7:242" facs="V7/ENC_7-242.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
fenêtre pour observer si le charbon s&#39;affaisse bien
fous la moufle &amp; à ses côtés : cette fenêtre est aussi
nécessaire dans les autres especes de <i>fourneaux d&#39;essai</i>.
</p>
<p>
Le <i>fourneau d&#39;essai</i> sans grille qu&#39;on voit représenté 
<i><ref target="XPL:5010" type="platelink">Planche I</ref>. tome I.</i> de Schlutter, &amp; <i><ref target="XPL:5011" type="platelink">fig. 55</ref>. de nos
<ref target="XPL:5012" type="platelink">Planches</ref></i>, est celui de Fachs. Ercker en a senti les
inconvéniens, &amp; préfere celui qui a un cendrier. Le
<i>fourneau</i> de Fachs se trouve dans Libavius &amp; Glaser.
Celui de Cramer est pris d&#39;Ercker. Il est précisément
le même, si on en excepte peut-être que les deux
portes en coulisse du cendrier ont chacune, de même 
que celles de la bouche du foyer, un trou qui n&#39;y
est pas fort nécessaire. Celui qu&#39;on voit dans Rhenanus est aussi le même que celui d&#39;Ercker.
</p>
<p>
Fachs a fait beaucoup de corrections aux <i>fourneaux d&#39;essai</i> d&#39;Agricola ; mais il les a laissés sans
grille. Ceux d&#39;Agricola sont très-défectueux ; ils ressemblent 
assez à certains <i>fourneaux</i> d&#39;émail qui sont
encore aujourd&#39;hui en usage.
</p>
<p>
Stahl me paroit être le premier qui ait demandé
pour les <i>fourneaux d&#39;essai</i>, comme pour ceux de reverbere,
un tuyau ajusté à leur dôme, <i>fund. chem.
p. 44</i>. Il avance <i>p. 157.</i> que l&#39;espece de <i>fourneau</i> en
question ne demande pas, pour être construit, autant 
de précision qu&#39;on l&#39;a cru, &amp; que c&#39;est s&#39;amuser
à des inutilités &amp; à des minuties ; que les qualités
que doit avoir un <i>fourneau d&#39;essai</i> se réduisent à ce
qu&#39;il pompe bien l&#39;air, &amp; puisse fondre de l&#39;argent.
Ces vûes sont remplies par des regîtres placés à la
partie supérieure du <i>fourneau</i>, un cendrier garni de
sa porte, &amp; un couvercle pour donner froid, par
une juste proportion de la moufle &amp; une distance de
deux doigts entr&#39;elle &amp; les parois du <i>fourneau</i>. On
verra par la lecture de cet article, si Stahl n&#39;a pas
pu se tromper.
</p>
<p>
Le <i>fourneau d&#39;essai</i> à l&#39;angloise (<i><ref target="XPL:5013" type="platelink">fig. 45</ref>-49.</i>) en
brique, &amp; celui qui est en terre, dont nous avons
donné la description, ne se trouvent, que je sache,
qu&#39;une fois chacun à Paris.
</p>
<p>
Le <i>fourneau</i> d&#39;émail qu&#39;on voit dans Haudicquer
de Blancourt, est sans grille comme tous les autres.
Il est plus que probable que l&#39;émail qui doit son origine 
à la chimie, lui doit aussi le <i>fourneau</i> qui y est
employé. C&#39;est le <i>fourneau d&#39;essai</i> qu&#39;on a pris, mais
le <i>fourneau d&#39;essai</i> sans grille. Depuis ce tems les Chimistes ont corrigé ce defaut de grille ; mais les Emailleurs qui en ont été séparés n&#39;ont point profité de
cette correction ; &amp; cela n&#39;est point étonnant. La
plûpart des essayeurs eux-mêmes ne l&#39;ont pas encore
admise ; &amp; l&#39;on fait même encore des essais avec
une moufle sans sol, comme celle des émailleurs
ordinaires : construction qui peut avoir ses avantages 
pour les essais, mais qui me paroît n&#39;avoir que
des inconvéniens pour l&#39;émail. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Moufle" type="search">Moufle</ref></sc>.
</p>
<p>
On n&#39;a mis à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Essai" type="search">Essai</ref></sc> que ce qui regardoit
la construction du <i>fourneau</i> de la <i><ref target="XPL:5014" type="platelink">fig. 50</ref>-53.</i> au-moins
s&#39;est-on peu étendu sur son usage général. Le voici.
Pour faire usage de ce <i>fourneau</i>, l&#39;artiste l&#39;élevera 
de deux ou trois piés, de quelque façon qu&#39;il
le fasse, afin qu&#39;il puisse voir commodément par
l&#39;embouchure de la moufle les progrès de l&#39;opération,
sans être obligé de se baisser. Il passera dans
les quatre trous inférieurs qui répondent les uns aux
autres, deux barres de fer épaisses d&#39;un pouce, &amp;
de telle longueur que leurs extrémités débordent un
peu les parois du <i>fourneau</i> de chaque côté. Ces barres 
sont destinées à soûtenir la moufle qu&#39;on introduit 
par l&#39;ouverture supérieure du <i>fourneau</i>, avant
que d&#39;y mettre le dôme pyramidal ; on la place de
façon que son embouchure ne semble faire qu&#39;une
seule &amp; même piece avec le bord de la porte qu&#39;on
appelle de son nom : après quoi on la lute avec ce même 
bord, parce qu&#39;il faut l&#39;assujettir. La substance qui
doit servir d&#39;aliment au feu &amp; la grille se mettent par
<milestone unit="column" n="2" />
le haut du <i>fourneau</i>, dont le dôme doit être conséquemment 
mobile encore pour cette raison, &amp; assez
leger. Les charbons faits de bois dur, &amp; surtout ceux
de hêtre, sont les plus propres pour ces sortes de circonstances.
On les met par morceaux de la grosseur
d&#39;une noix, &amp; l&#39;on en couvre la moufle d&#39;une couche
de plusieurs pouces. Nous donnons l&#39;exclusion aux
charbons qui sont plus longs ou plus gros, parce
qu&#39;ils ne se rangent pas bien autour de la moufle,
&amp; ne remplissent pas exactement l&#39;espace étroit qui
est entr&#39;elle &amp; les parois du <i>fourneau:</i> d&#39;où il arrive
que le feu est, ou inégal, ou trop foible, à cause
des vuides qui se rencontrent nécessairement pour
lors. C&#39;est pour cela que nous avons conseillé de
faire une petite porte à côté du <i>fourneau</i>. Il est cependant 
un juste milieu duquel on ne peut s&#39;écarter ;
car si l&#39;on cassoit le charbon trop petit, la plus grande
partie passeroit à-travers la grille, &amp; tomberoit dans
le cendrier ; ou bien se réduisant trop promptement
en cendres, elle boucheroit bien-tôt la grille par la
quantité en laquelle elle s&#39;y amasseroit, &amp; empêcheroit 
le libre passage de l&#39;air, qui est si nécessaire
en pareille occasion.
</p>
<p>
Comme les opérations qu&#39;on fait avec ce <i>fourneau</i>
exigent pour l&#39;ordinaire un feu conduit avec exactitude,
on fera attention aux circonstances suivantes.
1°. Le <i>fourneau</i> étant plein de charbons allumés, si
l&#39;on ouvre entierement la porte du cendrier, &amp; qu&#39;on 
approche l&#39;une de l&#39;autre les coulisses de la porte 
de la moufle, on augmente le feu. Son action deviendra 
plus forte, si on met le dôme, &amp; qu&#39;on lui
adapte le tuyau de deux piés (<i><ref target="XPL:5015" type="platelink">fig. 49</ref>.</i>). 2°. Mais
on aura un feu extrème, si, laissant le <i>fourneau</i> dans
l&#39;état dont nous venons de parler, excepté la bouche 
de la moufle qu&#39;on ouvrira, on lui applique le
canal de tôle rempli de charbons ardens. On est rarement 
obligé d&#39;en venir à cet expédient pendant
l&#39;opération ; on n&#39;y a recours que quand on commence 
à allumer le feu, parce que ce seroit en pure
perte qu&#39;on attendroit patiemment pendant quelques
heures qu&#39;il eût acquis le degré d&#39;activité convenable.
On est encore obligé de recourir à cette disposition,
quand on a à faire une opération qui exige
un feu violent pendant un tems chaud &amp; humide,
l&#39;air étant en stagnation, &amp; n&#39;étant plus capable par
la diminution qu&#39;il souffre de son ressort, de donner
au feu l&#39;activité nécessaire au succès de l&#39;entreprise.
On peut déduire de ce que nous avons dit, quels
doivent être les moyens de diminuer le feu.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;il a été poussé à la violence qu&#39;il peut avoir
dans le <i>fourneau</i> en question, elle devient moindre
si l&#39;on retire les charbons du canal de tôle, &amp; si l&#39;on
ferme la porte de la moufle ; on lui ôtera encore un
degré d&#39;activité en retranchant le tuyau du dôme ;
l&#39;action du feu se ralentira encore, si on ne laisse la
porte de la moufle fermée que par la coulisse qui a la
plus petite ouverture : sa diminution sera plus considérable,
si on lui substitue la seconde coulisse dont
l&#39;ouverture est plus grande. Le feu enfin sera encore
affoibli si l&#39;on ôte le dôme, &amp; s&#39;éteindra ensuite
tout-à-fait, si l&#39;on ferme en tout ou en partie la porte 
du cendrier, puisqu&#39;on interdit par-là le passage
à l&#39;air, dont le jeu est nécessaire à l&#39;entretien &amp; à
l&#39;augmentation du feu. On a encore un moyen de diminuer 
l&#39;ardeur du feu presque tout-d&#39;un-coup si l&#39;on
veut, c&#39;est d&#39;ouvrir tout-à-fait la bouche du foyer ;
car l&#39;air froid qui y entre pour lors avec impétuosité,
raffraîchit tellement les matieres qui sont placées
sous la moufle, qu&#39;il n&#39;est point d&#39;opération qui demande 
un degré de feu si foible, puisque l&#39;ébullition
du plomb cesse même entierement. Si l&#39;on voit que
le teu commence à manquer, ou même à devenir
inégal dans quelque endroit de la moufle, c&#39;est une
preuve que le charbon ne s&#39;est pas affaissé à-mesure
<pb n="7:242B" facs="V7/ENC_7-242B.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
qu&#39;il a brûlé, ou bien même avant qu&#39;il fût allumé,
&amp; qu&#39;il a laissé conséquemment des vuides entre la
moufle &amp; les parois du <i>fourneau:</i> ainsi on les fera
tomber à l&#39;aide d&#39;une petite baguette de fer qu&#39;on
introduira par l&#39;oeil du <i>fourneau</i>. S&#39;il arrivoit que le
feu fût plus fort d&#39;un côté de la moufle que de l&#39;autre,
on pourroit le diminuer incontinent, si on le jugeoit 
à-propos, avec un instrument ou regître. On
saura en général qu&#39;on n&#39;aura promptement un degré
de feu égal &amp; convenable, qu&#39;autant qu&#39;on aura la
précaution d&#39;ôter les cendres &amp; de nettoyer le foyer
avant que d&#39;y mettre le charbon. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Essai" type="search">Essai</ref>, <ref target="head:Moufle" type="search">Moufle</ref></sc>, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
<i>Des fourneaux d&#39;affinage &amp; de raffinage</i>. Les <i>fourneaux</i> qui servent à ces deux opérations sont exactement 
les mêmes ; ce sont ceux que nous avons représentés 
<i><ref target="XPL:5016" type="platelink">fig. 17</ref>. 18. 19. 20. 21. &amp; 22</i>.
</p>
<p>
Un <i>fourneau</i> d&#39;essai est bien certainement un <i>fourneau</i> qui peut servir à l&#39;affinage &amp; au raffinage de
l&#39;argent ; mais il n&#39;est pas fait pour qu&#39;on y en puisse
traiter une grande quantité à-la-fois : ce n&#39;est pas que
notre dessein soit de parler de l&#39;appareil en grand qui
sert à ces sortes d&#39;opérations ; il n&#39;entre point dans
notre plan : mais nous allons donner les <i>fourneaux</i> qui
peuvent être nécessaires au chimiste, qu&#39;on trouve
dans les monnoies &amp; chez les Orfevres, &amp; qu&#39;un essayeur 
ne peut se dispenser d&#39;avoir. Nous n&#39;avons
point parlé des <i>fourneaux</i> de liquation qui auroient
dû précéder ceux-ci, non-seulement parce qu&#39;ils demandent 
une grande suite de <i>fourneaux</i>, mais encore 
parce que cette opération regarde strictement les
travaux en grand. On ne liquéfie l&#39;oeuvre ou plomb
chargé de l&#39;argent du cuivre, qu&#39;après l&#39;avoir fondu
avec ce cuivre dans un <i>fourneau</i> à raffraîchir ; après
quoi on le passe au <i>fourneau</i> de liquation, puis à celui 
de l&#39;affinage ; pendant que d&#39;un autre côté on desseche 
les pieces de liquation dans un <i>fourneau</i> de ressuage : toutes opérations qui sont du ressort de la Métallurgie. Dans les essais on détruit le cuivre, &amp; on
a d&#39;ailleurs tous les jours beaucoup d&#39;argent allié,
de la vaisselle, <i>&amp;c.</i> à affiner &amp; raffiner, comme à
départir.
</p>
<p>
Le <i>fourneau</i> (<i><ref target="XPL:5017" type="platelink">fig. 17</ref> &amp; 18.</i>) est tiré de Schlutter:
cet auteur rapporte qu&#39;en Bohème, en Saxe, en Hongrie, &amp; ailleurs, les <i>fourneaux</i> d&#39;affinage sont construits 
à-peu-près comme une forge ; mais cette forge
est couverte d&#39;une voûte au milieu de laquelle il y a
une cheminée, au-dessous est un arceau sur lequel se
trouvent deux foyers pour deux tests ou coupelles ;
chacun de ces foyers a quatre piés de long sur trois
piés &amp; demi de large : à côté est un mur à-travers
lequel passent deux tuyaux de cuivre jaune, venant
du soufflet, &amp; c&#39;est sur ce mur que la voûte est portée.
Ce mur <i>h, k</i> (<i>voyez la coupe &amp; l&#39;élévation</i>) se fend
en deux ou est creusé de chaque côté vis-à-vis les
tuyaux du soufflet, pour pouvoir toucher à leurs robinets,
&amp; donner le vent du côté qu&#39;il est nécessaire.
Le soufflet qui est de bois, est monté sur son chassis ;
on en tire la brimbale avec le pié: le vent de ce soufflet 
entre dans un porte-vent ou boîte de bois qui
reçoit les deux tuyaux qui vont aux deux foyers.
Comme il n&#39;y a qu&#39;un test occupé à-la-fois, on ferme 
exactement le canal de l&#39;autre.
</p>
<p>
Les <i><ref target="XPL:5018" type="platelink">fig. 19</ref>-21.</i> représentent un <i>fourneau</i> dont
Schlutter se dit l&#39;inventeur, &amp; prétend n&#39;en avoir
pas vû de semblable ; il est vrai qu&#39;on n&#39;avoit pas
encore appliqué le <i>fourneau</i> à fondre les canons, ou
prétendu anglois, à l&#39;affinage de l&#39;argent ; mais il
n&#39;en existoit pas moins, &amp; celui de Schlutter, à ce
que je pense, n&#39;en differe pas beaucoup, s&#39;il n&#39;est pas
tout-à-fait le même, comme on va le voir. Ce <i>fourneau</i> se chausse avec le bois ; il est construit en briques,
&amp; le sol en est élevé de trois piés, avec un
cendrier de même hauteur à l&#39;un de ses côtés : on place<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
la grille au haut du cendrier, ou plûtôt un peu
au-dessous du sol du <i>fourneau</i>, comme on peut la voir
en <i>b, <ref target="XPL:5019" type="platelink">fig. 19</ref>.</i> C&#39;est sur cette grille qu&#39;on fait le feu,
qui par conséquent se trouve à l&#39;un des côtés du <i>fourneau</i>, le test ou coupelle étant à l&#39;autre. L&#39;endroit où
se met le bois, &amp; qui est séparé du sol en-bas par un petit 
mur, s&#39;appelle la <i>chauffe</i>. La chauffe &amp; le sol ou
coupelle sont couverts d&#39;une voûte commune <i>e, <ref target="XPL:5020" type="platelink">fig.
19</ref></i>. Il y a devant le test une ouverture <i>c</i> (<i><ref target="XPL:5021" type="platelink">fig. 21</ref>.</i>), en-travers 
de laquelle on met quelques barres de fer qui
servent à faire entrer &amp; sortir le test : quand il est
placé, on ferme cette ouverture avec des briques,
&amp; on n&#39;y laisse qu&#39;une petite embouchure, comme
on le voit même <i><ref target="XPL:5022" type="platelink">fig. 21</ref>.</i> il y a pour mettre le bois
dans la chauffe <i>b, <ref target="XPL:5023" type="platelink">fig. 20</ref>.</i> une autre ouverture <i>a</i>,
qu&#39;on ferme avec une porte de fer chaque fois qu&#39;on
y a jetté du bois. On place une plaque de fer fondu
<i>e</i>, au-devant de ce <i>fourneau ;</i> &amp; près du test <i>d</i>, (<i><ref target="XPL:5024" type="platelink">fig.
20</ref></i>.) on ménage dans l&#39;intérieur du mur <i>f</i>, un tuyau
pour la sortie de la flamme, <i>f, <ref target="XPL:5025" type="platelink">fig. 21</ref>.</i> La maçonnerie 
extérieure du <i>fourneau</i> a cinq piés de long &amp;
trois piés quatre pouces de large, y compris la
plaque de fer. Le <i>fourneau</i> anglois est aussi plus
long que large, &amp; cela avec d&#39;autant plus de raison
que le sol en est ovale, au lieu qu&#39;ici le sol ou la coupelle 
sont ronds. Le dedans est de deux piés de long
sur un pié &amp; demi de large. La grille de la chauffe a
neuf pouces de large sur un pié six pouces de long.
Le petit mur <i>c</i>, (<i><ref target="XPL:5026" type="platelink">fig. 19</ref>.</i>) n&#39;est guere élevé que de
l&#39;épaisseur d&#39;une brique ou deux tout-au plus, parce
que l&#39;élévation de la chauffe doit se prendre sur le cendrier 
pour la place de la quantité de bois nécessaire:
au reste, la grille <i>b</i>, (<i><ref target="XPL:5027" type="platelink">fig. 20</ref>.</i>) est composée de barres
de fer isolées &amp; portées sur deux autres plus grosses
posées en-travers dans des mortaises qui doivent
avoir huit ou dix pouces de haut, afin qu&#39;on puisse
élever la grille ou la baisser à volonté, suivant la
quantité qu&#39;il faudra d&#39;aliment au feu, &amp; la nature
de cet aliment. La voûte qui couvre tout ce <i>fourneau</i> ne doit être élevée que de quinze pouces ; mais
cela doit s&#39;entendre depuis la grille <i>b</i>, (<i><ref target="XPL:5028" type="platelink">fig. 19</ref>.</i>) jusqu&#39;à la voûte qui est immédiatement au-dessus ; car
elle ne doit pas faire l&#39;arc comme en <i>e</i>, mais aller
toûjours en baissant jusqu&#39;en <i>f</i>, commencement de
la cheminée, pour rabattre la flamme &amp; la déterminer 
sur le métal : ainsi la courbure de la voûte doit
être prise dans un autre sens, c&#39;est-à-dire que sa
naissance ou chaque extrémité de son arc doit porter 
sur les murs des côtés, &amp; non sur ceux <i>g g</i>, (<i><ref target="XPL:5029" type="platelink">fig.
21</ref></i>.) des extrémités ; ce qui est encore indiqué par la
situation de la cheminée. Le cendrier est, comme la
grille, large de neuf pouces ; son soupirail est de
même largeur, &amp; haut d&#39;un pié: les poêles dont on
se sert pour former avec des cendres le test où l&#39;on
met les matieres à affiner, sont de fer fondu. <i>Voyez
nos <ref target="XPL:5030" type="platelink">Planches &amp; leur explication ; voyez aussi le fourneau 
anglois</ref></i>. Ce <i>fourneau</i> doit être très-utile dans un
laboratoire philosophique ; il est meilleur que celui
de nos <i><ref target="XPL:5031" type="platelink">fig. 15</ref> &amp; 16.</i> qui pourtant peut avoir son utilité.
Je dirai ici en passant, que les Anglois ont appliqué 
le <i>fourneau</i> qui porte leur nom à l&#39;affinage ; je ne
sai point si c&#39;est depuis Schlutter ou avant ; mais ils
y ont fait ce changement. Au lieu du massif qui porte 
le test dans notre <i><ref target="XPL:5032" type="platelink">fig. 19</ref>.</i> il y a un vuide ; &amp; la coupelle,
qui est un cercle de fer de trois ou quatre piés
de diametre, &amp; haut de sept ou huit pouces, est soûtenue 
sur deux grosses barres de fer posées selon la
longueur du <i>fourneau</i>. Il y a une petite ouverture au-dessus 
de la coupelle, comme en <i>c</i>, (<i><ref target="XPL:5033" type="platelink">fig. 21</ref>.</i>) pour
laisser passer le vent d&#39;un gros soufflet, &amp; une autre
à l&#39;opposite pour la chûte de la litharge : c&#39;est ainsi
qu&#39;on affine une grande quantité de plomb à-la-fois.
J&#39;observerai encore ici une chose que j&#39;ai déjà dite
ailleurs ; c&#39;est que Schlutter est tombé dans l&#39;erreur
<pb n="7:243" facs="V7/ENC_7-243.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
sur l&#39;origine du <i>fourneau</i> anglois : il rapporte, <i>page
114</i>. de l&#39;édition publiée par M. Hellot, qu&#39;on prétend 
qu&#39;il a été inventé vers l&#39;an 1698 par un medecin 
chimiste nommé <i>Wrigth:</i> mais ce medecin n&#39;en
a pu faire qu&#39;une application à la fonte des mines de
plomb &amp; de cuivre d&#39;Angleterre ; puisque le <i>fourneau</i>
pour la fonte des cloches qui lui est absolument semblable,
est très-ancien &amp; remonte peut-être à quelques 
milliers d&#39;années. Il est vrai qu&#39;on n&#39;en trouve
point dans Agricola ; mais Biringuccio, auteur italien
traduit en françois par Vincent en 1572, l&#39;a figuré &amp;
décrit de plusieurs façons. <i>Voyez</i> cet auteur, <i>p. 121</i>.
il l&#39;appelle <i>fourneau de réverbere</i>. Wrigth tout au plus
y a ajoûté la cheminée d&#39;après les tuyaux des poêles 
&amp; des <i>fourneaux</i> de fusion.
</p>
<p>
La <i><ref target="XPL:5034" type="platelink">fig. 22</ref>.</i> représente un <i>fourneau</i> à vent à assiner
l&#39;argent dans un test sous une moufle ; cette figure
est de M. Cramer, &amp; se trouve aussi dans Schlutter:
on s&#39;en sert au hartz. On construit plusieurs de ces
<i>fourneaux</i> le long d&#39;un mur sur un foyer commun qui
non-seulement sert de support, mais encore de
tuyaux pour le jeu de l&#39;air : pour cela on y fait des
fentes étroites, comme on voit en <i>e</i> pour le passage 
de l&#39;air ; ces fentes commencent des le pavé, &amp;
sont hautes de trois piés, comme le foyer ou support.
Comme ces <i>fourneaux</i> sont à côté les uns des
autres, l&#39;air de chaque soupirail est conduit à leurs
foyers par deux tuyaux tant d&#39;un côté que de l&#39;autre ; 
de sorte qu&#39;un <i>fourneau</i> reçoit par quatre tuyaux
l&#39;air de deux soupiraux. Du fond de chaque <i>fourneau</i>
s&#39;éleve un tuyau de respiration qui a sa sortie près
du mur &amp; par-dessus le <i>fourneau</i>, comme on le voit
en <i>f ;</i> à cela près que cette sortie est au milieu du
dôme, &amp; doit être par le côté; les bases de ces <i>fourneaux</i> sont construites en briques ; ils le sont aussi en
partie, &amp; peuvent l&#39;être en entier : mais on fait ordinairement 
leur dôme en terre, comme on le voit en
<i>B.</i> Chacun d&#39;eux a par le bas un pié huit pouces de
large, &amp; la même étendue en long, quand ils sont
fermés par des briques ; leur hauteur est de deux piés,
&amp; ils se resserrent vers le haut, où il ne reste qu&#39;onze 
pouces de large sur quinze pouces de long. Le
devant demeure ouvert jusqu&#39;à ce que le test &amp; sa
moufle y soient placés, comme on le voit en <i>A</i>,
qu&#39;on a représenté ouvert : alors on le ferme avec de
méchantes briques, &amp; on ne laisse d&#39;ouvert que l&#39;embouchure ; 
ou bien on y fait une très-grande porte
en tôle <i>g</i>, comme en <i>B</i>, à laquelle on fait un petit 
guichet <i>h</i> pour le besoin. Le dôme est encore garni 
d&#39;une autre porte <i>i</i>, roulant sur des gonds, comme 
la premiere, qui est l&#39;oeil du <i>fourneau</i> &amp; l&#39;endroit
par où l&#39;on jette le charbon : on arme ces <i>fourneaux</i>
de cercles de fer &amp; de plaques ; sans quoi il faudroit
les rétablir souvent. Les poêles où l&#39;on fait les tests
sont de fer à l&#39;ordinaire, &amp; les moufles sont sans sol.
<i>Voyez ces articles</i>.
</p>
<p>
<i>Des fourneaux de verrerie</i>. Nous n&#39;entendons par-là 
que ceux qui peuvent être de notre plan, ou entrer,
comme nous l&#39;avons déjà répété plusieurs fois
dans d&#39;autres occasions, dans le laboratoire du chimiste.
Ces sortes de <i>fourneaux</i> ne sont, à proprement
parler, que des <i>fourneaux</i> de fusion ; la vitrification
n&#39;étant elle-même qu&#39;une fusion, mais une fusion
qui demande un degré de feu supérieur à celle des
métaux. Cette nuance n&#39;a pu nous déterminer à
faire un article séparé des <i>fourneaux</i> de vitrification
dont nous avions à parler ; on les a trouvés à la fin de
la section des <i>fourneaux de fusion:</i> ce sont ceux du <i>commercium litterarium, <ref target="XPL:5035" type="platelink">fig. 37</ref>. n°. 1.</i> celui de M. Pott,
<i><ref target="XPL:5036" type="platelink">fig. 38</ref>.</i> &amp; celui de M. Cramer, <i><ref target="XPL:5037" type="platelink">fig. 39</ref>-44:</i> on peut
encore y ajoûter le <i>fourneau</i> de fusion, <i><ref target="XPL:5038" type="platelink">fig. 26</ref></i>.
</p>
<p>
<i>Des athanors</i>. Nous en avons représenté quatre
dans nos <i><ref target="XPL:5039" type="platelink">Planches</ref></i> ; le premier est la <i><ref target="XPL:5040" type="platelink">fig. 56</ref>-60.</i> celui
de M. Cramer : le second est la <i><ref target="XPL:5041" type="platelink">figure 61</ref>.</i> qu&#39;on voit
<milestone unit="column" n="2" />
chez M. Roüelle : le troisieme est la <i><ref target="XPL:5042" type="platelink">fig. 62</ref>.</i> dont M.
Maloüin a donné la description, art. <i>athanor:</i> &amp; le
quatrieme, celui de Rupescissa, qui n&#39;est qu&#39;un <i>fourneau</i> philosophique : nous parlerons de celui-ci en
son lieu, &amp; nous donnerons en même tems quelques
remarques sur le mot <i>athanor</i>.
</p>
<p>
L&#39;athanor, le <i>fourneau</i> de la paresse, <i>acedia</i> en latin,
tiré du grec <foreign lang="greek">ἀκηδὴς</foreign>, ou qui ne donne aucun soin,
est un <i>fourneau</i> où l&#39;on entretient du feu long-tems.
On construit 1°. avec des pierres capables de résister 
à un violent feu de fusion, une tour quarrée,
(<i><ref target="XPL:5043" type="platelink">fig. 56</ref>. a a a a</i>), dont les murailles épaisses chacune 
de six pouces, en doivent avoir dix de large dans
oeuvre, <i>b b b b</i>. On la fait plus ou moins haute, suivant 
le tems qu&#39;on veut que le feu dure sans être
obligé de lui donner de nouvel aliment ; on lui donne 
pour l&#39;ordinaire cinq ou six piés de haut. 2°. Dans
la partie la plus inférieure de cette tour, on fait
une ouverture quarrée <i>c</i>, large &amp; haute de six pouces,
qu&#39;on ferme exactement à l&#39;aide d&#39;une porte de
fer roulant sur deux gonds, excédant le soupirail
d&#39;un pouce dans tout son contour, &amp; reçûe dans
une feuillure ou entaille à angles droits, large aussi
d&#39;un pouce, pratiquée tout-autour du bord extérieur 
du même soupirail. 3°. A dix pouces au-dessus 
du sol de la tour, on place une grille <i>d</i>, faite
de plusieurs barres de fer d&#39;un pouce d&#39;équarrissage,
&amp; éloignées de trois quarts de pouce les unes des
autres. On les dispose en losange, ou de façon que
deux des angles d&#39;une barre, sont opposés à ceux
des deux autres barres au milieu desquelles elle est,
&amp; que les deux autres sont tournés l&#39;un vers la partie 
supérieure de la tour, &amp; l&#39;autre vers l&#39;inférieure.
Cette disposition sert à favoriser la chûte des cendres.
4°. Immédiatement au-dessus de la grille on fait
une autre ouverture <i>e</i>, arquée, large de sept pouces,
&amp; haute de six, garnie, comme le soupirail,
d&#39;une porte de fer suspendue sur deux gonds ; cette
porte sera munie intérieurement de crochets de fer
&amp; d&#39;un rebord qui remplira exactement l&#39;ouverture
de la tour, afin qu&#39;elle puisse soûtenir le lut qui la
doit garantir de l&#39;action du feu. 5°. On ferme le sommet 
de la tour avec un couvercle ou dôme de fer
<i>f</i>, garni d&#39;une anse, &amp; excédant l&#39;ouverture de la
tour de deux pouces dans tout son contour. On fait
ce dôme d&#39;une tôle épaisse, dont on forme une pyramide 
creuse, quarrée, ouverte par sa base, &amp; se
terminant par un bord presque tranchant qui est reçû 
dans une feuillure ou rainure d&#39;égal contour, pratiquée 
dans le bord intérieur de la partie supérieure
de la tour : telle est la construction de la principale
partie de ce <i>fourneau</i>.
</p>
<p>
6°. Un pouce &amp; demi ou deux pouces au-dessus
de la grille <i>d</i>, on fait à la muraille droite de la tour
une ouverture rectangle biaise, c&#39;est-à-dire allant en
montant du dedans de la tour en-dehors, <i>g g</i>, haute
de quatre pouces &amp; demi sur dix de large. Cette ouverture 
est faite pour établir une communication entre 
la tour &amp; la cavité dont nous allons parler.
</p>
<p>
On construit donc cette cavité ou chambre tout
contre la muraille percée de la tour : on la fait de
pierre &amp; de façon que sa partie inférieure est un
prisme creux <i>h h h h</i>, haut de six pouces, long &amp;
large de douze, terminé par une voûte <i>i i</i>, décrivant
un arc de cercle de six pouces de rayon ; ensorte que
la hauteur du milieu de la chambre est en tout de
douze pouces ; elle doit être totalement ouverte antérieurement,
&amp; garnie d&#39;une porte de fer <i>K</i>, (<i><ref target="XPL:5044" type="platelink">fig.
59</ref>.</i>) au moyen de laquelle on la ferme exactement.
La surface intérieure de cette porte sera couverte
d&#39;un garni de deux pouces d&#39;épais, qui sera soûtenu,
comme nous l&#39;avons dit en parlant de la
porte du <i>fourneau</i> de fusion, &amp; même de celle de
la bouche du feu de la tour. Au milieu de cette
<pb n="7:243B" facs="V7/ENC_7-243B.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
porte on fera un trou circulaire ou plûtôt ovale
<i>l</i>, de quatre ou cinq pouces de diametre, à la circonférence 
duquel on attachera perpendiculairement 
au plan de la porte une bande de tôle saillant
en-dedans, également pour contenir l&#39;enduit qu&#39;on
y appliquera. L&#39;embouchure de la chambre sera
pourvûe d&#39;une feuillure large d&#39;un pouce &amp; profonde
de deux, pour recevoir la porte lutée. L&#39;usage du trou
circulaire <i>l</i>, qui est au milieu, est de donner passage
au cou d&#39;une retorte ; &amp; en cas qu&#39;on n&#39;en ait pas besoin,
on la ferme à l&#39;aide du piston <i>A</i>. Deux barres
de fer horisontales <i>n n</i>, l&#39;une en-haut &amp; l&#39;autre enbas,
tiennent la grande porte en situation, au moyen
de quatre crochets de fer <i>o o o o</i>, enclavés dans le
mur près du bord de la même partie. 8°. Comme
on doit être le maître de diminuer le feu, supposé
que faute de l&#39;avoir manié assez fréquemment, on
lui ait laissé faire trop de progrès ; il est à-propos
d&#39;établir entre la tour &amp; la chambre que nous venons
de décrire, une porte de fer qui ferme l&#39;ouverture
oblongue <i>g g</i>, &amp; qui intercepte par conséquent la
communication qu&#39;elles avoient entr&#39;elles. On aura
donc soin, en construisant la voûte de la chambre,
de laisser entre elle &amp; la muraille de la tour une rainure 
longue d&#39;onze pouces &amp; large d&#39;un demi, laquelle 
descendra aussi perpendiculairement le long
des bords antérieur &amp; postérieur de l&#39;ouverture de
la tour <i>g g</i>, &amp; un demi-pouce au-dessous de son bord
inférieur. Cette rainure servira à maintenir une plaque 
de fer (<i><ref target="XPL:5045" type="platelink">fig. 58</ref>.</i>) épaisse de six lignes, longue
d&#39;onze pouces &amp; haute de cinq, &amp; débordant par
conséquent l&#39;ouverture de toutes parts. A son bord
supérieur seront attachées deux chaînes <i>p p</i>, pour
l&#39;élever ou l&#39;abaisser. On les tiendra suspendues au
moyen de deux clous à crochet<sup>* *</sup>, scellés dans le
mur adjacent de la tour, &amp; posés perpendiculairement 
sur chaque chaîne, dont on pourra varier l&#39;élévation 
au moyen des différens chaînons qu&#39;on accrochera.
La plaque de fer étant mise en place, on bouchera 
la rainure par laquelle on l&#39;aura introduite,
avec des pierres &amp; du mortier, &amp; on ne laissera que
les deux petits trous nécessaires pour le passage des
chaînes.
</p>
<p>
9°. Au côté droit de la chambre, à huit pouces de
son fond, on construira avec des briques une cheminée 
<i>q q q q</i>, quarrée, haute de quatre piés, large de
trois pouces &amp; demi par le bas, &amp; de trois seulement
par le haut ; on la fermera avec une plaque de fer
garnie d&#39;un manche <i>r r</i>, (<i><ref target="XPL:5046" type="platelink">fig. 57</ref>.</i>) &amp; encadrée dans
une rainure de tôle, <i>s s s s</i>, qui l&#39;assujettira de tous
côtés, excepté par-devant, où les deux lames de tôle 
doivent s&#39;ouvrir pour la laisser mouvoir, ou manquer 
tout-à-fait. On scelle cette plaque avec son cadre 
dans les murs de la cheminée, à la hauteur la plus
commode.
</p>
<p>
10°. Sous cette cheminée on fera une ouverture
en quarré long <i>t t</i>, semblable à la premiere <i>g g</i>, allant 
obliquement de bas en haut, &amp; communiquant
avec une autre cavité cylindrique haute de huit pouces 
<i>u u u u</i>, d&#39;un pié de diametre, ouverte par sa
partie supérieure, &amp; garnie dans son bord intérieur
d&#39;un cercle épais d&#39;un pouce &amp; large d&#39;un demi, destiné 
à soûtenir un chauderon de fer. A la partie antérieure 
de cette cavité, l&#39;on fera une échancrure demi-circulaire, large de cinq pouces, &amp; profonde de
trois, allant en talus par-devant, <i>v v</i>, pour transmettre 
le cou d&#39;une cornue.
</p>
<p>
11°. Cette cavité exige un chauderon de fer,
(<i><ref target="XPL:5047" type="platelink">figure 60</ref>.</i>) de douze pouces de diametre, de dehors
en-dehors, à-peu-près profond de neuf, entouré 
à un pouce &amp; demi de son bord supérieur, d&#39;un
cercle de fer <i>x x</i>, large d&#39;un pouce, qui y sera assujetti : ce cercle, au lieu de continuer sa route en
ligne circulaire, comme il convient, l&#39;interrompra
<milestone unit="column" n="2" />
pour accompagner le bord d&#39;une échancrure aussi
demi-circulaire <i>y</i>, large de cinq pouces &amp; profonde 
de quatre &amp; demi, faite au chauderon, la partie 
inférieure de laquelle doit être reçûe par celle du
mur <i>v v</i>.
</p>
<p>
12°. Vis-à-vis l&#39;ouverture <i>tt</i>, en quarré long, qui établit la communication entre la premiere cavité &amp;
la seconde, on en fera, à deux pouces du fond de
celle-ci, une pareille <i>z</i> aux deux autres <i>g g, t t</i>, allant 
également en montant du côté d&#39;une troisieme
chambre <i>i i i i</i>, égale &amp; semblable à la seconde <i>u u
u u ;</i> afin que le feu puisse passer de celle-ci dans
celle-là.
</p>
<p>
13°. On élevera sur le mur, du côté postérieur de
l&#39;ouverture <i>z</i>, une cheminée semblable à la premiere
<i>q q q q</i>, de même hauteur <i>2 2 2 2</i>, &amp; pareillement
garnie d&#39;une plaque de fer, (<i><ref target="XPL:5048" type="platelink">fig. 57</ref>.</i>) pour la fermer.
</p>
<p>
14°. On fera enfin au côté droit de la cavité <i>iiii</i>,
une troisieme ouverture semblable aux précédentes
<i>g g, t t, z</i>, mais plus éloignée du fond, laquelle au
lieu de communiquer par sa partie latérale droite
avec une autre cavité, sera fermée par un mur, &amp;
ouverte par sa partie supérieure qui répondra à une
troisieme cheminée <i>5 5 5</i>, semblable aux deux premieres 
<i>q q q q, 2 2 2 2</i>. Telle est la construction de
ce <i>fourneau</i>, qui est très-propre à un grand nombre
d&#39;opérations. Nous en allons détailler une partie,
&amp; parler de ses usages &amp; du méchanisme du feu dans
l&#39;athanor.
</p>
<p>
On peut introduire par la bouche du foyer de la
tour qui est arquée <i>e</i>, une moufle longue de douze
pouces, de même longueur &amp; largeur que cette ouverture,
épaisse de trois quarts de pouce, ouverte
par-devant &amp; par-derriere, supposé qu&#39;elle puisse
être fermée par la partie postérieure de la tour, jusqu&#39;à laquelle elle doit s&#39;étendre. On mettra sur la
grille du cendrier <i>d</i> une plaque de terre cuite, pour
servir de base à la moufle : cette moufle aura des
trous près de son sol, ainsi que les moufles ordinaires ; 
on y place des creusets de cémentation, ou
d&#39;autres corps, qui exigent pour être calcinés un feu
long &amp; violent : néanmoins ces sortes d&#39;opérations
peuvent se faire indépendamment de ce secours,
quoiqu&#39;avec moins de commodité &amp; de facilité,
pour voir ce qu&#39;on fait &amp; pour conduire le feu. 2°.
On peut se servir de la premiere chambre pour faire
des distillations, qui demandent un feu immédiat &amp;
violent ; car on y peut mettre des retortes ou des
cuines ; mais il faut avoir soin de les placer de façon.
soit qu&#39;elles portent sur le sol de la cavité, soit
qu&#39;on les éleve sur des pié-d&#39;estaux particuliers de
différente hauteur, selon la grosseur du vaisseau,
que leur cou puisse passer librement à-travers l&#39;ouverture 
<i>l</i>, de la porte <i>k k k</i>. Lorsqu&#39;elle est bien assujettie 
à la faveur de ses deux barres, on lute toutes
les fentes qui se trouvent autour de la porte &amp; du
cou de la retorte ; après quoi on lui ajuste une alonge,
c&#39;est-à-dire un fuseau ou espece de cone tronqué,
long de dix pouces ou plus, par l&#39;intermede
duquel les vapeurs brûlantes ont le tems de se rafraîchir,
avant que d&#39;arriver au récipient, qui est
toûjours de verre, &amp; qui se casseroit sans cette précaution.
Cette alonge qui embrasse par sa base le cou
de la rétorte, est reçûe par son sommet dans celui
du récipient, qu&#39;on appuie ou sur le pavé, ou sur
un trépié ou pié-d&#39;estal, qu&#39;on éleve ou abaisse à volonté,
au moyen de trois vis. 3°. Cette même chambre 
peut encore servir à des cémentations, à des calcinations,
&amp; à d&#39;autres travaux qui exigent un feu
de reverbere ; &amp; pour lors on ferme le trou <i>l</i> circulaire 
de la porte avec son bouchon <i>A</i>, &amp; on ne l&#39;ouvre 
que quand on veut voir ce qui se passe dans la
chambre. 4°. La seconde &amp; la troisieme chambres
sont employées principalement aux opérations qui
<pb n="7:244" facs="V7/ENC_7-244.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
se font avec le bain de sable, de cendre, ou de limaille.
On introduit dans l&#39;une des deux cavités le
chauderon de fer <i><ref target="XPL:5049" type="platelink">fig. 60</ref></i>, &amp; on lute avec de la terre
glaise un peu molle, la petite fente qui se trouve entre 
son cercle &amp; le bord de la cavité sur lequel il est
appuyé, ou bien on la bouche avec du sable mouillé
qu&#39;on presse bien tout-autour. C&#39;est pour donner un
exemple de cet appareil, qu&#39;on a représenté la retorte 
9, placée dans le chauderon &amp; ajustée à son récipient.
Dans l&#39;autre chauderon de fer, on voit une cucurbite 
surmontée d&#39;un chapiteau 11, adapté à un balon 
ou récipient à long cou 12.5°. Ces deux dernieres
chambres peuvent encore servir, ainsi que la premiere,
à des distillations au feu de réverbere ; &amp;
quoique le feu n&#39;y soit pas si actif, il ne laisse pourtant 
pas de faire passer l&#39;eau-forte. Pour cette opération 
on renverse le chauderon de fer <i><ref target="XPL:5050" type="platelink">fig. 60</ref></i>, &amp; l&#39;on
introduit dans l&#39;embouchure de la chambre son bord
supérieur, saillant d&#39;un pouce &amp; demi au-delà de son
cercle ; ensorte qu&#39;il résulte de l&#39;assemblage de son
échancrure <i>y</i>, &amp; de celle du <i>fourneau v v</i>, un trou
propre à transmettre le cou d&#39;une cornue. 6°. L&#39;appareil étant dressé, quel que soit celui qu&#39;on aura choisi
pour faire plusieurs opérations à-la-fois, on introduit
d&#39;abord par le haut de la tour quelques charbons allumés ; 
puis on la remplit de charbons noirs, en tout
ou en partie, à-proportion du tems qu&#39;on veut faire
durer le feu. On ajoûte incontinent son couvercle, &amp;
l&#39;on répand tout-autour de son bord du sable, ou des
cendres qui valent encore mieux, &amp; on les comprime
legerement. Si on n&#39;avoit cette attention, tout l&#39;aliment 
du feu contenu dans la tour flamberoit &amp; brûleroit 
en même tems.
</p>
<p>
Comme on ne peut avancer rien d&#39;absolument particulier 
sur le régime du feu dans le <i>fourneau</i> dont il
est question, nous ne toucherons ici que quelques
généralités sur cette matiere : le reste s&#39;apprendra aisément 
par la pratique, pour peu qu&#39;on soit versé
dans la Chimie. On rend très-violent le feu de la premiere 
chambre, si la porte du cendrier &amp; la premiere
cheminée sont entierement ouvertes, &amp; si la plaque
de fer est tout-à-fait levée : au contraire plus cette
cheminée &amp; la porte du cendrier sont fermées, plus
on y diminue la chaleur ; mais ce phénomene ne se
passe jamais plus promptement que quand on abaisse
en partie la plaque suspendue par les chaînes, car
alors le feu contenu dans la tour ne brûle plus que
de la hauteur comprise entre la grille du cendrier, &amp;
le bord inférieur de la plaque de fer. Si l&#39;on a intention 
de diminuer un degré de feu trop violent, sans
cependant que les vaisseaux cessent d&#39;être rouges, on
doit se procurer cet avantage, en fermant autant
qu&#39;il convient la porte du cendrier &amp; l&#39;ouverture de
la cheminée, la plaque de fer demeurant suspendue
aussi haut qu&#39;elle le peut être, &amp; totalement renfermée 
dans la muraille ; parce que si l&#39;on s&#39;en servoit
pour remplir ces vûes, l&#39;activité du feu auroit bientôt 
détruit la partie de cette plaque qui lui seroit exposée : d&#39;où il suit qu&#39;elle ne doit jamais être employée 
que lorsqu&#39;il s&#39;agit de régir un feu médiocre
ou bien d&#39;en diminuer un grand, au point qu&#39;il ne
rougisse que médiocrement les vaisseaux. On observera 
aussi qu&#39;on ne tiendra ouvert que le moins qu&#39;il
sera possible, le trou circulaire de la porte de la premiere 
chambre, dans les opérations qui ont besoin
d&#39;un grand feu ; parce que l&#39;air qui y entreroit avec
impétuosité, auroit eu bien-tôt refroidi les corps
qu&#39;on y auroit placés. On peut faire en même tems
dans la seconde &amp; troisieme chambres les distillations 
latérales &amp; ascensoires dont nous avons parlé,
puisque le feu se communique de la premiere à la
seconde, &amp; qu&#39;on l&#39;augmente dans celle-ci en ouvrant 
sa cheminée ; observant de diminuer l&#39;ouverture 
de celle de la premiere, de la même quantité
<milestone unit="column" n="2" />
qu&#39;on ouvrira celle de la seconde. Par la même raison,
on peut déterminer l&#39;action du feu sur des corps
contenus dans la troisieme chambre, &amp; même lui
donner issue par sa cheminée seulement, lui interceptant 
tout passage par les deux premieres, ou bien ne
lui en laissant par l&#39;une des deux, ou par les deux ensemble,
qu&#39;autant qu&#39;on lui en diminuera par la troisieme.
Il suit évidemment qu&#39;on ne peut avoir un
grand feu dans la troisieme chambre, que les deux
précédentes n&#39;en ayent un semblable, &amp; qu&#39;on peut
au contraire le diminuer dans celle-là, en fermant sa
cheminée, sans changer son état dans celles-ci ; ce qui
s&#39;exécute en donnant la plus grande ouverture à la
seconde cheminée. Les phénomenes sont les mêmes
pour la seconde chambre, respectivement à la premiere.
Enfin l&#39;on ne peut donner un grand feu à la
moufle placée dans le foyer, que la premiere cavité
n&#39;y participe : ce feu s&#39;augmente ou se diminue en
fermant ou en ouvrant la porte de la bouche du foyer,
changement qui n&#39;empêche pas que les degrés des
autres chambres ne soient constans relativement les
uns aux autres, quoique susceptibles de différentes
nuances. Le reste s&#39;apprendra facilement par l&#39;usage.
</p>
<p>
Quoique la grandeur qui a été fixée pour l&#39;athanor
&amp; les <i>fourneaux</i> d&#39;essai <i><ref target="XPL:5051" type="platelink">fig. 50</ref></i>, &amp; de fusion <i><ref target="XPL:5052" type="platelink">fig. 26</ref> &amp;
suiv.</i> soit la plus avantageuse pour les expériences en
petit &amp; en grand, il n&#39;est pas absolument nécessaire
de s&#39;y conformer ; on peut l&#39;augmenter selon le nombre 
&amp; la nature des travaux qu&#39;on y doit faire, en
gardant toutefois les proportions que nous avons
établies. On peut aussi faire l&#39;athanor en tôle, si on
veut l&#39;avoir portatif.
</p>
<p>
Il suit donc évidemment qu&#39;un pareil <i>fourneau</i> doit
être utile à un essayeur qui voudroit aller à l&#39;épargne
de ces sortes d&#39;ustensiles, puisqu&#39;on peut faire dans
celui-ci quantité d&#39;opérations qu&#39;il est obligé de faire
lui-même ; il lui convient d&#39;autant mieux que la plûpart 
d&#39;entr&#39;elles exigent un feu long-tems soûtenu. Si
la quantité de charbon que peut contenir la tour ne
suffit pas, on peut en remettre comme dans les autres
<i>fourneaux:</i> d&#39;ailleurs le degré de chaleur en est toûjours 
constamment le même, à-moins qu&#39;on ne le
change, &amp; on a vû qu&#39;il pouvoit se varier considérablement.
Enfin ce <i>fourneau</i> est d&#39;autant plus commode,
qu&#39;on peut appliquer facilement par son
moyen tous les degrés de feu qu&#39;il peut donner par
différentes voies, &amp; qu&#39;on peut faire plusieurs travaux 
différens en même tems, &amp; avec le même feu.
</p>
<p>
L&#39;athanor <i><ref target="XPL:5053" type="platelink">fig. 61</ref>.</i> se construit en briques, &amp; reçoit
les proportions qu&#39;on lui donne, selon ce qu&#39;on en
veut faire. Celui-ci a trois piés de long, autant de
haut, &amp; 18 pouces de large. On éleve quatre petits
murs de l&#39;épaisseur d&#39;une brique, &amp; en même tems
on en fait un qui va d&#39;un côté à l&#39;autre, entre les
deux portes <i>e</i> &amp; <i>d</i>. Il sert à séparer la cavité du cendrier 
<i>d</i> d&#39;avec une autre cavité qui est en <i>e</i>, que nous
appellerons l&#39;<i>étuve</i>. Quand on a élevé en même tems
ces cinq murs de briques à la moitié de la hauteur
qu&#39;on veut donner au <i>fourneau</i>, on couvre l&#39;étuve
qui occupe une moitié du bas, d&#39;une plaque de tôle
afin que la chaleur y pénetre. J&#39;ai dit que les quatre
murs du tour étoient épais de la largeur d&#39;une brique,
mais il est bon d&#39;avertir què le mur latéral du
cendrier est plein jusqu&#39;à sa porte, comme la ligne
ponctuée l&#39;indique. Quand la plaque de tôle est posée,
on continue tous les murs du contour jusqu&#39;à
la hauteur de quatre ou cinq pouces, excepté le mur
de refend, qui ne passe pas la premiere plaque de
tôle : d&#39;ailleurs au lieu de continuer le mur à gauche
du cendrier de la même épaisseur, on le fait en talud
jusqu&#39;au-haut que commence la tour, où il n&#39;a d&#39;épais 
que la largeur d&#39;une brique. La ligne ponctuée
indique ce trajet. On peut voir la même chose dans
<pb n="7:244B" facs="V7/ENC_7-244B.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
Charas &amp; le Fêvre dont l&#39;athanor est le double de celui-ci. Cet auteur couvre le talud d&#39;une plaque de tôle
unie, afin que le charbon coule mieux. La porte du
foyer <i>c</i> ne s&#39;ouvre qu&#39;au besoin, mais celle du soupirail
doit l&#39;être continuellement, sans quoi le <i>fourneau</i> n&#39;iroit 
pas. A 4 ou 5 pouces de la premiere plaque de
tôle, on en met une autre aussi de tôle ou de fonte,
qu&#39;on encastre pareillement dans le mur : celle-ci est
destinée à soûtenir le sable ; on laisse cependant aux
quatre coins la place de quatre regîtres, qui sont
quatre tuyaux de tôle d&#39;un pouce de diametre, qu&#39;on
diminue si l&#39;on veut avec des bouchons percés de
différente grandeur. On éleve ensuite les murs &amp; le
massif qui doit porter la tour à la hauteur d&#39;un pié
environ ; ensuite de quoi on fait la tour en terre,
ou en tôle, ou en briques, cela est indifférent : on
lui fait aussi un couvercle, qui la ferme bien juste,
comme nous l&#39;avons déjà dit du précédent athanor,
dont la description ne sera pas inutile pour celui-ci,
quoique inapplicable dans bien des cas. La tour &amp;
son dôme dans notre <i><ref target="XPL:5054" type="platelink">figure 61</ref></i> sont de terre. On conçoit 
aisément que la porte <i>f</i> de la chambre du feu, &amp;
la porte <i>e</i> de l&#39;étuve, do vent être continuellement
fermées, &amp; particulierement la porte <i>f</i>, car la porte
<i>e</i> s&#39;ouvre de tems en tems pour ce qu&#39;on a à faire sécher 
à l&#39;étuve.
</p>
<p>
Quoique l&#39;invention des athanors, dont le feu brûle 
dans la tour, soit effectivement bien commode,
on a inventé après eux une sorte de tour, de laquelle
le charbon tombe dans le foyer des <i>fourneaux</i> qui lui
sont joints, &amp; qui contiennent les matieres, lesquelles 
par ce moyen en sont bien plus échauffées qu&#39;elles 
le seroient par une chaleur qui ne viendroit que
de la tour.
</p>
<p>
Si après avoir allumé le feu dans les foyers des
<i>fourneaux</i> de l&#39;athanor de Charas (ce sont ses remarques), on remplit les canaux de la tour de charbon
qui ne soit ni trop gros ni trop menu, &amp; si ensuite
on bouche les ouvertures de la tour &amp; les portes des
foyers des <i>fourneaux</i>, car la tour n&#39;en a point du tout,
non plus que de soupirail, on peut être sûr d&#39;avoir
un feu égal, qui continuera du-moins pendant vingt-quatre 
heures ; ce feu chauffera très doucement, si
on bouche encore les soupiraux des <i>fourneaux</i> adjacens,
&amp; qu&#39;il n&#39;y ait d&#39;ouvert que leurs regîtres.
</p>
<p>
Quelquefois on fait quarrée la tour de l&#39;athanor,
afin qu&#39;elle communique sa chaleur à un plus grand
nombre de <i>fourneaux</i>. On en voit un dans Libavius,
dont la tour est hexagone ; ensorte qu&#39;elle est environnée 
de cinq <i>fourneaux</i>, &amp; a ses portes à son sixieme 
côté. Ces sortes d&#39;athanors se placent pour lors
au milieu du laboratoire ; mais ils doivent marcher
difficilement.
</p>
<p>
Le Fêvre &amp; Glaser disent que le dôme de la tour
de l&#39;athanor peut être converti en un appareil utile,
&amp; qu&#39;il suffit pour cela de mettre une terrine à sa
place. L&#39;intermede qu&#39;on y mettra, déterminera la
nature du bain auquel elle servira ; mais je croi que
la chaleur de ce bain doit être bien foible : au reste
c&#39;est un essai qu&#39;on peut faire aisément d&#39;après le
Fêvre qui en parle comme par expérience ; &amp; peu
importe que le dôme ferme la tour par sa partie convexe 
ou concave. <i>Voyez-en l&#39;appareil, page 144. de</i>
Biringuccio.
</p>
<p>
Nous pourrions citer ici avec le Fêvre, Glaser &amp;
Charas, une foule d&#39;auteurs qui ont toûjours mis
quatre regîtres aux quatre coins de leur athanor,
comme on le voit dans notre <i><ref target="XPL:5055" type="platelink">figure 61</ref>.</i> mais les deux
regîtres voisins de la tour ne me paroissent faits que
pour ralentir l&#39;action du feu ; &amp; cela doit être évident pour ceux qui auront lû attentivement la description 
de l&#39;athanor de Cramer, &amp; qui considéreront 
le jeu du feu dans le grand <i>fourneau</i> anglois, ou
dans notre <i><ref target="XPL:5056" type="platelink">figure 19</ref>-21.</i> qui est la même chose, ou
<milestone unit="column" n="2" />
dans tous ceux qui approchent de leur structure.
</p>
<p>
Outre la grille du foyer de la tour de l&#39;athanor,
<i><ref target="XPL:5057" type="platelink">fig. 61</ref></i>, il faut qu&#39;il y en ait encore une autre horisontale,
comme celle des artistes qui font la cire
d&#39;Espagne. Charas n&#39;en a rien dit, &amp; il ne le pouvoit
pas ; il vouloit que le charbon de sa tour tombât dans
le foyer des <i>fourneaux</i> adjacens, &amp; les remplît : mais
il n&#39;en est pas de même de notre <i><ref target="XPL:5058" type="platelink">figure 61</ref></i>, le charbon 
ne doit pas passer la grille de la tour, mais il la
passeroit nécessairement s&#39;il n&#39;étoit pas retenu par
une grille horisontale qu&#39;on ne voit pas, mais que la
raison supplée aisément. Quand il y a deux <i>fourneaux</i>
&amp; qu&#39;il n&#39;y a qu&#39;une tour, il faut nécessairement une
plaque à l&#39;une &amp; à l&#39;autre, comme à celui de Cramer, pour gouverner le feu. Cette plaque se trouve
dans quantité d&#39;auteurs, &amp; est fort ancienne. Par ce
moyen on peut se servir de leurs foyers sans allumer
le charbon de la tour ; parce qu&#39;on n&#39;a pas toûjours
occasion de faire marcher deux <i>fourneaux</i> à-la-fois,
&amp; de faire des opérations qui demandent un feu de
vingt-quatre heures ; mais pour lors les quatre regîtres 
doivent être ouverts.
</p>
<p>
La tour de notre athanor, <i><ref target="XPL:5059" type="platelink">fig. 61</ref></i>, est conique.
Cette figure est exigée par la plûpart des auteurs.
<i>Voyez</i> Charas, <i>&amp;c.</i> Mais M. Cramer, comme on peut
le voir, a cru pouvoir négliger cette précaution qu&#39;on
ne prend que pour empêcher que deux charbons se
rencontrant par l&#39;une de leurs extrémités, ne viennent 
à s&#39;arcbouter par l&#39;autre contre les parois de la
tour, &amp; à empêcher la chûte de ceux qui se trouveroient 
par-dessus : mais il est bien aisé de voir que
cet inconvénient n&#39;aura jamais lieu dans une tour
dont les parois verticales seront bien polies, &amp; qu&#39;il
pourroit très-bien arriver même dans une tour de
figure conique, dont les parois seroient raboteuses.
On peut éviter cet inconvénient, soit que la tour
soit conique ou pyramidale, en cassant le charbon
comme pour les <i>fourneaux</i> ordinaires, avant que de
le mettre dans la tour.
</p>
<p>
Il suit donc que si M. Cramer n&#39;est pas le premier
qui ait senti la nécessité de bien construire un athanor,
il est au-moins le premier qui y ait remédié &amp;
qui l&#39;ait bien figuré &amp; expliqué. Son athanor va comme 
il le dit. On en a construit un à Paris d&#39;après sa
description, qui le prouve. Le méchanisme de ce
<i>fourneau</i> doit être fondé sur ce que le feu veut monter,
&amp; non descendre. M. Cramer l&#39;a bien vû, &amp;
c&#39;est une remarque qui ne doit pas échapper à ceux
qui examineront son <i>fourneau:</i> mais il me semble
qu&#39;il y a encore quelque chose à y metire de plus ;
c&#39;est l&#39;inclinaison dont nous venons de parler au sujet 
de la <i><ref target="XPL:5060" type="platelink">figure 61</ref></i>, afin que le charbon de sa tour, au
lieu de descendre perpendiculairement comme il
fait, descende obliquement pour s&#39;approcher de la
premiere chambre, &amp; rende par-là le canal du feu
plus droit. Nous appellons ici <i>le canal du feu</i>, la ligne 
que nous faisons passer par le soûpirail, le cendrier,
la grille, le foyer, la fenêtre biaise &amp; la premiere 
cheminée, ou par la derniere cheminée aussi
si l&#39;on veut, &amp; nous remarquons que plus cette ligne
sera droite &amp; ira de bas en-haut, mieux l&#39;athanor
marchera : mais comme cette premiere chambre a
pour regître une plaque de fer, il faudroit de toute
nécessité à son <i>fourneau</i> la grille horisontale dont
nous avons parlé, pour empêcher que le charbon
venant à tomber sous cette plaque, ne s&#39;oppose à la
liberté qu&#39;elle doit avoir de joüer dans ses coulisses,
&amp; de fermer tout-à-fait la fenêtre biaise de communication.
Cette grille &amp; l&#39;inclinaison dont nous parlons,
peuvent même être prises dans l&#39;epaisseur du
mur de la tour de M. Cramer.
</p>
<p>
L&#39;athanor de Gellert ou celui de Ludolf, qui sont
presque la même chose, ne sont quant au fond que
celui de Cramer, augmenté de plusieurs chambres
<pb n="7:245" facs="V7/ENC_7-245.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
qui ne doivent pas beaucoup servir, si ce n&#39;est d&#39;étuve,
peut-être, ou à empêcher que le <i>fourneau</i> n&#39;aille
bien, ou à y faire faire un feu si violent pour qu&#39;il
puisse être de quelqu&#39;effet à l&#39;autre bout, que le <i>fourneau</i> ne pourroit manquer de couler. Il y a pourtant
cette différence commune entre les athanors de Cramer &amp; de Gellert, &amp; celui de Ludolf, que ce dernier
auteur a construit le sien de façon qu&#39;il faut que le
feu descende au lieu de monter. <i>Voyez</i> le même défaut,
<i><ref target="XPL:5061" type="platelink">Planche III</ref>. de</i> Barchusen, <i>page 77. de</i> Barner,
&amp; <i><ref target="XPL:5062" type="platelink">Planche IV</ref>. de</i> Manget. Au reste, on peut bien
ne pas regarder les dernieres chambres que Ludolf &amp; Gellert ont ajoûtées au <i>fourneau</i> de Cramer,
comme tout-à-fait inutiles ; au-moins peuvent-elles
n&#39;être pas nuisibles entre les mains d&#39;un bon artiste ;
la longueur de l&#39;athanor pouvant être considérée ainsi 
que nous l&#39;avons déjà avancé, comme le canal
qui sert à augmenter la vivacité du feu dans les <i>fourneaux</i> de fusion, &amp; par cette raison-là étant dirigé
obliquement de bas en-haut : il s&#39;ensuit donc que la
chaleur qui regne dans les chambres les plus éloignées, peut servir à quelques opérations, quoiqu&#39;elle 
y soit foible. Je sens bien qu&#39;en raisonnant sur
les principes de la construction de quelques <i>fourneaux</i> en grand, comme du <i>fourneau à l&#39;angloise</i>, on
croira que la chaleur dans le canal de l&#39;athanor
doit être semblable à celle de la cheminée de ces
grands <i>fourneaux</i>, mais on seroit dans l&#39;erreur si l&#39;on
se fondoit sur cette idée. Il y a une très-grande différence 
entre la flamme du bois qu&#39;on brûle dans le
<i>fourneau</i> anglois, &amp; la flamme du charbon, qui est
peu de chose.
</p>
<p>
On peut considérer les <i>fourneaux</i> à lampe comme
des athanors différens des autres par la forme &amp; la
pâture du feu. Il y a une certaine analogie entre la
pompe d&#39;une lampe &amp; la tour d&#39;un athanor.
</p>
<p>
<i>Des fourneaux polychrestes</i>. Ce sont des <i>fourneaux</i>
qui, comme on peut le conjecturer par la signification 
du mot grec composé dont on les qualifie, servent 
à plusieurs opérations. Il y a même des auteurs
qui prétendent qu&#39;avec un pareil <i>fourneau</i> bien construit,
on peut se dispenser d&#39;avoir tous les autres,
pourvû toutefois qu&#39;on n&#39;ait pas plusieurs opérations
à faire à-la-fois. Examinons ces prétentions.
</p>
<p>
Les Chimistes ont observé que le même <i>fourneau</i>
servoit à plusieurs opérations. La nécessité en a étendu l&#39;usage, &amp; est devenu un principe. On a donné des
preuves de sa sagacité en mettant les <i>fourneaux</i> à la
torture ; mais on a fait voir qu&#39;on n&#39;en connoissoit
point la méchanique. Ceux qui ont appliqué les <i>fourneaux</i> à plus d&#39;objets, ont été regardés comme les plus
habiles ; &amp; en effet, il a fallu de l&#39;imagination. De-là
est venu l&#39;axiome, qu&#39;un bon artiste avoit besoin de
peu d&#39;instrumens. Mais cela ne prouve que de l&#39;analogie 
dans l&#39;esprit de l&#39;artiste, &amp; de la sagacité si l&#39;on
veut, &amp; non point-du-tout que les instrumens soient
bons à exécuter son idée ; de facon qu&#39;elle ne pourroit 
l&#39;être en moins de tems, de peine, de dépense,
&amp; avec plus de facilité par un autre. Malgré cela les
plus habiles se sont exercés à chercher des <i>fourneaux</i>
qui pussent servir à toute sorte d&#39;usages, &amp; il faut
avoüer qu&#39;ils y ont réussi jusqu&#39;à un certain point.
Cependant on ne peut se dissimuler qu&#39;ils sont partis
d&#39;après un principe erroné; &amp; quel principe ne l&#39;est
pas, ou peut être général? Ils ne se seroient pas donné 
tant de peine s&#39;ils eussent été bien convaincus que
l&#39;art des <i>fourneaux</i> n&#39;étoit &amp; n&#39;est encore que dans
son enfance ; &amp; que leurs bonnes ou mauvaises qualités 
dépendent d&#39;un rien qui n&#39;a point été connu, &amp;
qui vraissemblablement ne le sera jamais. La connoissance 
des <i>fourneaux</i> seroit certainement plus
avancée, s&#39;ils ne l&#39;eussent pas retardée par leurs idées
de vouloir prévenir la nature. Il falloit commencer
par faire un <i>fourneau</i> simple parfait pour un seul usage,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
avant que de le vouloir appliquer à plusieurs ;
&amp; sans doute qu&#39;ils eussent été guéris de cette demangeaison.
Ce n&#39;est pas que je regarde la chose comme
aisée &amp; même comme possible ; car il me semble que
l&#39;exécution d&#39;un pareil ustensile dépend de la connoissance 
composée de la nature des matériaux qu&#39;on 
y employe, du feu qui y exerce son action, des
vaisseaux &amp; des corps qu&#39;ils contiennent, &amp; de l&#39;espace 
à parcourir ; comme celle d&#39;une machine dépend 
de la raison composée de la flexibilité des leviers,
de leur poids, densité, frottement, <i>&amp;c.</i> mais
on peut au-moins tenter d&#39;approcher de l&#39;une &amp; de
l&#39;autre.
</p>
<p>
Nous avons à donner deux exemples particuliers
de <i>fourneaux polychrestes</i>, sans compter que nous considérerons 
sous ce point de vûe la plûpart de ceux
dont nous avons déjà parlé. Il ne faut pourtant pas
croire qu&#39;il faille autant de <i>fourneaux</i> que d&#39;opérations,
&amp; que le même <i>fourneau</i> ne puisse &amp; ne doive
servir à plusieurs du même genre. Il faut donc entendre 
par <i>polychreste</i>, celui qui pourra servir à plusieurs
opérations disparates, comme par exemple, distillation 
&amp; fusion, <i>&amp;c.</i> Nous avons à parler en premier
lieu du <i>fourneau</i> de Dornaeus, <i><ref target="XPL:5063" type="platelink">fig. 75</ref>.</i> &amp; de celui de
Beccher, <i><ref target="XPL:5064" type="platelink">fig. 71</ref>.</i> le plus polychreste de tous, si l&#39;on
peut parler ainsi, ou celui qui se prête le mieux à la
plus grande quantité d&#39;opérations. Nous ferons revenir 
ensuite comme tels ceux qui nous paroissent plus
précaires que ce dernier. Au reste, nous ne voulons
point prevenir l&#39;esprit du lecteur. Nous allons le mettre 
à portée d&#39;examiner.
</p>
<p>
Les esprits fourmillent quelquefois d&#39;inventions
singulieres qu&#39;ils varient sans aucune nécessité jusqu&#39;à l&#39;intempérance. Quelquefois la nécessité ou l&#39;économie 
cherchent à abréger les travaux, sans faire
attention que, quand on veut faire à-la-fois deux
choses différentes, on ne fait souvent ni l&#39;une ni l&#39;autre.
Un bon artiste ne cherchera point à abréger mal-à-propos, &amp; il évitera avec le même soin de prodiguer 
ses peines. Il sait employer les <i>fourneaux</i> &amp; les
instrumens nécessaires, quoiqu&#39;il voye qu&#39;il faudra
plus de tems &amp; de dépense. Ceux qui voudront essayer 
de faire plusieurs travaux en même tems &amp; au
même feu, peuvent consulter Dornaeus. Ce chimiste
donne un <i>fourneau</i> où l&#39;on peut distiller de trois façons : par ascension au bain de sable &amp; de cendres ;
par le côté à la retorte ; &amp; enfin par descension, dans
le même tems, avec le même feu, sans beaucoup
plus de peine, &amp; dans peu d&#39;espace ; car son <i>fourneau</i>
est élevé &amp; étroit ; &amp; il ne lui étoit pas même difficile 
d&#39;augmenter son <i>fourneau</i> &amp; ses vaisseaux, au
cas que l&#39;élévation de l&#39;endroit le lui eût permis,
pour distiller aussi au bain-sec, au bain marie, &amp; à
ceux de vapeurs, de cendres, &amp; de sable.
</p>
<p>
Il éleve deux murs de briques, <i><ref target="XPL:5065" type="platelink">fig. 75</ref>.</i> à un pié
&amp; demi l&#39;un de l&#39;autre. Ils ont aussi un pié &amp; demi
de haut, &amp; autant de large ; ainsi le premier étage
du <i>fourneau</i> est ouvert par-devant &amp; par-derriere. Il
pose sur ces deux murs deux barres de fer en-avant,
&amp; autant en-arriere, pour soûtenir les murailles &amp;
le sol du second étage. Ces barres, comme on peut
juger, ne paroissent qu&#39;en-dessous. Elles sont à la
hauteur de <i>O ;</i> on peut toutefois s&#39;en passer en faisant
un petit arc de voûte entre les deux murs latéraux,
comme on voit dans la partie antérieure du premier
corps <i>A.</i> On laisse dans le sol qui sépare le premier
du second étage <i>B</i>, un trou circulaire de 4 pouces
de diametre, pour passer le col d&#39;un matras descensoire : ensuite on éleve trois murs d&#39;un pié &amp; demi
de haut, à angles droits sur les barres <i>O</i>, pour former 
le second étage. Le devant est ouvert par une
grande porte arquée. Sur les murs de ce second étage, on met des barres de fer à un doigt de distance
les unes des autres ; c&#39;est ce qu&#39;on voit sous la retorte,<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:245B" facs="V7/ENC_7-245B.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
dans l&#39;espace <i>I</i>. On éleve après cela trois murs
nouveaux sur la grille pour former le troisieme étage
<i>C.</i> Mais quand on en est à la moitié de l&#39;élévation,
on place dans les deux murs latéraux deux barres de
fer arquées au milieu, comme nous l&#39;avons dit du
<i>fourneau</i> d&#39;Evonymus, <i><ref target="XPL:5066" type="platelink">fig. 45</ref>. à la sect. des fourneaux
pour la distillation latérale ;</i> ces barres servent à soûdenir 
la retorte. Dans l&#39;un de ces murs, au-dessous
des barres de fer, on laisse une ouverture pour passer 
le col de la cornue. Le mur antérieur est toûjours
ouvert, &amp; on ne le ferme que quand la cornue est
placée ; seulement on y laisse deux petites ouvertures 
pour remuer le charbon. On met encore des
barres de fer sur ce troisieme étage pour soûtenir les
murs &amp; le pavé du quatrieme <i>O</i>. Mais avant on voûte 
la chambre de la cornue pour en faire un reverbere,
&amp; on laisse au milieu de la voûte un trou pour
y jetter le charbon. On le ferme avec une brique,
s&#39;il est nécessaire. On éleve ensuite les murs de la
quatrieme chambre, qu&#39;on couvre aussi d&#39;une voûte
au milieu de laquelle on laisse le trou <i>S</i>. On fait une
porte arquée <i>R</i> dans la partie antérieure. Au trou <i>S</i>
on met une grille pour soûtenir un bain, si l&#39;on veut
se servir du trou <i>T ;</i> enfin on éleve les derniers murs
d&#39;un pié &amp; demi comme les précédens, pour former
le cinquieme étage <i>E</i>, en laissant encore ouverte
une porte arquée pour donner la facilité de fermer
le trou <i>S</i> d&#39;une brique. On ferme la partie supérieure 
de ce cinquieme étage avec de l&#39;argille, mais on
laisse encore un trou <i>T</i> au milieu pour une capsule
de terre ou de cuivre. Aux quatre angles sont quatre
regîtres capables d&#39;admettre le doigt, qu&#39;on ferme
avec des bouchons quand il est nécessaire. Telle est
la structure de ce <i>fourneau</i>. Libavius, <i>p. 168</i>.
</p>
<p>
La capsule <i>X</i> contient du sable, au moyen duquel
on distille de l&#39;esprit-de-vin ou de l&#39;eau-de-vie. Le
récipient <i>Y</i> est dans cet auteur une cornue appesantie 
par un cercle de plomb à la maniere d&#39;Ulstadius,
pour empêcher qu&#39;elle ne flotte dans le bacquet <i>Z</i>
plein d&#39;eau froide. On voit encore une cornue servant 
de récipient dans la seule figure du laboratoire
de Kunckel. Dornaeus se servoit de ce <i>fourneau</i> pour
tirer des huiles des végétaux &amp; des animaux, comme 
il l&#39;apprend, <i>liv. III. chap. jv. de sa Chimie ;</i> sans
doute qu&#39;il faisoit quelque digestion dans la quatrieme 
chambre.
</p>
<p>
Je ne vois nul inconvénient à se servir d&#39;un pareil
<i>fourneau</i>. Je ne présume pas qu&#39;on y puisse faire toute 
sorte d&#39;opérations indistinctement ; mais je crois
qu&#39;il peut s&#39;en trouver qui s&#39;accordent assez bien pour
aller ensemble, avec toutefois les restrictions que
nous avons déjà mises. Au reste, on n&#39;y dépense pas
plus en charbon pour un vaisseau seul, que dans un
autre plus simple. On peut, je crois, le regarder comme 
un <i>fourneau</i> de distillation latérale, dont la troisieme 
chambre est l&#39;<i>ouvroir</i>, les deux inférieures le
<i>cendrier</i>, &amp; les deux supérieures le <i>tuyau de cheminée</i>.
Il semble que Glauber y ait pris l&#39;idée des chambres
qu&#39;il met à côté du tuyau de son <i>fourneau</i> de fusion,
<i><ref target="XPL:5067" type="platelink">fig. 6</ref>.</i> &amp; que Kunckel l&#39;ait imité dans son <i>fourneau</i>
de verrerie que nous avons donné, corrigé par Cramer, <i><ref target="XPL:5068" type="platelink">fig. 39</ref></i>. Ces derniers vont bien, celui-ci doit
aller de même.
</p>
<p>
Le <i>fourneau</i> du laboratoire portatif de Beccher, <i><ref target="XPL:5069" type="platelink">fig.
71</ref>.</i> dont nous avons renvoyé ici la description, à la
section de ceux qui servent à la fusion, a 3 piés 3
pouces de haut, 16 pouces de large dans la plus
grande capacité de son ventre, &amp; 9 de diametre
dans le bas. Ainsi c&#39;est une figure conique ou entonnoir 
qui est voûté ou elliptique supérieurement.
On le fait de tôle forte, &amp; on lui donne un pouce &amp;
demi d&#39;épais ; ear c&#39;est jusqu&#39;à ce point qu&#39;on le couvre 
d&#39;un garni fixe au feu, qu&#39;on soûtient avec des
crochets de fer ; &amp; on met aux bords supérieurs &amp;
<milestone unit="column" n="2" />
inférieurs des différens corps, des anneaux de fer
qui servent aussi à le soûtenir : ainsi que nous l&#39;avons
dit du <i>fourneau</i> de fusion de Cramer, <i><ref target="XPL:5070" type="platelink">fig. 26</ref></i>.
</p>
<p>
Ce <i>fourneau</i> est composé de quatre parties ; 1°. d&#39;un
dôme, 2°. d&#39;un cercle ou couronne, 3°. de son corps,
4°. de son fond, pié-d&#39;estal, ou cendrier.
</p>
<p>
Ce dôme, à l&#39;ordinaire, sert à couvrir l&#39;orisice du
<i>fourneau</i>, soit que la couronne y soit ou n&#39;y soit pas.
Les dimensions de l&#39;un &amp; de l&#39;autre sont les mêmes,
&amp; la couronne est parfaitement cylindrique. Il sert à
concentrer &amp; reverbérer la flamme, comme cela est
nécessaire dans les essais à la coupelle, la cémentation,
la reverbération, &amp; la distillation à la cornue,
qui se font à feu ouvert. Ce dôme est aussi garni en-dedans,
pour supporter le feu. Il a un trou supérieurement,
qu&#39;on peut tenir ouvert ou fermé jusqu&#39;à un
certain point. Non-seulement il est d&#39;un grand usage
pour gouverner le feu, il sert encore à recevoir les
pots ou les balons sublimatoires qu&#39;on lui peut ajuster 
pour faire toutes les sublimations des fleurs, des
minéraux, &amp; les distillations abondantes des esprits
salins ; c&#39;est-à-dire toutes les opérations de Géber &amp;
de Glauber ; <i>voyez nos <ref target="XPL:5071" type="platelink">fig. 5</ref>. 66. 67. &amp; 98.</i> en jettant
les matériaux sur les charbons ardens, par la porte du
corps, qu&#39;on ferme sur le champ. On ôte les grilles
de fer, &amp; pour lors le feu tombe dans le cendrier
<i>D 1 ;</i> on l&#39;anime avec le soufflet ; &amp; ainsi la matiere
quoique fixe en quelque sorte, est obligée de monter 
ou sous la forme de fleurs, ou sous celle d&#39;esprit ;
&amp; le feu ne s&#39;éteint point comme dans les <i>fourneaux</i>
de Glauber. Le corps est muni de deux anses.
</p>
<p>
Vient ensuite le cercle ou la couronne, qui n&#39;a que
deux variétés dans nos <i><ref target="XPL:5072" type="platelink">Planches</ref></i>, comme on voit en
<i>B 1.</i> &amp; <i>B 2.</i> &amp; qui dans Beccher en a cinq que nous
avons crû inutile de représenter, parce qu&#39;elles peuvent 
s&#39;entendre sans ce secours. La couronne <i>B 1.</i>
sert à amplifier le <i>fourneau</i>, &amp; à donner le feu de
suppression dans la distillation &amp; le coupellage ; à la
cémentation, au reverbere, à l&#39;ignition, &amp; à la calcination.
Pour donner le feu de suppression, on met
donc ce cercle <i>B 1</i> sur le corps <i>C</i>, &amp; on lui adapte le
dôme <i>A</i> avec la seconde grille seulement ; car il en
faut trois pour ce <i>fourneau</i>. La premiere est celle qui
se met en-bas tout près du cendrier ; la seconde, celle 
du milieu ; &amp; la troisieme, celle qui se met sur le
corps <i>C</i> au-dessus de sa porte. Ces trois grillés tiennent 
par la seule figure du <i>fourneau</i>. C&#39;est leur largeur 
qui fixe leur place, parce que le <i>fourneau</i> est un
cone renversé. Il est à-propos, quand le garni est
fais, d&#39;y enfoncer un peu chaque grille, de façon
qu&#39;elle y fasse une petite gouttiere, qui, quand il sera
sec &amp; dur, la soûtiendra plus exactement. Dans cette
circonstance où l&#39;on employe la seconde grille, on
met le pié-d&#39;estal ou trépié <i>D 2</i>, s&#39;il ne faut pas un
grand feu, ou <i>D 1</i>, s&#39;il le faut vif ; auquel cas on
employe le soufflet dont nous nous sommes contentés 
de représenter le mufle <i>e.</i> Pour lors on ajuste une
cornue de terre ou de verre, de façon que son col
passe par la porte ou échancrure du corps <i>C</i>, qu&#39;on
lute tout-autour de la cornue : ou bien on y met une
moufle dans la même situation ; mais ensorte qu&#39;on
puisse fermer la porte. Les choses étant ainsi disposées,
on jette par le trou du dôme, d&#39;abord des charbons 
ardens, si l&#39;on veut distiller de l&#39;eau-forte ; ou
bien si l&#39;on veut un feu de suppression, on ne mettra
les charbons ardens que les derniers. On laissera le
feu s&#39;allumer par les degrés qu&#39;on voudra, &amp; l&#39;on
continuera l&#39;opération de même avec un feu plus ou
moins violent. A l&#39;aide de cet appareil, on pourra
distiller à la cornue de l&#39;eau-forte, de l&#39;huile de-vitriol, &amp; autres esprits concentrés a la violence du
feu. Mais si l&#39;on veut calciner, cémenter. ou réverbérer,
on ôtera la grille du milieu : on mettra la premiere 
au-dessous, &amp; on ajoûtera la troisieme ; après
<pb n="7:246" facs="V7/ENC_7-246.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
quoi on adaptera le dôme après le cercle ou couronne 
<i>B 1</i>. On met les vaisseaux cémentatoires sur la
troisieme grille. On peut examiner les degrés du feu
par la porte du cercle. Dans ce cas on se sert du piéd&#39;estal en trépié. On peut gouverner la flamme par
le regître du dôme. On met les charbons par la porte
du corps ; ainsi la flamme surpasse la grille la plus
haute, leche &amp; rougit les vaisseaux que cette grille
soûtient. Si la matiere à cémenter, à reverbérer, ou
à calciner étoit volatile, &amp; qu&#39;on voulut en retenir 
la partie la plus subtile &amp; la plus mobile, il saudroit 
mettre au regitre du dôme des vaisseaux sublimatoires,
comme on en voit dans la figure. On voit
évidemment l&#39;utilité qu&#39;on peut retirer d&#39;une opération 
qui se sait sur un corps qui demande la troisieme 
grille &amp; le dôme. On peut encore essayer &amp; réduire 
des mines dans des petits pots de cémentation,
avec le flux noir ou un autre, à l&#39;imitation des Métallurgistes. On peut mettre plusieurs vaisseaux en
même tems dans ce <i>fourneau</i>.
</p>
<p>
Le second cercle <i>B 2</i> s&#39;ajuste avec le corps, de la
même maniere que le cercle <i>B 1 ;</i> avec cette différence 
qu&#39;on n&#39;employe ni la troisieme grille, ni le dôme.
On a par ce moyen trois bains secs, à l&#39;aide desquels
on peut distiller dans des cornues de verre non lutées,
sans observer les degrés de feu. Et il ne faut pas
craindre malgré cela qu&#39;elles se brisent. On peut même 
pousser le feu au point de les faire fondre, pourvû 
qu&#39;elles restent dans leur entier ; l&#39;opération n&#39;en
est pas moins sûre, &amp; elle en va plus vîte ; car il ne
faut que trois heures pour l&#39;achever. Beccher dit qu&#39;une 
pareille opération avoit été admirée du roi d&#39;Angleterre, qui l&#39;avoit vûe avec le prince Rupert ; qu&#39;il
avoit fait quantité d&#39;expériences par cette méthode ;
qu&#39;en étoit surpris qu&#39;il les fît avec tant d&#39;exactitude
en si peu de tems, avec si peu de dépense &amp; de charbon ; 
&amp; qu&#39;il lui eût été impossible de s&#39;en tirer à l&#39;aide 
de son <i>fourneau</i>, de quelque genre qu&#39;elles eussent
été. On peut examiner les retortes tant qu&#39;on veut,
en levant le couvercle des bains secs. Tout ce cercle
est aussi de fer avec les bains, mais il n&#39;est pas couvert 
d&#39;un garni en-dedans ; parce qu&#39;il n&#39;exige pas un
si violent feu. Les trois petits couvercles qu&#39;en voit
dessus, ferment autant de regîtres. On en voit un quatrieme 
ouvert.
</p>
<p>
Le troisieme cercle dont parle Beccher, &amp; qu&#39;il représente 
même, est un chauderon de cuivre ou de
laiton, qui ne differe en rien quant à sa figure du cercle 
<i>B 1</i>. II sert pour les décoctions différentes, l&#39;extraction,
l&#39;évaporation, l&#39;inspissation. On l&#39;ajuste à
l&#39;orifice du corps, dont on ouvre la porte pour laisser
sortir les vapeurs ignées ; c&#39;est aussi par-là qu&#39;on jette
les charbons sur la 1<sup>ere</sup> ou 2<sup>e</sup> grille. Ainsi l&#39;on voit
que ce chauderon doit avoir les mêmes dimensions,
du-moins du côté du diametre, que le cercle <i>B 1</i>,
pour s&#39;appuy er sur les bords du corps sans y entrer.
Le corps du <i>fourneau</i> alors est porté sur son trépié.
On peut de même employer pour toute sorte de décoctions 
un feu de la force requise. D&#39;ailleurs si l&#39;on
a travaillé tout le jour, il conserve sa chaleur toute
la nuit, &amp; l&#39;on peut en profiter pour la digestion de
quelque corps, en y mettant un bain-marie, ou de
cendre, ou de sable. Si on met la troisieme grille
dans le cercle <i>B 1</i>, sur ce cercle le vaisseau digestoire 
dont nous avons parlé, &amp; si on introduit une lampe 
par la porte de ce cercle, on a un très-bon <i>fourneau</i> de lampe. Quelques artistes, comme le docteur
Dinckinson, se sont fait construire ce <i>fourneau</i> pour
faire des digestions seulement, parce qu&#39;ils le trouvoient 
très-propre à ces sortes d&#39;opérations.
</p>
<p>
Le quatrieme cercle dont parle Beccher, &amp; qu&#39;il représente 
aussi, est une capsule de plomb, aussi semblable 
au chauderon &amp; au cercle <i>B 1 ;</i> elle est conséquemment 
à large fond ; elle est garnie d&#39;un alembic
<milestone unit="column" n="2" />
d&#39;étain, ayant à-peu-près la même forme que les cucurbites 
qu&#39;on vendoit publiquement à Londres de
son tems. Celles du nôtre peuvent y aller tout de
même. Cette capsule distillatoire se met sur le corps
immédiatement. On donne le feu, comme on l&#39;a dit,
au sujet du chauderon digestoire ; &amp; l&#39;on peut ainsi
distiller très-commodément au-bain-marie des eaux
de toute espece, qui demandent cet intermede ; telles
que les eaux &amp; les huiles essentielles des plantes aromatiques,
<i>&amp;c.</i> On peut encore dissoudre avec cet appareil 
l&#39;or des sables qui en contiennent, &amp; autres
corps dont Glauber fait mention, &amp; dit qu&#39;il retiroit
son dissolvant. Ce quatrieme cercle n&#39;est pas si bon
qu&#39;un chauderon de cuivre. Il n&#39;a nul avantage qui
doive le faire préférer, &amp; il peut être sujet à un inconvénient 
qui doit le faire rejetter : c&#39;est celui de se
fondre.
</p>
<p>
Le cinquieme cercle est une forte poêle de fer
qu&#39;on met sur le corps monté sur le trépié. On allume 
le feu sur la premiere ou seconde grille. Par ce
moyen on peut ensoufrer &amp; calciner pour la vitriolisation,
faire des cendres d&#39;étain &amp; de plomb pour
le <i>minium</i>, l&#39;ochre &amp; la litharge, décrépiter du sel marin,
sécher la frite, fondre de l&#39;alun, calciner du vitriol,
&amp; faire plusieurs autres opérations qui demandent 
un feu plus fort ; telles, par exemple, que celles 
qui conduisent à la vitriolisation &amp; à la mercurification 
des métaux &amp; minéraux. Toutes ces préparations 
peuvent être exécutées très-commodément
avec cette méthode.
</p>
<p>
Jusqu&#39;ici nous avons donné les usages raisonnés
du dôme &amp; des cinq cercles, ou plûtôt cinq corps ou
vaisseaux dont il étoit inutile de représenter les trois
derniers que tout le monde connoit ; nous avons aussi
parlé assez en général du corps du <i>fourneau</i>, &amp; spécialement 
de ses trois grilles ; actuellement nous allons 
l&#39;examiner en particulier. Il ne varie point, il est
toûjours le même pour tous les appareils. Il ne sert qu&#39;à
une seule opération, c&#39;est la fusion, qui se divise en
deux especes : car il faut remarquer qu&#39;il s&#39;en fait avec
&amp; sans grille, avec &amp; sans creuset, ce qui peut s&#39;exécuter 
supérieurement dans le corps <i>C.</i> Dans ces deux
cas, il ne faut ni le dôme, ni le cercle <i>B 1</i>. Le corps sera
ouvert par le haut &amp; par le bas, il n&#39;aura que le pié-d&#39;estal <i>D1</i> avec le soufflet portatif monté sur son chassis.
Si l&#39;on veut fondre d&#39;abord dans le creuset, il faut le
mettre sur la grille du milieu, ou quelque massif de
fer, ou un morceau de pierre apyre, dont la largeur
sera déterminée par celle du pié du creuset ; car il ne
faut pas qu&#39;il soit à nud sur la grille, il se refroidiroit.
Le creuset étant couvert, ou avec du fer ou de la terre,
jettez les charbons dessus, &amp; faites joüer le soufflet,
après avoir préalablement fermé la porte du
corps : &amp; la matiere se fondra ; pourvû toutefois que
le soufflet soit animé par une puissance active. Il y a
trois avantages à considérer dans cette méthode. 1°.
L&#39;air ou la colonne supérieure de l&#39;atmosphere ne
peut frapper le creuset, ni conséquemment le casser,
comme il arrive communément à ceux qui fondent
le fer ; &amp; l&#39;on peut régler le feu à volonté: cela dépend 
du jeu qu&#39;on donne au soufflet ; ce qui est impossible 
dans les <i>fourneaux</i> à vent. 2°. S&#39;il arrive que
le creuset flue, la matiere tombe dans le pié-d&#39;estal
<i>D 1</i>, &amp; n&#39;est pas perdue. 3°. On peut toûjours regarder 
dans le creuset pour examiner le progrès de l&#39;opération,
&amp; remuer la matiere ; &amp; l&#39;on peut modérer 
le feu aisément par la facilité qu&#39;on a de ne mettre 
que si peu de charbon qu&#39;on veut, beaucoup
mieux que dans les <i>fourneaux</i> de Glauber, ou semblables.
</p>
<p>
En second lieu, si l&#39;on veut fondre sans creuset &amp;
sans grille, comme en Métallurgie, on ne sauroit
avoir d&#39;appareil qui remplisse mieux ces vûes ; &amp;
c&#39;est même un très-bon moyen de faire un essai
<pb n="7:246B" facs="V7/ENC_7-246B.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
exact. Il ne faut pourtant pas vouloir travailler de
la sorte en grand ; car les amateurs en ont été dégoûtés 
par les sommes considérables que cela exigeoit:
malgré cela, on y fait par la réduction, des opérations 
très-utiles &amp; des alliages de métaux peu connus 
jusqu&#39;ici des artistes, à cause des difficultés de l&#39;opération : on le fait même commodément &amp; pas
trop en petit ; car on y peut traiter à-la-fois jusqu&#39;à
dix livres de métal ou de mine, &amp; de fer même. Or
la disposition du <i>fourneau</i> est telle pour cette circonstance 
qu&#39;elle l&#39;étoit dans la précédente, c&#39;est-à-dire
pour la fusion dans le creuset ; à cette différence près,
qu&#39;on n&#39;employe ni creuset ni grille : seulement on
conserve le soufflet &amp; le pié-d&#39;estal <i>D 1</i>. On allume
le feu par degrés, ensuite de quoi l&#39;on jette alternativement 
des charbons &amp; de la matiere à fondre. Ce
qui est fondu tombe dans le pié-d&#39;estal. Nous parlerons 
de cette opération en dernier lieu : enfin ce <i>fourneau</i>, dans cette circonstance, revient au même que
celui de M. Cramer (<i><ref target="XPL:5073" type="platelink">fig. 26</ref>.</i>).
</p>
<p>
Nous voici enfin parvenus à la derniere piece de
notre <i>fourneau</i>, c&#39;est son fond ou fondement, ou piéd&#39;estal, ou cendrier, qui est de deux especes, comme 
nous l&#39;avons déjà dit, &amp; qu&#39;on peut encore le voir
en <i>D 1.</i> &amp; <i>D 2</i>. Le premier est un cylindre dont on
voit assez la grandeur &amp; la figure, pour qu&#39;il soit
inutile d&#39;en parler ; on le remplit de brasque pesante : quand elle est un peu seche, on y enfonce un
hémi-sphere de bois au point qu&#39;on juge nécessaire,
pour que la cavité pratiquée puisse contenir la matiere 
fondue. On fait au fond un trou d&#39;un pouce de
diametre qui va sortir à l&#39;un des côtés du pié-d&#39;estal ;
on est le maître de le tenir ouvert ou fermé. Le soufflet 
donne son vent vis-à-vis, directement à la superficie 
de la matiere ; les scories &amp; les charbons nagent
sur son bain ; elle coule sitôt qu&#39;on ouvre le trou.
En un mot Beccher assûre avoir trouvé par ce moyen
plusieurs mines, &amp; fait des observations singulieres
au sujet de cette fusion : quant à la précédente, il est
avantageux qu&#39;on puisse toûjours voir le creuset. Ici
quand la matiere est fondue, on ôte le corps, &amp; elle
reste dans le catin, ou bien on la verse au moyen
d&#39;un manche qu&#39;on lui ajuste dans un crampon qu&#39;on
y attache exprès, si on ne la veut pas faire couler par
le canal qui perce dans le milieu de sa cavité. Nous
nous sommes déjà étendus là-dessus en parlant du
<i>fourneau</i> de fusion de M. Cramer, <i><ref target="XPL:5074" type="platelink">fig. 26</ref> &amp; suiv</i>.
</p>
<p>
<i>D 2.</i> est un trépié qui permet l&#39;accès de l&#39;air libre
au <i>fourneau</i> pour différentes opérations, dans les cas
où il ne faut pas un grand feu, c&#39;est-à-dire l&#39;appareil
du soufflet &amp; du pié-d&#39;estal <i>D 1.</i> car quand on employe 
la <i>fig. D 2.</i> il faut aussi se servir de la premiere
ou seconde grille. Il donne pourtant une grande flamme 
avec la <i>fig. D 2.</i> &amp; la pousse à quelques coudées
par-dessus l&#39;orifice. Il est pour lors d&#39;un usage admirable 
dans plusieurs opérations où il n&#39;est pas besoin
de soufflet ; mais il faut encore faire remarquer une
autre décomposition &amp; assemblage de ce trépié <i>D 2</i>.
Mettez dessus le dôme renversé, &amp; par-dessus le cercle 
<i>B 1.</i> &amp; vous aurez un très-beau <i>fourneau</i> descensoire.
Vous pourrez mettre ou une cucurbite ou une
retorte dans cette cavité, en faisant passer son cou à-travers le regître du dôme ; lutez tout-autour &amp; ajustez 
un récipient : allumez le feu par-dessus, &amp; vous
aurez le résultat que vous pouvez desirer, si vous
employez toutefois les matieres qui sont propres à
être traitées par cette voie. En voici assez sur la
structure &amp; les applications de ce <i>fourneau ;</i> les <i><ref target="XPL:5075" type="platelink">Planches &amp; leurs explications</ref></i> doivent y avoir suppléé.
</p>
<p>
Il faut avoüer que Beccher épuise la matiere par l&#39;étendue 
de l&#39;application qu&#39;il donne à son <i>fourneau ;</i>
on ne peut qu&#39;admirer ses vûes, &amp; l&#39;on ne doit pas
douter qu&#39;il ne dise vrai. MM. Cramer &amp; Pott ne l&#39;auroient 
pas imité &amp; n&#39;auroient pas fait les merveilles
<milestone unit="column" n="2" />
qu&#39;ils racontent, si ce <i>fourneau</i> ou ses imitations n&#39;avoient 
un mérite réel ; mais il doit user une quantité
considérable de charbon, souvent pour peu de chose,
ce qui est un grand inconvénient ; sans compter
qu&#39;il y a encore des opérations qui ne s&#39;y font pas,
&amp; qu&#39;il doit être fort incommode pour d&#39;autres. Cependant nous croyons qu&#39;il peut être exécuté avec
beaucoup de fruit, &amp; qu&#39;il peut être très-utile : au
reste, on appercevra aisément entre les trois <i>fourneaux</i> en question les différences qui nous les ont fait
admettre tous trois. On trouve quelque analogie
entre ceux de Beccher &amp; de Glauber.
</p>
<p>
Le <i>fourneau</i> de fusion de M. Cramer (<i><ref target="XPL:5076" type="platelink">fig. 26</ref>. &amp;
suiv.</i>), que nous avons décrit à sa section, peut encore 
servir aux distillations &amp; sublimations ; opérations 
très-utiles &amp; même nécessaires ; ensorte qu&#39;un
essayeur, par exemple, qui n&#39;auroit point l&#39;athanor,
pourroit se servir de celui-ci, pour y faire une partie 
des opérations qu&#39;il exécute au moyen de l&#39;athanor.
Ce dernier lui est pourtant moins nécessaire
qu&#39;un <i>fourneau</i> de fusion ; car il peut faire dans celui-ci tout ce qu&#39;il fait dans l&#39;autre, à l&#39;exception du
coupellement qu&#39;il fait dans son <i>fourneau</i> d&#39;essai, &amp;
même encore le peut-il par la nouvelle variété suivante.
Pour le rendre propre à tous ces usages, on
n&#39;a qu&#39;à pratiquer au corps du <i>fourneau</i> une ouverture 
garnie d&#39;une porte roulant sur deux gonds <i>a</i> (<i><ref target="XPL:5077" type="platelink">fig.
30</ref>.</i>), semblable à celle du dôme. Sa base sera éloignée de trois pouces de l&#39;anneau inférieur ; elle sera
arquée, large de quatre pouces par le bas, &amp; haute
d&#39;autant dans son milieu. La cavité elliptique en question 
recevra son complément du dôme (<i><ref target="XPL:5078" type="platelink">fig. 31</ref>.</i>),
garni de deux poignées au moyen desquelles on
pourra le manier aisément. Ce dôme destiné à recevoir 
le chauderon de fer (<i><ref target="XPL:5079" type="platelink">fig. 60</ref>.</i>), muni d&#39;une
échancrure, en aura pareillement une <i>c</i>, qui répondra 
à la premiere. Cette échancrure sera fermée d&#39;une 
porte quand il faudra faire des opérations auxquelles 
le chauderon de fer ne devra point avoir de
part. Pour favoriser le jeu de l&#39;air &amp; la conduite du
feu, l&#39;on pratiquera, tant dans le cercle supérieur du
dôme, que dans le bord du chauderon, quatre trous
ou regîtres à égale distance les uns des autres ; &amp;
l&#39;on fera autant de couvercles pour fermer le passage 
à l&#39;air, quand on le jugera à-propos, quoique la
porte du cendrier (<i><ref target="XPL:5080" type="platelink">fig. 28</ref>.</i>), employée avec le <i>fourneau</i> dont il s&#39;agit, puisse servir aux mêmes fins : les
figures &amp; l&#39;explication que nous en avons données
répandront de nouvelles lumieres sur ce que nous
venons d&#39;exposer.
</p>
<p>
La variété dont nous venons de parler peut être
employée dans la place de la <i><ref target="XPL:5081" type="platelink">fig. 26</ref>.</i> &amp; lui est même
semblable, excepté qu&#39;elle est separée en deux corps,
&amp; qu&#39;elle a des portes que l&#39;autre n&#39;a pas, mais qui
ne préjudicient absolument à aucune opération, si
ce n&#39;est peut-être en donnant moins de chaleur &amp; en
s&#39;échauffant plus lentement que la <i><ref target="XPL:5082" type="platelink">fig. 26</ref>.</i>
</p>
<p>
Depuis fort long tems on a pensé aux <i>fourneaux</i>
polychrestes, comme on l&#39;a vû par celui de Dornaeus : depuis ce tems-là, &amp; peut-être même avant,
tous les auteurs en ont donnés &amp; se sont exercés
pour en trouver : Libavius, Béguin, Rhénanus,
Glauber, Glaser, le Fêvre, Charas, le Mort, Beccher, Barner, Lémery, Manget, Barchusen, M. Teichmeyer, Boerhaave, Juncker, Cramer, Cartheuser,
&amp; Vogel, dont la succession est indiquée par l&#39;ordre
que je leur donne, en ont parlé les uns plus, les autres
moins : il n&#39;y a pas jusqu&#39;au <i>fourneau</i> de notre <i><ref target="XPL:5083" type="platelink">fig. 1</ref>.</i>
qui ne se mêle aussi d&#39;être polychreste ; car on peut
s&#39;exprimer de la sorte après avoir parcouru la description 
de celui de Beccher. Le premier que je sache
qui l&#39;ait donné, &amp; donné comme polychreste, est
Béguin, comme je l&#39;ai déjà dit en son lieu ; je dis
<i>comme polychreste. Voyez</i> la section suivante <i>des philosophiques ; </i>
<pb n="7:247" facs="V7/ENC_7-247.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
il est intitulé, <i>pag. 80.</i> de cet auteur, <i>servant a toutes les opérations de Chimie</i>. Il en dit ce qu&#39;on 
peut penser là-dessus, &amp; moins même quand on
se rappelle le détail de Beccher.
</p>
<p>
Voici ce qu&#39;on peut dire en particulier sur les <i>fourneaux</i> de decoction proprement dite, où l&#39;on expose 
la matiere dans une bassine, un chauderon, une
cuilliere de fer, <i>&amp;c.</i> avec l&#39;eau exposée à l&#39;air libre.
Ce sont les mêmes qui servent pour la distillation à
feu nud, si le chauderon est surmonté d&#39;un chapiteau ;
au bain-marie, si l&#39;on met dans ce chauderon un
vaisseau d&#39;étain qui baigne dans l&#39;eau contenant la
matiere à distiller, soit à sec, avec l&#39;eau ou l&#39;esprit-devin ; au bain de vapeur, si ce même vaisseau d&#39;étain
n&#39;étant pas assez profond pour baigner dans l&#39;eau, qui
en même tems n&#39;est pas en assez grande quantité pour
y atteindre, n&#39;en reçoit que la vapeur. <i>Voy. les artic</i>.
<sc><ref target="head:Vaisseaux" type="search">Vaisseaux</ref>, <ref target="head:Alembic" type="search">Alembic</ref>, <ref target="head:Polychreste" type="search">Polychreste</ref>, <ref target="head:Bainmarie," type="search">Bainmarie,</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Bain de Vapeur" type="search">Bain de Vapeur</ref></sc>
. Si l&#39;on change l&#39;intermede 
des bains, ils seront pour lors des bains de
cendre, de sable, de limaille de fer, de farine de
briques, qui y sont placés dans une poêle de fer ou
capsule : ils servent encore aux calcinations qu&#39;on y
fait dans des capsules de terre ou de fer. On les employe 
aux distillations dans la cucurbite basse ou
chapelle des anciens, en passant une barre de fer ou
deux dans des trous faits exprès, &amp; lutant le contour 
de la cucurbite. Si les regîtres ne sont point au-dessous 
du bord, on en laisse en lutant, &amp; on les détourne 
du vaisseau distillatoire au moyen du lut ; ainsi 
c&#39;est une peine de moins quand ils sont au-dessous
du bord &amp; non dans le bord intérieur. Les mêmes
<i>fourneaux</i> servent encore pour les sublimations du
soufre, dà benjoin, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Les <i>fourneaux</i> de lampe qui sont encore des polychrestes,
ne sont, comme nous l&#39;avons dit, que des
<i>fourneaux</i> de décoction ou de distillation ascensoire
&amp; latérale, &amp; par conséquent de bain marie, de vapeurs,
de cendres, de sable, ou de limaille, &amp; de farine 
de briques, qui, au lieu d&#39;être chauffes par des
charbons, le sont par une ou plusieurs meches de
lampe, parce qu&#39;on a pour but d&#39;y soûtenir le degré
fixe d&#39;une chaleur modérée. <i>Voyez les <ref target="XPL:5084" type="platelink">fig. 64</ref> &amp; 65</i>.
On ne fait plus guere d&#39;usage aujourd hui des <i>fourneaux</i> de lampe en Chimie ; le second peut servir
pour la distillation latérale à feu nud. <i>Voyez</i> la section 
<i>des philosophiques</i>. Le premier est un de ces petits 
instrumens qui ne sert plus guere qu&#39;à ceux qui
ne sont point chimistes de profession ; quelques physiciens,
les gens du monde, &amp; des femmes l&#39;employent 
à distiller quelques onces d&#39;esprit-de-vin,
d&#39;eau-de-vie, d&#39;eau de-lavande, de.thym, de romarin,
de fleurs-d&#39;orange, simples on spiritueuses, de
roses, de myrthe, de lait, de miel, <i>&amp;c.</i> (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Abdéquer" type="search">Abdéquer</ref></sc>); à faire chauffer du bouillon, de la tisanne,
<i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
On peut regarder à juste titre les athanors comme
des polychrestes ; mais on ne peut pas dire l&#39;inverse:
c&#39;est pour cette raison que nous avons mis les polychrestes 
après.
</p>
<p>
Le <i>fourneau</i> de verrerie de M. Cramer (<i><ref target="XPL:5085" type="platelink">fig. 39</ref>-44.</i>
voyez <i>la section des fourneaux de fusion</i>) est aussi un
polychreste ; les <i>fourneaux</i> d&#39;essai, &amp; les <i>fourneaux</i>
de fusion en sont aussi : mais il ne faut pourtant pas
abuser de ce terme au point de l&#39;étendre à un <i>fourneau</i> où l&#39;on fait deux opérations de même genre,
comme on l&#39;a déjà dit, comme les bains-marie &amp;
tous les bains, les <i>fourneaux</i> de décoction, <i>&amp;c.</i> car il
n&#39;est point de <i>fourneau</i> où il ne se fasse qu&#39;une seule
opération ; &amp; de la sorte tous les <i>fourneaux</i> seroient
des polychrestes. Au reste il seroit peut-être bon que
cela fût ; la manie d&#39;en faire de particuliers pourroit
cesser.
</p>
<p>
J&#39;ai dit qu&#39;on avoit étendu la nécessité de faire servir<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
un <i>fourneau</i> à plusieurs opérations de différens genres,
&amp; ce sont sans doute celles d&#39;un même genre
qui y ont conduit ; la preuve en est que les premiers
<i>fourneaux</i> qui ont été employés dans ce dessein, ont
pris le nom de <i>polychrestes</i>, que l&#39;enthousiasme a ensuite 
converti en celui de <i>catholiques</i> ou <i>universels</i>.
Cependant celui de Beccher, qui est le plus en droit
de prétendre à cette prérogative, n&#39;atteindra jamais 
à cette universalité; &amp; les enthousiastes du <i>polychrestisme</i> seront obligés de convenir qu&#39;il laisse les
autres bien loin derriere lui, comme plus précaires ;
tels que les athanor &amp; <i>fourneau</i> de fusion de Cramer : mais il y a toute apparence qu&#39;il ne rond pas
des corps d&#39;aussi difficile fusion que celui de M. Pott.
</p>
<p>
<i>Des fourneaux philosophiques</i>. On donne ce nom
aux <i>fourneaux</i> qui sont particulierement consacrés au
grand oeuvre, quoiqu&#39;il s&#39;entende aussi de tous ceux
qui sont du ressort de la chimie philosophique, ainsi
qu&#39;on peut s&#39;en convaincre par le titre de <i>nouveaux
fourneaux philosophiques</i>, donné par Glauber au traité 
qu&#39;il a fait sur cette matiere. Ces sortes de <i>fourneaux</i> different peu des autres, &amp; ils peuvent être
employés à la plûpart des mêmes usages ; de même
que les autres peuvent presque tous être employés
à la confection de la pierre philosophale (<i>voy.</i> <sc><ref target="head:Philosophie hermétique" type="search">Philosophie hermétique</ref></sc>), en les ajustant toutefois
à ce sujet.
</p>
<p>
Nous n&#39;avons donné qu&#39;un exemple de <i>fourneaux</i>
philosophiques, à moins qu&#39;on ne comprenne au même 
rang les <i>fourneaux</i> à lampe (<i><ref target="XPL:5086" type="platelink">fig. 64</ref> &amp; 65.</i>) les
<i>fourneaux</i> de Geber (<i><ref target="XPL:5087" type="platelink">fig. 5</ref> &amp; 98</i>), qui sont aussi des
<i>fourneaux</i> philosophiques ; c&#39;est celui de la Roquetaillade, plus connu sous le nom de <i>Rupescissa</i>, que
la coûtume pédantesque de son tems lui avoit fait
prendre : la coupe de ce <i>fourneau</i> que nous avons
prise seule, se trouve <i>pag. 48.</i> de son livre <i>in</i>-4° intitulé 
<i>liber lucis ;</i> ouvrage qui, pour le dire en passant,
n&#39;a point été mis au nombre de ceux de ce cordelier,
dans la notice que nous en a donné Bayle.
<i>Voyez son diction. critiq.</i> art. <i>Roquetaillade</i>, note <i>E</i>.
Ce chimiste appelle ce <i>fourneau</i> son <i>athanor : athanor</i>
à la vérité, est un nom qu&#39;Abulcasis donne indifféremment 
à toutes sortes de <i>fourneaux</i> chimiques,
comme on peut le voir dans son <i>liv. II.</i> où il traite
du vinaigre distillé. Mais il est bon de savoir que ceux
qui ont traité de la pierre philosophale, ont entendu
particulierement sous ce nom le <i>fourneau</i> qui leur
servoit à cet usage, où ils convertissent, par ex. leur
mercure préparé en lait de la Vierge, c&#39;est-à-dire le
dissolvent, le coagulent, &amp; l&#39;exaltent. Ce <i>fourneau</i>
des arcanes, ce <i>fourneau</i> d&#39;Hermès &amp; des philosophes,
ce <i>fourneau</i> enfin qui portera tel beau nom
qu&#39;il plaira à MM. les adeptes de lui donner, doit
être construit de façon qu&#39;il puisse fournir trois degrés 
de chaleur à la volonté de l&#39;artiste, &amp; sans que
le feu frappe immédiatement la matiere du grand-oeuvre,
ni le vaisseau qui la contient ; il faut qu&#39;il ne
donne précisément qu&#39;une vapeur chaude qu&#39;on soit
le maître de modérer. Il faut donc qu&#39;il ait un foyer
&amp; même une grille de cendrier, en cas qu&#39;on veuille 
le chauffer avec le charbon, comme cela se fait
d&#39;ordinaire ; car on peut avoir recours au ventre de
cheval ou au feu de lampe ; l&#39;ouvroir y est nécessaire : c&#39;est pour éloigner le vaisseau du feu, qu&#39;on a
fait le foyer élevé, &amp; pour reverbérer la chaleur
qu&#39;on a mis un dôme ; ensorte que ce <i>fourneau</i> est fait
de quatre pieces. Ce dôme est concave, parce que
le ciel a cette figure (ou paroît l&#39;avoir); ce qui lui a
fait donner le beau nom d&#39;<i>Uraniscus</i>. Il a des trous
autour pour regîtres ; celui du milieu sert à observer
le degré de chaleur : Libavius qui a représenté ce
<i>fourneau, pag. 166.</i> de son <i>alchimie</i>, dit l&#39;avoir fait
exécuter en terre, s&#39;en être servi, y avoir vû ce noir
qu&#39;on appelle la <i>tête du corbeau</i>, &amp; y avoir fait toute<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:247B" facs="V7/ENC_7-247B.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
la putréfaction &amp; séparation ou dissolution.
</p>
<p>
La hauteur du <i>fourneau</i> sera de trois piés &amp; demi,
&amp; la largeur d&#39;un pié &amp; demi inclusivement : le cendrier 
sera haut d&#39;un pié, y compris la grille &amp; le sol
du <i>fourneau</i>. Le foyer sera terminé à la hauteur de
neuf pouces par un diaphragme de fer ou de terre,
ayant dans son milieu un trou rond de quatre pouces 
de diametre, pour la communication de la chaleur.
On aura trois regîtres ou lames de tôle plus larges 
que le trou ; ces lames de tôle seront percées &amp;
auront, la premiere une ouverture de trois pouces de
diametre, la seconde une de deux, &amp; la troisieme une
d&#39;un seul ; on appliquera sur le diaphragme celle qu&#39;il 
faudra ; cela dépendra du degré de chaleur qu&#39;on 
voudra donner. L&#39;ouvroir aura quinze pouces de
haut depuis le diaphragme jusqu&#39;au dôme : sur ce
diaphragme on placera un trépié de terre ou de fer,
de trois pouces &amp; demi de diametre, &amp; de six de
haut ; c&#39;est sur ce trépié qu&#39;on place l&#39;oeuf philosophique : le tout est surmonté d&#39;un dôme de fer hémisphérique,
haut de six pouces. Le regître du milieu
est d&#39;un pouce de diametre, on en approche la main
pour régler le feu ; on place sur le trépié une sphere
creuse partagée en deux hémi-spheres : cette sphere
a sept pouces de diametre ; on y enferme un oeuf philosophique 
de terre.
</p>
<p>
Le trou du diaphragme sans regître étant de quatre 
pouces de diametre, passe pour donner une chaleur 
de quatre degrés. Si l&#39;on ne veut que le troisieme 
degré, on a recours au regître ayant un trou de
trois pouces de diametre, &amp; ainsi de suite. La grille est
de beaucoup trop grande pour le premier &amp; second
degré: ainsi il faut la changer ou mettre dessus une
feuille de tôle qu&#39;on puisse graduer à volonté: Libavius en a fait faire de différentes pour les divers degrés 
de feu, percées comme la grille d&#39;une rape.
Quelques artistes ont un catin où ils mettent du feu ;
ce catin est percé de petits trous, &amp; placé sur la
grille dont il fait les fonctions ; on lui fait de grands
bords. Quand on a fixé le regître <i>l</i>, on lute bien les
vuides qu&#39;il laisse. Dans Libavius il y a un tuyau de
quelques doigts de haut, attaché au bord du trou du
diaphragme ; &amp; le regître se glisse néanmoins entre
deux : le trépié l&#39;embrasse &amp; porte dessus à la place
des oeufs partagés en hémi-spheres. On met encore
une cucurbite dans laquelle on renferme l&#39;oeuf philosophique,
&amp; qu&#39;on scelle quelquefois hermétiquement ; 
car si la figure de Rupescissa a été faite selon son
intention, il y a toute apparence que tantôt il a scellé 
ainsi sa cucurbite, &amp; tantôt il l&#39;a laissée ouverte.
Ce <i>fourneau</i> est portatif &amp; peut être divisé en moins
de corps ; on peut encore le faire de différentes grandeurs ; 
quelques artistes l&#39;ont voulu transporter,
comme il arrive aux faux-monnoyeurs de transporter 
avec eux tous leurs ustensiles : mais le vrai chimiste 
sera un philosophe sédentaire, <i>pag. 165 de la
Scevastique</i> de Libavius. On trouve encore la description 
&amp; la figure de ce <i>fourneau, pag. 87. tom. I. de la
bibliotheque chimique</i> de Manget.
</p>
<p>
Le <i>fourneau</i> de lampe est appellé <i>fourneau secret des
philosophes</i>, &amp; aussi <i>fourneau des arcanes</i>. Ceux qui en
voudront davantage là-dessus pourront consulter les
descriptions qui en ont été données par Isaac le Hollandois, Paracelse, Despagnette, Raimond Lulle,
Bernhard, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Il est évident que le <i>fourneau</i> donné par la Roquetaillade, qui vivoit au quatorzieme siecle, a dû fournir 
tout naturellement la construction du <i>fourneau</i>
de notre <i><ref target="XPL:5088" type="platelink">fig. 1</ref>.</i> qui n&#39;en differe qu&#39;en ce qu&#39;au lieu
d&#39;un diaphragme ouvert, elle a deux barres de fer &amp;
un trou pour passer le cou de la cornue ; on observe
encore qu&#39;il n&#39;y a qu&#39;un regître au dôme.
</p>
<p>
Nous aurions peut-être dû placer les <i>fourneaux</i>
polychrestes après ceux-ci, comme étant censés servir<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
aussi au grand-oeuvre par la généralité qu&#39;ils affectent ; 
mais nous aurions par-là confondu la philosophie 
hermétique avec la Chimie positive ; ce que
nous avons voulu éviter.
</p>
<p>
<i>Généralités sur la division des fourneaux</i>. Il est évident que tous les <i>fourneaux</i> qui précedent tirent leur
dénomination des opérations auxquelles ils sont
destinés.
</p>
<p>
On eût peut-être souhaité que cette division eût
été déduite des qualités intrinseques de chaque espece 
de <i>fourneau</i>, de même qu&#39;on a distingué les
plantes par les pétales, par exemple, <i>&amp;c.</i> mais les
<i>fourneaux</i> sont un acte de la raison humaine ; ils sont
tous construits sur le même principe, l&#39;action de l&#39;air
&amp; du feu ; &amp; leurs accessoires dépendent du corps à
traiter ou du vaisseau qui le contient, ou bien de
tous les deux ensemble. Ainsi quoiqu&#39;ils puissent absolument 
être considérés en eux-mêmes, &amp; abstraction 
faite de ces différentes conditions, elles cessent
en quelque sorte de leur être étrangeres, puisqu&#39;elles 
sont le principe de leur structure ; &amp; l&#39;on ne peut
les en séparer, qu&#39;on ne sépare les moyens de la fin
qui leur a donné naissance, &amp; qu&#39;on ne réduise alois
les <i>fourneaux</i> à de simples êtres chimériques &amp; devant 
leur origine au hasard, quoique capables de servir 
à quelques usages. On n&#39;en peut pas dire autant
des vertus des plantes, qui ne sont pas des productions 
humaines ; il a donc fallu diviser les <i>fourneaux</i>,
non d&#39;après l&#39;action combinée de l&#39;air &amp; du feu, qui
n&#39;y exige par elle-même aucune différence, mais
d&#39;après les corps auxquels on veut appliquer le feu.
</p>
<p>
Telle est la division que nous avons crû devoir
établir pour mettre quelque ordre dans ce que nous
avions à dire : on la regardera peut-être comme un
système de plus qui ne servira qu&#39;à charger la memoire ; 
mais il est aisé de ne faire attention qu&#39;aux
faits.
</p>
<p>
Nous avons fait onze sections des <i>fourneaux</i>, d&#39;après 
l&#39;usage dont ils sont dans les opérations ; ce
n&#39;est pas qu&#39;elles se bornent à ce nombre, mais il y
en a quantité &amp; même de très-différentes, qui se font
dans les mêmes ; &amp; nous entendons parler de celles
qui demandent quelque changement particulier dans
la construction d&#39;un <i>fourneau</i>, quoiqu&#39;elle soit presque 
la même quant au fond ; il est bon d&#39;avertir
qu&#39;il se trouve dans la plûpart d&#39;entre eux des diminutions 
ou additions qui les rendent plus propres à
remplir les vûes qu&#39;on se propose. Si nous n&#39;avons
point parlé des <i>fourneaux</i> de cémentation, par exemple,
c&#39;est que cette opération ressemble à une fusion,
quant à l&#39;appareil, &amp; que les <i>fourneaux</i> de celle-ci
servent à celle-là; car quoi de plus semblable qu&#39;un
creuset à fondre, &amp; un creuset ou pot de cémentation?
cependant on ne confondra pas aisement ces
deux opérations.
</p>
<p>
Les derniers <i>fourneaux</i> n&#39;ont été mis avec les vaisseaux,
qu&#39;afin que l&#39;appareil fût complet, c&#39;est-à-dire pour accompagner les vaisseaux &amp; figurer avec
eux, de même que ceux-ci ont été représentés au
commencement pour accompagner les <i>fourneaux ;</i>
avec cette différence toutefois, que les <i>fourneaux</i>
sont faits pour les vaisseaux, quoi qu&#39;en dise Manget, qui appelle ceux-ci <i>vaisseaux secondaires</i>. L&#39;utile
nous a conduits, l&#39;agréable s&#39;y est trouvé.
</p>
<p>
Autant que nous avons pû, nous avons fait dessiner 
d&#39;après nature les <i>fourneaux</i> représentés dans nos
<i><ref target="XPL:5089" type="platelink">Planches ;</ref></i> mais il en est un certain nombre qui ne se
trouvent que dans les ouvrages des Chimistes. On
s&#39;attend bien de trouver sur tout parmi nos ustensiles,
ceux qui sont aujourd&#39;hui en usage ; on pensera
même tout naturellement que nous avons dû consulter 
le laboratoire de M. Roüelle, qui est très-bien
fourni en ce genre. Nous n&#39;avions garde de négliger
cette ressource, &amp; il nous a été ouvert avec cet
<pb n="7:248-1" facs="V7/ENC_7-248-1.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
empressement qui nait du desir de contribuer au progres 
des Sciences. Nous lui devons les <i><ref target="XPL:5090" type="platelink">figures 1</ref>, 2,
3, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 54, 61, 73, 74</i>
&amp; <i>161</i>. Nous aurons soin en parlant des vaisseaux &amp;
ustensiles, de reconnoître aussi ceux que nous aurons 
fait dessiner chez lui. Par-tout nous avons indiqué 
nos sources, &amp; nous avons cité de notre mieux
en parlant des differens auteurs ou l&#39;on peut voir la
même figure, afin de satisfaire ceux qui seront curieux 
d&#39;y recourir, &amp; de reconnoitre en même tems
ce que nous devons à autrui. Tout devient intéressant 
pour ceux qui aiment &amp; cultivent une science ;
non contens d&#39;être parvenus à ses bornes, ils aiment
encore à en examiner les progrès, &amp; savoir à qui l&#39;on
est redevable de ceux qui l&#39;ont amenée au point où ils
la trouvent. Nous ne devions pas épuiser les matieres,
mais nous avons fait ensorte de piquer la curiosité 
de ceux qui voudroient en savoir autant qu&#39;il est
possible.
</p>
<p>
On ne voit pas, au moins que je sache, que les
chimistes qui ont écrit avant Geber, ayent eu soin
de nous parler des ustensiles qu&#39;ils ont employés pour
leurs operations ; c&#39;est cependant par-là qu&#39;ils devoient 
commencer. Est-ce mystere ou ignorance de
la vraie méthode? On peut dire qu&#39;ils font l&#39;extrème 
de quelques auteurs modernes, qui pour lier un
fait à ce qui a été inventé avant eux, commencent
leur narration des les élémens de la science, dont
leur découverte doit reculer les bornes.
</p>
<p>
Quoiqu&#39;on puisse faire quantité d&#39;opérations chimiques 
dans le même <i>fourneau</i>, &amp; qu&#39;il y en ait quelques-uns
de ceux qui sont représentés dans nos <i><ref target="XPL:5091" type="platelink">Planches</ref></i> qui reviennent presqu&#39;au même, nous avons
cru devoir rassembler tous ceux qui pouvoient entrer 
&amp; être nécessaires dans un laboratoire philosophique 
qu&#39;on voudroit rendre complet, &amp; dans lequel
on seroit obligé de faire plusieurs opérations à-la-fois dans differens genres, afin que ceux qui voudroient 
s&#39;occuper de ce travail, pussent choisir dequoi 
se satisfaire. La plûpart des auteurs s&#39;accordent
sur six, qu&#39;ils regardent comme nécessaires &amp; suffisans : ceux de distillation latérale, le grand <i>fourneau</i>
de décoction pour la cucurbite de cuivre, un <i>fourneau</i> à capsule, un <i>fourneau</i> de fusion à vent, un <i>fourneau</i> d&#39;essai, &amp; un athanor.
</p>
<p>
Nous avons cru devoir nous étendre sur cette matiere 
avec d&#39;autant plus de raison, qu&#39;on n&#39;en trouve 
rien dans les autres dictionnaires. Trévoux n&#39;en
dit que très-peu de chose, &amp; même ce qu&#39;il y en a
n&#39;est pas exact. Le grand dictionnaire de Medecine,
ou l&#39;on auroit dû trouver cet article très-détaillé,
avec de nombreuses planches, n&#39;en donne qu&#39;une
mauvaise definition de quatre lignes. MM. Boerhaave &amp; Cramer ont fait l&#39;un &amp; l&#39;autre une faute contre 
la vraie méthode, en commençant l&#39;un sa chimie 
&amp; l&#39;autre sa docimastique par la théorie, ou la
partie la plus abstraite de ce qu&#39;ils traitoient, &amp; en
comprenant dans cette théorie, &amp; encore à la fin,
la partie des <i>fourneaux</i> &amp; des vaisseaux, qui sont
un sujet très-pratique. On doit écrire comme on doit
enseigner ; &amp; dans un livre &amp; un cours de Chimie
faits méthodiquement, on doit débuter d&#39;abord par
les vaisseaux &amp; <i>fourneaux</i>.
</p>
<p>
Si quelques personnes croyent que nous avons
trop insisté sur le détail de la description de chaque
<i>fourneau</i> en particulier, nous les prions de considérer 
que nous avons cru ne pouvoir être utiles qu&#39;en
nous comportant de la sorte ; que tel qui veut construire 
un <i>fourneau</i> aime à en trouver la description
à son article, sans être obligé de l&#39;aller chercher par
comparaison dans celle d&#39;un autre <i>fourneau</i> différent,
ou dans des généralités inutiles à ceux qui ne savent
point &amp; à ceux qui savent ; par la raison que les
premiers n&#39;en sauroient faire l&#39;application à des cas
<milestone unit="column" n="2" />
particuliers qu&#39;ils ignorent, &amp; que les derniers n&#39;en
ont pas besoin, parce qu&#39;ils les savent. Enfin je serois 
presque tenté de dire que ceux qui trouveront
que nous en avons trop dit, sont précisément ceux
pour qui nous n&#39;en avons pas dit assez, &amp; qui seroient 
incapables d&#39;exécuter la plus étendue de nos
descriptions, même quand nous l&#39;augmenterions encore.
Une pareille description doit être jugée sur la
facilité de son exécution ; il faut pourtant supposer
que ceux qui l&#39;entreprendront soient artistes, au moins 
en général. Nous ne parlons point des autres.
</p>
<p>
Nous avons rejetté comme insuffisantes les distinctions 
qui ont été faites des <i>fourneaux</i> en fixes &amp; portatifs,
en ronds &amp; quarrés, en simples &amp; composés,
en <i>fourneaux</i> à vent, à soufflet, à tour, ainsi que celles 
qui ont été tirées du vaisseau dans lequel on y
traite les corps ; de la maniere dont le feu y est appliqué,
du nom de l&#39;auteur, de l&#39;effet de leur matiere,
figure, de leur grandeur : ces différens noms
doivent être connus ; mais comme ils ne sont dûs qu&#39;à
quelques accessoires, à des conventions ou à des qualités 
communes à quelques <i>fourneaux</i> seulement, ils
n&#39;ont pû se prêter à la méthode que nous avons voulu 
suivre par les raisons que nous allons détailler.
</p>
<p>
Il n&#39;y a peut-être point d&#39;auteur qui ait parlé des
<i>fourneaux</i>, qui n&#39;ait répété machinalement la plûpart 
des divisions que nous venons de proscrire,
sans en mentionner les avantages ni les inconvéniens.
Il n&#39;étoit pas étonnant qu&#39;ils ne parlassent
point des avantages, nous ne pouvons y en trouver ;
mais nous allons indiquer les inconvéniens que nous
y voyons.
</p>
<p>
Les moindres sont un fatras de noms qui ne servent 
qu&#39;à charger la mémoire. Voici les autres.
</p>
<p>
1°. La division en fixes &amp; en portatifs n&#39;est d&#39;aucune 
utilité, en ce qu&#39;elle ne change point la nature
du <i>fourneau ;</i> car le même exactement peut être fixe
&amp; portatif dans bien des cas. On peut comparer nos
figures premiere &amp; trois dans tous les cas où il ne
faudra que le degré de feu que le <i>fourneau</i> de la figure 
premiere pourra supporter ; car alors on pourra 
toûjours se servir de la figure troisieme, comme
de la figure premiere : d&#39;ailleurs il n&#39;est pas toûjours
nécessaire qu&#39;un <i>fourneau</i> soit fixe pour soûtenir la
violence du feu ; celui de Pott qui est en tôle, en est
la preuve.
</p>
<p>
2°. Que veut dire la distinction entre <i>fourneau</i>
rond &amp; <i>fourneau</i> quarré? La figure extérieure, car
c&#39;est d&#39;elle qu&#39;il s&#39;agit ici, influe-t-elle sur les qualités
du dedans? C&#39;est faire trop d&#39;honneur à des distinctions 
aussi frivoles, que d&#39;en parler.
</p>
<p>
3°. Celle des simples &amp; des composés a d&#39;abord un
air spécieux : mais que signifie-t-elle au fond? veut-on
mettre en comparaison des <i>fourneaux</i> qui servent à
plus d&#39;opérations, ou qui ont plus de parties, ou qui
ont plus de variétés que d&#39;autres? Nous avons fait
voir que tous les <i>fourneaux</i> pouvoient servir à plusieurs 
opérations, plus ou moins ; ainsi on ne peut
rien dire que de vague sur cet article. En second lieu
s&#39;agit-il ici de la différence qui peut être entre un
athanor &amp; un <i>fourneau</i> de distillation, quant à la
quantité des pieces? il est vrai qu&#39;il y a de ces derniers 
qui n&#39;en ont qu&#39;une ; mais il y en a aussi qui en
ont quatre &amp; cinq, comme il y a des athanors qui
n&#39;ont que la tour &amp; un petit <i>fourneau</i> de décoction
pour lequel seul elle a été construite ; &amp; d&#39;ailleurs
l&#39;athanor est d&#39;une seule piece.
</p>
<p>
4°. En <i>fourneaux</i> à vent &amp; <i>fourneaux</i> à soufflet.
Sous le nom de <i>fourneaux à vent</i>, on entend tous
ceux dont le feu n&#39;est point animé par les soufflets,
mais seulement par le jeu de l&#39;air ; ensorte qu&#39;il seroit 
plus à-propos de les appeller <i>fourneaux à air</i>, si
l&#39;usage n&#39;en avoit autrement décidé: ainsi tous ceux
que nous avons mentionnés doivent être placés dans
<pb n="7:248-1B" facs="V7/ENC_7-248-1B.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
ce rang, hors ceux-ci seulement ; la forge qu&#39;on peut
voir dans les <i><ref target="XPL:5092" type="platelink">Planches du Fondeur en cuivre</ref></i>, qui est le
seul vrai <i>fourneau</i> à soufflet, &amp; qui ne va jamais sans
cela ; les <i>fourneaux</i> de fusion, <i><ref target="XPL:5093" type="platelink">fig. 26</ref>, 36, 37</i> n°. 1.
&amp; <i>71</i>, mais seulement quand ils vont par le moyen
du soufflet, car ils sont plus souvent animés par le jeu
de l&#39;air. Ainsi ce que nous pourrions avoir à dire actuellement 
sur les <i>fourneaux</i> à soufflet, s&#39;entend assez 
par la distinction que nous venons de faire. La
Chimie philosophique n&#39;employe le soufflet que dans
un petit nombre de circonstances, si l&#39;on considere
le nombre total de ses opérations, &amp; ce n&#39;est guere
que pour le regne minéral qu&#39;elle en fait usage. Il
s&#39;ensuit donc qu&#39;on ne doit regarder que comme un
nom, l&#39;expression qui ne tombe vraiment que sur la
forge seule, ou tout-au-plus encore sur notre <i>fourneau</i>
d&#39;affinage (<i><ref target="XPL:5094" type="platelink">figure 17</ref></i>), qui n&#39;est au fond qu&#39;une forge ;
cette expression étant équivoque pour les autres <i>fourneaux</i> que nous avons exceptés, par la raison qu&#39;ils
sont tantôt à vent, &amp; tantôt à soufflet.
</p>
<p>
5°. En <i>fourneaux</i> à tour : ceci n&#39;est encore qu&#39;une 
expression qui ne tombe que sur un seul <i>fourneau</i>
qui est l&#39;athanor.
</p>
<p>
6°. On a encore nommé quelques <i>fourneaux</i> du
nom du vaisseau dans lequel on y traite les corps,
tels sont les <i>fourneaux</i> à capsule ; mais on a dû remarquer 
qu&#39;en ôtant leur vaisseau on leur ôtoit aussi
leur nom, &amp; qu&#39;ils n&#39;étoient plus pour lors que des
<i>fourneaux</i> de décoction ou de distillation ascensoire,
ou même latérale. <i>Voyez nos <ref target="XPL:5095" type="platelink">figures 5</ref>, 12, 13, 14</i>,
&amp; <i>161</i>. Il est vrai qu&#39;il y en a qui ne servent qu&#39;à cet
usage, comme par exemple notre athanor, <i><ref target="XPL:5096" type="platelink">fig. 61</ref></i>, en
supposant qu&#39;il n&#39;eût point de tour ; mais ce sera un
bain de sable tout simplement ; &amp; s&#39;il a une tour, ce
sera un athanor à bain de sable ; autrement il faudroit 
dire un <i>fourneau à tour &amp; à capsule</i>.
</p>
<p>
7°. D&#39;autres ont été nommés <i>fourneaux de reverbere</i>, d&#39;après la maniere dont le feu y est appliqué.
Toutes les sois qu&#39;on a vû un <i>fourneau</i> où la flamme
ne pouvant s&#39;échapper librement, &amp; refléchie par
leurs parois ou d&#39;autres obstacles, retomber sur elle-même,
ou se frapper continuellement, <i>se reverberat,
verberibus in se agit</i>, d&#39;où ce terme est venu, on a appellé 
ce <i>fourneau</i> de <i>reverbere</i>: mais comme on n&#39;a vû
ou cru voir ce phénomene que dans quelques <i>fourneaux</i> seulement, il n&#39;y en a eu aussi que quelques-uns
qui ont été décorés de ce titre. On a encore appellé de
la sorte ceux où la flamme n&#39;étoit que refléchie sur le
corps sans circuler autour, comme celui de notre <i><ref target="XPL:5097" type="platelink">figure 15</ref></i>, &amp; le grand <i>fourneau</i> anglois, ainsi que nous
l&#39;avons dit à la section de ceux qui sont employés à
l&#39;affinage. Mais il me semble qu&#39;il y a plus de <i>fourneaux</i> de reverbere qu&#39;on ne pense, &amp; qu&#39;il n&#39;y en a
peut-être pas un seul en Chimie, où la qualité reverbératrice 
ne se rencontre. Nous la voyons dans les
<i>fourneaux</i> de distillation ascensoire, où la chaleur est
certainement obligée de circuler &amp; de se refléchir sur
elle-même &amp; autour de la cucurbite, avant que de
sortir par les regîtres ; &amp; nous ne voyons pas un individu 
dans cette section toute entiere qui fasse exception.
Ceux de distillation latérale sont ceux qui ont
été nommés plus généralement <i>fourneaux de reverbere</i>,
mais ils ne le sont pas plus que les autres ; il est vrai
que le vaisseau y est entouré de la chaleur, mais il
l&#39;est bien mieux encore dans une forge, <i>&amp;c.</i> &amp; ce n&#39;est
pas du vaisseau environné de la chaleur que ce nom
est tiré, mais de l&#39;action de la flamme ; car le <i>fourneau</i>
(<i><ref target="XPL:5098" type="platelink">fig. 15</ref>.</i>) à calciner la potasse, &amp; le <i>fourneau</i> anglois,
sont des reverberes. Les <i>fourneaux</i> de distillation descensoire 
seront certainement des reverberes, si on les
couvre par le haut. Tous les <i>fourneaux</i> de fusion sont
éminemment dans le même cas, comme nous le verrons 
plus particulierement dans la suite, &amp; cependant
on n&#39;a jamais pense à joindre ces deux mots ensemble,
<milestone unit="column" n="2" />
<i>fusion</i> &amp; <i>reverbere</i>. Enfin les <i>fourneaux</i> d&#39;essai, d&#39;affinage,
de verrerie, les athanors, les <i>fourneaux</i> polychrestes 
&amp; philosophiques, sont tout autant de reverberes.
La forge, sur-tout quand on la couvre d&#39;un carreau,
les <i>fourneaux</i> à lampe, de décoction, &amp; généralement
tous les <i>fourneaux</i>, peuvent être appellés des <i>fourneaux de reverbere</i> ; &amp; ce n&#39;est pas abuser des termes,
comme on a fait en ne nommant ainsi que quelques
<i>fourneaux</i>: car soit que la chaleur y circule par une
construction particuliere, ou par un dôme, ou par un
vaisseau, qui en fait en quelque façon l&#39;office, ou un
carreau, ou une plaque de tôle, la chose revient au
même, &amp; c&#39;est une qualité qui entre dans la définition 
d&#39;un <i>fourneau</i>. C&#39;est pour cette raison que nous
avons fait plus d&#39;usage de ce mot dans nos descriptions,
comme signifiant une action dont la flamme
étoit susceptible, que nous ne l&#39;avons employé comme 
une qualification ; &amp; si nous l&#39;avons employé
quelquefois dans ce dernier sens, c&#39;est parce que
nous n&#39;avons pû renoncer tout-d&#39;un-coup à l&#39;usage
reçu. La division des <i>fourneaux</i> d&#39;après les opérations,
prouve ce qu&#39;on avance. Il s&#39;ensuit donc qu&#39;on
peut rejetter &amp; admettre ce mot dans le sens que
nous avons expliqué.
</p>
<p>
8°. Quelques <i>fourneaux</i> ont retenu le nom de leur
auteur, &amp; il faut avoüer que cela apprend quelque
chose, &amp; qu&#39;il est juste que ceux à qui l&#39;on a ces obligations,
en retirent tout l&#39;honneur qu&#39;ils méritent ;
mais ce n&#39;est qu&#39;un trait historique qui ne désigne
point la nature du <i>fourneau</i>. Les noms de Beccher,
Glauber &amp; Dornaeus qui servent à distinguer leurs
<i>fourneaux</i> dans l&#39;usage, ne veulent point dire que celui 
de Beccher est un <i>fourneau</i> de fusion qui sert à quantité 
d&#39;opérations, <i>&amp;c.</i> au reste je crois qu&#39;il vaudroit
mieux que tous les <i>fourneaux</i> portassent le nom de
leur auteur, &amp; n&#39;eussent que celui-là; ce seroit un
embarras de moins, &amp; on n&#39;en connoîtroit pas moins
tous les usages auxquels ils peuvent s&#39;étendre.
</p>
<p>
9°. On s&#39;attend bien que nous aurons de l&#39;indulgence 
pour ceux qui ont nommé les <i>fourneaux</i> d&#39;après
leur effet ; mais nous aurions souhaité qu&#39;ils eussent
été plus conséquens. De tous les auteurs que nous
avons parcourus sur cette matiere, &amp; qui ont parle
de cette distinction, nous n&#39;en avons pas trouvé un
seul qui n&#39;en ait admis d&#39;autres en même tems ; elles
se trouvent parmi celles que nous proscrivons.
</p>
<p>
10°. Les différentes matieres employées à la construction 
des <i>fourneaux</i>, leur ont encore mérité des
noms qu&#39;on a cru pouvoir apprendre quelque chose.
Il est vrai que dans leur description on doit dire, s&#39;ils
sont fixes, ronds ou quarrés, en terre, en brique, en
tôle ou en fonte ; mais je ne vois pas que ces noms
doivent leur rester ; ils n&#39;y apportent aucune différence,
le même <i>fourneau</i> pouvant être construit de
diverses matieres.
</p>
<p>
11°. La figure des <i>fourneaux</i> (on entend ici l&#39;intérieure) a été trop vague aussi pour qu&#39;on ait pû s&#39;en
servir comme d&#39;un signe pour les reconnoître. Un
<i>fourneau</i> elliptique n&#39;est pas plus un <i>fourneau</i> de fusion 
que de distillation, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
12°. Leur grandeur n&#39;a pas dû non plus constituer 
leurs noms ; ce n&#39;est une distinction bonne tout-au-plus qu&#39;à s&#39;entendre dans un laboratoire, soit
pour les <i>fourneaux</i> du même laboratoire, soit pour
ceux des travaux en grand.
</p>
<p>
13°. La qualité de <i>fourneau</i> à dôme est encore applicable 
à plusieurs especes, &amp; par conséquent trop
vague.
</p>
<p>
14°. Les <i>fourneaux</i> domestiques ne font rien à la
Chimie ; à la bonne-heure que l&#39;économie les ait admis,
de même que la Chimie a profité de l&#39;économie
domestique. Nous dirons néanmoins que ce sont pour
l&#39;ordinaire des <i>fourneaux</i> de décoction, comme ceux
des <i><ref target="XPL:5099" type="platelink">figures 12</ref>, 13</i>, &amp;c. plus ou moins mal-faits, &amp;
<pb n="7:248-2" facs="V7/ENC_7-248-2.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
criblés de trous. Il y en a d&#39;autres cependant qui ont
leur utilité, &amp; qui sont très-bien construits pour ce
à quoi ils sont destinés. Qu&#39;on s&#39;imagine qu&#39;au <i>fourneau</i> de la décoction de la <i><ref target="XPL:5100" type="platelink">figure 12</ref></i>, il y a à l&#39;opposite 
de la bouche du foyer un trou d&#39;un pouce &amp; demi 
de diametre environ, auquel on fait un petit
tuyau de terre qui se termine aux ords du <i>fourneau</i>,
&amp; va quelquefois un peu plus haut, pour être reçu
dans un tuyau de poêle ; ils servent à la cuisine.
Quant aux autres <i>fourneaux</i> de cuisine, ils n&#39;entrent
point dans notre plan, quoiqu&#39;ils soient de notre
compétence. Nous n&#39;en parlons ici que pour dire
qu&#39;ils sont très-mal faits pour l&#39;ordinaire.
</p>
<p>
On fait mal-à propos synonymes <i>fourneaux</i> domestiques 
&amp; d&#39;apothicaire.
</p>
<p>
15°. On a pû voir par ce que nous avons dit des
<i>fourneaux</i> de lampe, que l&#39;aliment du feu n&#39;y apportoit 
pas une différence bien considerable ; car c&#39;est
du feu de la lampe qu&#39;il est ici question, &amp; non de
sa figure, soit qu&#39;on y brûle de l&#39;esprit-de-vin ou de
l&#39;huile : on autoit dû par la même raison dire <i>fourneaux</i> à bois, à charbon, à tourbe, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Tout <i>fourneau</i> a son cendrier, sa grille &amp; son
foyer, disent Stahl, le Fêvre, Charas, &amp; quantité
d&#39;autres ; mais il existe un <i>fourneau</i> d&#39;essai qui n&#39;a ni
grille ni cendrier, ou dont le cendrier &amp; le foyer
sont confondus : d&#39;ailleurs le <i>fourneau</i> à lampe n&#39;a
pas de grille ; mais on peut dire, je crois en genéral,
comme le même Stahl, qu&#39;il n&#39;y a point de <i>fourneau</i>
qui n&#39;ait une partie dont la figure est la même dans
tous, &amp; que chacun en a outre cela au-moins une
qui lui est propre.
</p>
<p>
Nous ne parlerons point des autres distinctions en
ouverts &amp; fermés ; en fermés par une fermeture
plate ou convexe ; en droits &amp; renverses ; à canaux ;
perpétuels &amp; extemporanés ; composés de parties
contiguës &amp; continues ; paresseux &amp; vigilans ; libres
&amp; fixés au mur ; elles ne servent de rien, &amp; ne meritent 
pas qu&#39;on s&#39;y arrête.
</p>
<p>
Nous n avons encore rien dit des regîtres qu&#39;en
passant &amp; en particulier ; nous ne les avons, pour
ainsi dire, encore guere considérés que comme des
trous qu&#39;on fasoit au-haut d&#39;un <i>fourneau</i>, excepté
en parlant de l&#39;athanor (<i><ref target="XPL:5101" type="platelink">fig. 50</ref>.</i>), du <i>fourneau</i> de fusion 
(<i><ref target="XPL:5102" type="platelink">fig. 26</ref></i>), &amp; de quelques autres. Voici ce que
nous avons à ajoûter sur cette matiere.
</p>
<p>
<i>Des regîtres</i>. Un regître est une ouverture pratiquée 
à la partie supérieure des <i>fourneaux</i>, pour servir 
de passage aux vapeurs fournies par l&#39;aliment du
feu, &amp; au torrent de l&#39;air qui l&#39;anime. Ce nom vient
de <i>régir</i>, parce qu&#39;on gouverne le feu par ce moyen.
On n&#39;a point encore de regles certaines pour la proportion 
que ces regîtres doivent avoir avec le reste
du <i>fourneau</i>. Glauber demande un tiers de son diametre 
pour le regître : Boerhaave n&#39;en veut qu&#39;un
quart pour le même <i>fourneau</i> de fusion. Il est fort peu
question des autres.
</p>
<p>
On avoit fait des <i>fourneaux</i> de décoction, <i>&amp;c.</i>
ayant pour regître des échancrures dans le bord qui
touche le vaisseau, &amp; il faut avoüer que c&#39;étoit-là
la meilleure place qu&#39;on pût leur donner ; mais on
est revenu à faire quatre trous au-dessous de leur
bord supérieur. <i>Voyez nos <ref target="XPL:5103" type="platelink">figures 2</ref>, 12, 13</i>. C&#39;est la
méthode ancienne ; <i>voyez notre <ref target="XPL:5104" type="platelink">figure 76</ref></i>, qui est de
Libavius.
</p>
<p>
Quand on met un bain au lieu de dôme dans le
<i>fourneau</i> de distillation latérale <i><ref target="XPL:5105" type="platelink">fig. 1</ref></i>, les regîtres se
trouvent faits tout naturellement par les échancrures des barres inutiles pour lors.
</p>
<p>
Il y a des regîtres qui méritent vraiment ce nom
par l&#39;espece de ressemblance qu&#39;ils ont avec ceux
des orgues ; tels sont ceux de la forge &amp; du <i>fourneau</i>
de fusion <i><ref target="XPL:5106" type="platelink">fig. 8</ref></i>. Au reste c&#39;est leur usage, &amp; non la
figure qui décide. On appelle encore regîtres les <i>instrumens</i>,
<milestone unit="column" n="2" />
ou ces petits parallélipipedes de terre cuite,
qu&#39;on met devant les soupiraux de la moufle.
</p>
<p>
Une ouverture seule au milieu du dôme sait que
la chaleur est par-tout égale dans le <i>fourneau</i>, &amp;
plus concentrée ; d&#39;ailleurs il est plus aisé de la fermer.
Quand il y en a trois ou quatre, il faut les tenir 
toujours ouverts, ou si on les ferme dans la suite,
ne les pas rouvrir ; car il arrive que la partie de
la rteorte qui est vis-à-vis, &amp; qui s&#39;est refroidie pendant 
qu&#39;ils ont été fermés, parce que la chaleur n&#39;a
plus été déterminée de ce côté la, se fend parce qu&#39;elle 
est frappée d&#39;une chaleur subite : cet inconvénient 
arrive d&#39;autant mieux qu&#39;elle est plus épaisse,
par la raison que la table interne ne peut pas être
dilatée en même tems que l&#39;externe. Cet usage d&#39;un
seul regitre au milieu du dôme est fort ancien, comme 
nous l&#39;avons remarqué à la section des <i>fourneaux</i>
philosophiques. Peu d&#39;auteurs en ont mis quatre. Il
n&#39;y a eu que quelques mauvais artistes ou fournalistes 
qui en ont introduit ce nombre de tems-en-tems.
</p>
<p>
Si les regîtres sont au nombre de quatre, &amp; tout autour 
du dôme du <i>fourneau</i> servant à la distillation
du vinaigre, de la manne, du miel, <i>&amp;c. <ref target="XPL:5107" type="platelink">fig. 74</ref>.</i> c&#39;est
qu&#39;on ne peut pas les placer ailleurs, qu&#39;on les laisse
ouverts continuellement, &amp; qu&#39;il ne faut qu&#39;une
chaleur douce pour ces sortes d&#39;opérations.
</p>
<p>
Quoiqu&#39;il soit vrai qu&#39;on augmente le feu en ouvrant 
les regîtres, cela n&#39;a pourtant lieu qu&#39;à l&#39;égard
de ceux qui ne sont pas trop grands ; car plus on en
ouvriroit, &amp; plus on devroit augmenter le feu, au
lieu qu&#39;on le diminue réellement si on en ouvre trop
ou s&#39;ils sont trop grands : ainsi il n&#39;est question dans
cet axiome que des regîtres qui sont en proportion
avec le reste.
</p>
<p>
Les regîtres doivent être au plus un tiers ou un
quart du diametre du cendrier, dont je crois qu&#39;on
peut regler la porte sur le diametre du <i>fourneau</i>. Celui de Glauber, par ex. a un pie de diametre, ainsi
égale dimension suffira pour son soupirail, &amp; le tiers
ou le quart, comme on a dit, pour le tuyau. Quant
au soupirail, je pense qu&#39;il suffit qu&#39;il fournisse au
foyer ; mais le foyer n&#39;a que cette largeur, &amp; elle
est même diminuée par la grille &amp; les charbons : ce
sera donc assez pour le soupirail, ce sera même trop ;
mais dans le cas où l&#39;on ne peut apprétier au juste la
quantité convenable, il vaut mieux pécher par cet
exces que par le contraire ; &amp; je crois qu&#39;on doit
s&#39;en tenir à cette dimension, une plus grande ne seroit 
pas fondée en raison, comme on voit au <i>fourneau</i>
de Boerhaave ; elle est même nuisible, comme il est
aisé de le penser, &amp; comme nous le dirons en parlant
des athanors. Mais il n&#39;en est pas de même du tuyau
ou cheminée, il ne doit pas avoir le même diametre
que le <i>fourneau:</i> ceci au reste est une affaire d&#39;expérience,
sur laquelle on n&#39;a pas encore fait beaucoup
d&#39;observations On peut néanmoins assûrer, qu&#39;en
faisant un <i>fourneau</i> de maniere qu&#39;il aille toûjours
en retrécissant, il admettra plus d&#39;air qu&#39;il ne lui en
faut.
</p>
<p>
Au reste, si l&#39;on pense qu&#39;un soupirail de même
diametre que le <i>fourneau</i> ne suffise pas, il faudroit,
non l&#39;élever ni faire plusieurs portes tout-autour du
sol du cendrier, cela seroit inutile, mais aggrandir
le diametre du cendrier lui-même ; &amp; par ce moyen
on auroit une porte plus large ; car il est aussi inutile 
de la faire plus haute que large quand elle est
de la largeur du cendrier, que d&#39;en mettre plusieurs
tout-autour, de cette même largeur. Cela ne peut
avoir lieu que quand chacune d&#39;elles n&#39;a qu&#39;une
partie du diametre du cendrier, &amp; en de cas elles
ne doivent faire entr&#39;elles que la somme de sa largeur.
</p>
<p>
<i>Des degrés du feu</i>. C&#39;est par le moyen des regîtres
&amp; du soupirail, comme nous l&#39;avons déjà dit en plus
<pb n="7:248-2B" facs="V7/ENC_7-248-2B.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
d&#39;un endroit, qu&#39;on regle les différens degrés du feu.
<i>Voyez</i> ce qu&#39;on en a dit à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Feu" type="search">Feu</ref></sc>.
</p>
<p>
Les Chimistes se sont un peu plus donné de peine
pour regler les degrés du feu, que pour la construction 
des <i>fourneaux ;</i> &amp; cependant l&#39;un &amp; l&#39;autre devoient 
aller ensemble.
</p>
<p>
Les anciens avoient distingué quatre degrés de
feu ; le premier étoit le bain de vapeur, le second
l&#39;eau bouillante, le troisieme la rougeur des métaux,
&amp; le quatrieme la fusion. Ils avoient fait encore une
autre gradation, dont les distances étoient moindres:
le premier degré étoit le bain de vapeur, le second
l&#39;eau bouillante, le troisieme le bain de cendres, le
quatrieme le bain de sable, le cinquieme le bain de
limaille, <i>&amp;c.</i> Nous nous contentons de les exposer
pour en montrer l&#39;insuffisance.
</p>
<p>
Ils avoient encore distingué les premiers degrés
de feu par le tact ; mais cette méthode étoit extrèmement 
incommode, &amp; n&#39;alloit pas bien loin ; d&#39;ailleurs 
on sait en Physique qu&#39;elle est très-incertaine.
</p>
<p>
Vanhelmont compte quatorze degrés du feu d&#39;après 
l&#39;intensité qu&#39;il doit avoir dans son application,
&amp; l&#39;augmentation exacte de cette intensité.
</p>
<p>
Le degré des bains de vapeur &amp; marie sont les
mêmes, &amp; approchent beaucoup, selon la remarque
de Czwelfer, de celui de l&#39;eau bouillante, qui est le
seul constant ; ainsi il ne faut pas les donner dans toute 
leur étendue, si on veut qu&#39;ils approchent, par
exemple, de la chaleur animale.
</p>
<p>
Le bain de vapeur s&#39;appelle encore <i>bain de rosée ;</i>
&amp; le bain-marie a d&#39;abord été nommé <i>bain d&#39;immersie</i> ou <i>de mer ;</i> &amp;, par une corruption introduite par
Basile Valentin, <i>bain-marie</i>, en l&#39;honneur de la
Vierge.
</p>
<p>
Les cendres, qui doivent être criblées, donnent
un degré presque aussi fort que celui du sable, &amp; s&#39;échauffent 
plus lentement : mais comme il seroit à
craindre qu&#39;elles ne fissent casser le vaisseau en conséquence 
de l&#39;humidité que prend leur sel, il les faut
dessaler avant. Elles ne retiennent pas non plus la
chaleur si long-tems que le sable, <i>&amp;c.</i> par cette
même raison qu&#39;elles sont plus rares.
</p>
<p>
On peut donner le même degré de chaleur à une
cornue au bain sec, comme nous l&#39;avons vû en parlant 
du <i>fourneau</i> de Beccher, &amp; peut-être plus fort
qu&#39;au bain de sable ou de limaille, par la raison que
les particules ignées ne se dissipent point en l&#39;air.
</p>
<p>
Il faut que le sable soit pur &amp; criblé; s&#39;il étoit mêlé
de grosses pierres, il s&#39;échaufferoit inégalement &amp;
casseroit les vaisseaux. Il doit aussi être sec ; s&#39;il étoit
mouillé, il casseroit encore les vaisseaux, ou, s&#39;il
avoit le tems de se sécher, il formeroit des pelotes
qui reviendroient au même que les pierres ; &amp; ainsi
de la limaille &amp; des cendres dans le même cas. Il
faut que la capsule de ces bains soit couverte d&#39;une
autre pour éviter le contact de l&#39;air froid.
</p>
<p>
D&#39;autres ont évalué les degrés de feu par les différentes 
ouvertures des regîtres ; d&#39;autres au moyen
du thermometre de mercure divisé en degrés très petits,
comme on peut le voir par la chimie de Boerhaave. Cette méthode est assez exacte, &amp; seroit préférable 
à toutes les autres ; mais l&#39;application de cet
instrument est quelquefois très-difficile, d&#39;autres fois
tout-à fait impossible ; car on peut à peine aller jusqu&#39;au mercure bouillant ; d&#39;ailleurs on est sujet à en
casser une prodigieuse quantité. Nous croyons cependant 
qu&#39;on en peut faire usage, &amp; que cet usage
peut avoir son utilité dans les travaux qui ne demandent 
qu&#39;un leger degré de chaleur. Vogel, d&#39;après 
Boerhaave, divise le feu en cinq degrés : le premier 
est celui de la chaleur animale, &amp; il s&#39;étend
depuis le trente-quatrieme jusqu&#39;au quatre-vingt-quatorzieme degré du thermometre de Farhenheit ;
le second depuis le quatre-vingt-quatorzieme jusqu&#39;au<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
deux-cents-douzieme degré de l&#39;ébullition ; le
troisieme depuis le deux-cents. douzieme jusqu&#39;au six
centieme, &amp; c&#39;est celui de la combustion, &amp; qui
rend les vaisseaux d&#39;un rouge obscur ; le quatrieme
degré depuis le six-centieme jusqu&#39;à la fonte du fer ;
&amp; le cinquieme celui des miroirs catoptriques &amp;
dioptriques. Telle est la preuve que nous avions à
donner des difficultés de trouver les degrés du feu.
</p>
<p>
On peut voir dans la physique soûterreine de
Beccher, <i>page 500</i>. l&#39;application des thermometres
aux <i>fourneaux</i>.
</p>
<p>
Mais puisque les thermometres ne peuvent aller
que jusqu&#39;à un certain point, &amp; que la plûpart des
chimistes veulent avoir une connoissance des degrés 
du feu qui ne me paroît pas fort importante ;
car le degré de feu nécessaire à fondre de l&#39;or, est
celui où ce métal se fond : ne pourroit-on pas mettre
en oeuvre la dilatation de certains corps solides, du
fer, du cuivre, par exemple? On en feroit passer
une barre à-travers un <i>fourneau</i>, &amp; on pourroit mesurer 
sa raréfaction ou son alongement, comme on le
fait en Physique, au moyen d&#39;une machine graduée ;
&amp; dans les cas où l&#39;on passeroit la fusion du fer, ne
pourroit-on pas avoir recours à un cylindre de pierre
apyre? Il est vrai que je propose ici des machines
embarrassantes, &amp; peut-être même impraticables ;
j&#39;invite les savans à nous donner quelque chose de
plus satisfaisant.
</p>
<p>
On ne connoît point encore les bornes du feu
produit par les miroirs ardens, à cause de la difficulté 
de s&#39;en servir. <i>Voyez les Mém. de l&#39;acad. des
Sciences, les élém. de chim. de Boerhaave, page 121</i>.
&amp; <i>l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Lentille" type="search">Lentille</ref></sc> <i>de</i> Tschirnaus. Avant M. Pott,
on ne savoit pas que le feu ordinaire s&#39;étendît au-delà de celui des <i>fourneaux</i> de verrerie ordinaires. <i>Voyez</i>
ce que nous avons dit à la fin des <i>fourneaux</i> de fusion.
On peut toutefois établir cette gradation entre
les feux les plus violens, en commençant 1°. par le
<i>fourneau</i> de M. Pott, au dessus duquel sont encore
les feux ; 2°. la lentille de Tschirnaus, connue
sous le nom de <i>lentille du palais royal ;</i> 3°. le miroir
de Vilette, ou concave du jardin du Roi ; &amp; enfin
4°. celui du Briquet, qui est le plus vif de tous, puisqu&#39;il scorifie le fer dans un instant presque indivisible.
</p>
<p>
Nous avons dit qu&#39;il étoit difficile de conserver
un thermometre de mercure en l&#39;introduisant dans
un <i>fourneau ;</i> car il ne peut pas toûjours l&#39;être dans
le vaisseau, quoique cela fût mieux, &amp; qu&#39;on risquât
qu&#39;il ne s&#39;y rompît. Nous avons aussi laissé penser
que les progrès d&#39;une opération étoient le meilleur
thermometre sur lequel un artiste exercé pouvoit se
régler. Mais dans le cas où il seroit possible d&#39;employer 
cet instrument, ne pourroit-il pas se faire que
la même opération précisément demandât un degré
de feu différent, parce qu&#39;elle se feroit dans un <i>fourneau</i> &amp; un vaisseau plus ou moins épais, ou avec
une quantité de matiere différente? Au reste, la
connoissance de ces degrés de feu, n&#39;est qu&#39;une curiosité 
de plus, &amp; n&#39;est pas d&#39;une grande utilité.
</p>
<p>
<i>De l&#39;aliment du feu</i>. Les différentes matieres combustibles 
avec lesquelles on entretient le feu dans les
<i>fourneaux</i> ont été mentionnées à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Feu" type="search">Feu</ref></sc>. Cet
élément est le principal instrument des Chimistes,
comme il l&#39;est de la nature ; ils ne font rien que par
le feu ; aussi ont-ils pris le titre vrai &amp; sublime de
<i>philosophes par le feu</i>. Les Romains avoient fait une
divinité de certains fours. <i>Voyez les fastes d&#39;</i>Ovide.
Si les Chimistes eussent été moins philosophes, ils
auroient peut-être fait le même honneur à leurs <i>fourneaux ;</i> mais ils les ont imités à bien plus juste titre
en déïfiant le feu, leur agent universel. Le feu s&#39;entretient 
dans les <i>fourneaux</i>, non-seulement de la pâture 
qu&#39;on lui donne, mais encore de ce que l&#39;air
<pb n="7:248-3" facs="V7/ENC_7-248-3.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
nécessaire à son mouvement lui porte. Le concours
de l&#39;air est nécessaire pour l&#39;embrasement, comme
tout le monde sait, &amp; comme le seul Stahl l&#39;a bien
expliqué dans ses <i>trecenta</i>, &amp; autres ouvrages : ensorte 
qu&#39;on pourroit définir le feu une matiere qui
fait effervescence avec l&#39;air, &amp; qui tire sa force du
mouvement qui nait de ce mélange. Mais l&#39;air n&#39;anime 
pas seulement le feu par ses parties propres, il
augmente encore son aliment par les corps qu&#39;il y
porte. Tels sont le feu élémentaire qui est peut être
nécessaire pour le rendre fluide ; l&#39;acide sulphureux
volatil qui s&#39;y trouve (<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Stahl" type="search">Stahl</ref></sc>, <i>trecenta</i>); la
transpiration des animaux, les sels volatils, les huiles,
les semences, les poussieres, les odeurs, l&#39;eau,
les sels, &amp; peut-être des minéraux &amp; des métaux.
<i>Boerhaave</i>. Il ne fait donc pas jouer le feu des
<i>fourneaux</i> par sa simple qualité de vapeur élastique ;
peut-être même produit il ce phénomene plus par
l&#39;eau qu&#39;il contient, que par lui-même, soit que cette
eau agisse directement comme un corps mu, ou indirectement 
en le condensant ; ce qui est prouvé par
l&#39;action de l&#39;air qu&#39;on tire d&#39;un endroit frais, comme
de la une ou d&#39;une cave, par le moyen d&#39;une trompe.
</p>
<p>
Il y a un choix à faire dans le charbon ; les plus
durs &amp; les plus sonans doivent être préférés : ils
conservent la chaleur plus long-tems, &amp; la donnent
plus vive. Ceux qui sont faits de bois plus durs
que le chene, valent encore mieux. Tels sont ceux
de gayac, par exemple, qui rendent un son clair, &amp;
sont très-compactes &amp; pesans. Les plus mauvais de
tous sont ceux de tilleul &amp; de sapin ; ils sont mous,
brulent vîte, &amp; donnent peu de chaleur. On doit
rejetter les fumerons ou charbons mal cuits, parce
que la suie ou l&#39;humidité acido-huileuse qu&#39;ils exhalent,
peut nuire aux opérations ou l&#39;on ne peut pas
employer le bois ; cet inconvénient a fait quelquefois 
tomber en apoplexie le fameux distillateur Glauber. Les charbons doivent être tenus dans un sieu
sec ; ceux qui ont pris de l&#39;humidité pétillent &amp; s&#39;écartent 
de toutes parts en conséquence de l&#39;explosion 
que leur cause l&#39;humidité dont ils sont impregnés,
explosion qui brise souvent les vaisseaux.
</p>
<p>
Le charbon de terre donne une chaleur plus vive
&amp; plus durable ; mais il donne de mauvaises exhalaisons,
même quo qu&#39;on l&#39;ait calciné. <i>Barner, Stahl</i>.
</p>
<p>
La tourbe qui est composée de pédicules &amp; de racines 
de plantes entrelacées &amp; impregnées d&#39;une
terre bitumineuse, conserve aussi le feu assez longtems,
&amp; elle donne une flamme claire : mais elle
donne encore des exhalaisons nuisibles. Quand on
en veut chausser un <i>fourneau</i>, on en prend un morceau,
on le fait flamber dans le feu, &amp; on l&#39;éteint
dans l&#39;eau : quand on en veut allumer d&#39;autres morceaux,
on met celui-ci dans le feu ; il s&#39;embrase
promptement, &amp; sert à mettre le feu aux autres.
Stahl, <i>fund. page 46</i>.
</p>
<p>
Tout le monde sait quel est le meilleur bois pour
l&#39;usage, &amp; de quelle grosseur il doit être pour ce qu&#39;on
en veut faire.
</p>
<p>
L&#39;huile &amp; l&#39;esprit-de-vin sont très-commodes, en
ce qu&#39;ils fournissent en abrége un aliment qui entretient 
long-tems le feu, quand il le faut doux sans
doute : mais Vogel y trouve cet inconvénient, que
l&#39;esprit-de-vin est trop cher, &amp; que l&#39;huile donne un
charbon qui retombe aisément &amp; souvent sur les
meches, s&#39;allume tout-d&#39;un-coup &amp; occasionne une
explosion ; il dit encore que quelquefois elles sont
éteintes par le charbon ou le champignon qu&#39;elles
forment ; ensorte qu&#39;outre la dépense on court du
danger, si l&#39;explosion se fait quand on en est près. Mais
je ne crois pas qu&#39;on doive se laisser aller à ces
craintes : en premier lieu, on ne seroit pas au même 
prix avec le charbon ce qu&#39;on fera avec l&#39;huile ;
si cet aliment coute beaucoup, c&#39;est qu&#39;il faut qu&#39;il
<milestone unit="column" n="2" />
brûle long-tems ; il a raison au sujet de l&#39;esprit-devin,
il est beaucoup plus cher &amp; dure moins que
l&#39;huile : en second lieu, si les lampes ont fait beaucoup 
de charbon, c&#39;est qu&#39;il en a mal arrangé les meches,
&amp; qu&#39;il a brûlé de l&#39;huile très-épaisse. Quand
le lumignon d&#39;une lampe est bien sait (<i>voyez Leutmann</i>), on peut le laisser brûler quatre sans y
toucher : de toutes les huiles qu&#39;on brûle la plus
mauvaise, sans contredit, pour la poitrine, est celle
de navette ; cette huile contient un alkali volatil qui
échappe au-moins en partie à la déflagration, ou qui
s&#39;eleve de la lampe échauffée.
</p>
<p>
<i>Généralités sur le jeu de l&#39;air &amp; du feu, &amp; sur son aliment 
dans les fourneaux</i>. On chauffe pour l&#39;ordinaire
les grands <i>fourneaux</i> de décoctions, ou servant à la
courge, au grand alembic de cuivre de quelques ples
de diametre ; enfin ces <i>fourneaux</i> que nous avons dit
ressembler à notre <i><ref target="XPL:5108" type="platelink">fig. 3</ref>.</i> excepté qu&#39;ils sont un peu
moins élevés à-proportion ; on les chauffe, dis-je,
avec le bois, pour épargner la dépense. Ils ont un
tuyau de poêle pour la sortie de la fumée : mais s&#39;ils
sont mal construits, c. a d. si le cendrier &amp; le foyer ne
sont distingues que par leur grille, qui ne laisse entrevoir 
au-dehors qu&#39;une seule &amp; même porte, comme
on le voit dans quantité de laboratoires, &amp; par notre
<i><ref target="XPL:5109" type="platelink">fig. 84</ref>.</i> tirée de la <i><ref target="XPL:5110" type="platelink">Pl. III</ref>.</i> de Lémery, ou il y en a
deux l&#39;un contre l&#39;autre ; la fumée est sujette à sortir
par la porte du cendrier, sans qu&#39;on puisse l&#39;en empêcher,
à moins que le tuyau qui dérive la fumee ne
soit bien fait &amp; bien exposé, &amp; encore y a-t-il des
tems ou il fume. Il faut donc que ces deux portes
soient éloignées l&#39;une de l&#39;autre, sinon comme dans
notre <i><ref target="XPL:5111" type="platelink">fig. 3</ref>.</i> au-moins à-peu-près autant : on peut la
citer comme un exemple de ces sortes de <i>fourneaux</i>,
au-moins quant au fond ; car les autres n&#39;ont besoin 
ni d&#39;échancrure ni de dôme. Il s&#39;ensuit donc nécessairement 
que le <i>fourneau</i> de décoction aura une
grille, &amp; ils n&#39;en ont pas tous ; ce qui est un défaut ;
&amp; cette grille est nécessaire pour remédier à l&#39;inconvénient 
en question. Par-là la bouche du foyer étant
exactement fermée avec une brique qui aura l&#39;épaisseur 
de la paroi du <i>fourneau</i>, &amp; lutée, s&#39;il est nécessaire,
la fumée sera obligée d&#39;enfiler son tuyau de
poêle, ou de descendre dans le cendrier ; &amp; elle ne
peut pas s&#39;échapper par ailleurs : car on suppose que
le <i>fourneau</i> n&#39;ait pas de crevasses, &amp; que la cucurbite 
de cuivre soit bien lutée tout-autour. Mais la fumée 
ne pourra descendre dans le cendrier, qu&#39;elle ne
passe à-travers la flamme ; &amp; elle n&#39;a pas le tems de
faire ce trajet, qu&#39;elle est toute consumée &amp; qu&#39;on
n&#39;en voit rien ; car on n&#39;a jamais vû de fumée sortir
du cendrier, pourvû toutefois que la grille soit bien
garnie de braise. Ce phenomene qui existe particulierement 
dans le poêle sans fumée, &amp; qui est le
principe de sa construction, pourroit être appliqué
aux poêles ordinaires ; nous en parlerons encore
dans la suite. On auroit plus de chaleur avec la
même quantité de bois, sur-tout si on y joignoit
la disposition du poêle à l&#39;italienne, imité de ceux
de Keslar &amp; des ventouses de Gauger, quant au
tuyau seulement, &amp; non quant à la circonvolution
de la flamme : on y a, dis-je, plus de chaleur, parce 
que la fumée s&#39;y brule ; ce qui est autant de perdu 
pour l&#39;aliment du feu ; &amp; il n&#39;en faut pas nettoyer
le tuyau si souvent.
</p>
<p>
Que la fumée devienne la pâture du feu toutes les
fois qu&#39;elle est soûmise au mouvement de ce principe,
c&#39;est ce que nous n&#39;entreprenons point de prouver 
ici : on peut voir <i>les articles</i> 
<sc><ref target="head:Fumée" type="search">Fumée</ref>, <ref target="head:Huile" type="search">Huile</ref>, <i>&amp;</i> <ref target="head:Phlogistique" type="search">Phlogistique</ref></sc> : au reste il est aisé de comprendre
que la suie n&#39;est qu&#39;une fumée concrete, &amp; l&#39;on ne sait
que trop qu&#39;elle est capable de brûler. Nous nous bornons 
donc à parler des cas où la chose arrive. La fumée 
du four du boulanger n&#39;est plus humide, plus
<pb n="7:248-3B" facs="V7/ENC_7-248-3B.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
blanche, ne blesse moins la vûe, &amp; enfin ne sent
mieux celle du foin mouillé qu&#39;on commence à allumer,
que parce que l&#39;huile qui en fait une grande partie 
est presque toute consumée avant que de sortir du
four où elle étoit renfermée, où elle a circulé &amp; a
été forcée de passer à-travers une étendue de flamme 
assez considérable ; ce qui fait qu&#39;on n&#39;en nettoye
que rarement les cheminées, &amp; qu&#39;on n&#39;y trouve
qu&#39;une petite quantité de noir de fumée, qui ne se
voit point dans les cheminées des cuisines.
</p>
<p>
La flamme du grand <i>fourneau</i> anglois ne ressemble
point à la flamme ordinaire ; je puis même avancer
qu&#39;on n&#39;en a aucune idée si on ne l&#39;a vûe : cette singularité 
n&#39;est dûe qu&#39;à la fumée, qui étant exposée à
l&#39;ardeur de la flamme dans un long canal (car ce <i>fourneau</i> a souvent une cheminée de vingt à trente piés
de haut, au-dessus de laquelle on voit la flamme la
nuit), brûle en vapeurs, c&#39;est-à-dire étant divisée
en des molécules très-fines qui forment autant de petits 
points lumineux très-rouges : pour en donner une
idée qui en approche, je la comparerai à du carmin
en poudre fine qu&#39;on agiteroit rapidement dans un
vase de verre crystallin, ou aux vapeurs formées de
l&#39;acide nitreux le plus concentré, qui auroient l&#39;éclat
du feu ; car la flamme de ce <i>fourneau</i> est obscure,
tant elle est chargée ; ce qui peut venir de la cendre
qu&#39;elle entraîne. On a encore quelque chose d&#39;approchant 
dans quelques compositions de feux d&#39;artifice.
Il ne doit donc point ou presque point sortir de fumée 
par la cheminée de ce <i>fourneau:</i> la chose est démontrée 
par l&#39;art qu&#39;on a de mettre au sommet de la
flamme d&#39;une chandelle ou d&#39;une lampe, un petit
tuyau métallique où la lumiere monte &amp; consume
le peu de fumée qu&#39;elle laisse échapper. Nous avons
vû qu&#39;on peut se dispenser d&#39;employer ce tuyau pour
la meche de la lampe par l&#39;arrangement qu&#39;on lui
donne ; ce qui est encore appliquable à ce dont il est
ici question.
</p>
<p>
On pourroit m&#39;objecter que les <i>fourneaux</i> des cloches 
&amp; des canons remplissent l&#39;atmosphere du hangard 
qui les couvre d&#39;une matiere fuligineuse, tendre,
&amp; legere, comme on peut le voir à l&#39;arsenal de
Paris, <i>&amp;c.</i> mais c&#39;est prêter de nouvelles forces à
ce que j&#39;ai avancé. Cette matiere fuligineuse ne
blesse point la vûe ; elle est en petite quantité, malgré 
celle du bois qu&#39;on brûle pendant plusieurs heures,
&amp; si legere qu&#39;elle se soûtient dans l&#39;air sans paroître 
tomber, semblable à celle de la chandelle qui
ne se repose que dans les endroits les plus tranquilles 
&amp; les plus à couvert de l&#39;agitation de l&#39;air ; avec
cette différence pourtant, que celle ci est plus charbonneuse,
plus noire, &amp; plus nuisible : d&#39;ailleurs ces
sortes de <i>fourneaux</i> sont sans cheminée ; ils n&#39;ont
pour regîtres que trois ou quatre ouvertures de six
ou huit pouces en quarré, selon la grandeur du <i>fourneau</i>, horisontalement disposées contre la chûte des
corps. Que deviendra donc cette matiere fuligineuse,
quand elle aura été encore exposée pendant la
longueur de vingt ou trente piés, à l&#39;action d&#39;une
flamme beaucoup plus vive &amp; plus rapide, en conséquence 
de la longueur qu&#39;elle a à parcourir? elle doit
être résoute en ses élémens, &amp; être invisible comme
le noir de fumée que Stahl a brûlé dans un creuset.
</p>
<p>
Si on approche deux chandelles l&#39;une de l&#39;autre,
la petite atmosphere lumineuse qui paroissoit à-peine d&#39;abord, étant vûe à un pouce ou deux de distance,
devient sensible, soit en conséquence de l&#39;augmentation 
de mouvement, soit parce que le charbon 
qui s&#39;en échappe peut être brûlé.
</p>
<p>
Une chandelle allumée n&#39;en allume une autre inférieure 
mal éteinte &amp; qui fume encore, que parce
que la fumée ou les parties grasses &amp; charbonneuses
qui s&#39;élevent encore de celle-ci, fournissent un aliment 
qui touche la flamme de la supérieure, &amp; que
celle-ci suit.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
L&#39;auteur ingénieux du poêle sans fumée, <i>focus
acapnos</i>, est M. Dalesme, qui le publia en 1686,
comme on peut le voir <i>pag. 116. du journal des Savans de la même année</i>. M. Justelius, anglois, fut le
premier qui en rendit la figure publique ; il la donna
presque en même tems dans les <i>mémoires de la société 
royale de Londres:</i> comme nous n&#39;en avons point
représenté la figure, nous prendrons parmi nos <i>fourneaux</i> de quoi nous faire entendre. Soit donnée la
<i><ref target="XPL:5112" type="platelink">fig. 37</ref>. n°. 1.</i> on fait un cylindre creux en tôle, au
milieu duquel on met une grille, comme à un <i>fourneau:</i> la partie supérieure est aussi ouverte ; on peut
encore le faire cubique de cinq lames de tôle, dans le
goût de la <i><ref target="XPL:5113" type="platelink">fig. 36</ref>.</i> &amp; cela est même plus aisé. Pardessous la grille on ajuste un tuyau elliptique au cendrier : on fait ce tuyau le plus gros qu&#39;il est possible,
&amp; même on fait l&#39;axe de l&#39;ellipse égal au diametre
du foyer, &amp; conséquemment horisontal. Il est dans
la même position précisément que notre tuyau <i>b</i>, à
cela près qu&#39;il est plus gros, comme nous l&#39;avons
dit, recourbé à angles droits, &amp; deux ou trois fois
plus haut que le corps du <i>fourneau:</i> on commence
par échauffer la partie horisontale du tuyau ; on met
des charbons ardens sur la grille du foyer, &amp; ensuite 
quelque matiere combustible, comme du bois, de
la tourbe, <i>&amp;c.</i> La flamme passe à-travers la grille,
descend dans le cendrier, &amp; enfile le tuyau <i>b ;</i> &amp;
toute la chaleur sort par son orifice <i>b.</i> Mais la fumée
est obligée de suivre le même chemin, c&#39;est-à-dire
d&#39;enfiler aussi le tuyau <i>b</i>, &amp; de passer à-travers la
flamme qui remplit tout ce tuyau : ensorte qu&#39;elle
perd sa consistence &amp; son caractere de fumée, se
convertit en flamme, &amp; sort sous cette apparence
par l&#39;extrémité du tuyau <i>b</i>, sans donner aucune marque 
de sa nature ; car elle est devenue insensible ; ce
que nous venons de donner est plus la correction qui
se trouve dans les remarques que M. de la Hire a
ajoûtées dans l&#39;endroit cité du <i>journal des Savans</i>,
que la premiere ébauche qui en a paru. Peu importe 
qu&#39;on chauffe la partie horisontale du tuyau avant
que de mettre des charbons sur la grille ; si-tôt qu&#39;ils
y sont, l&#39;air s&#39;échauffe au commencement de ce
tuyau, &amp; on n&#39;y met des charbons ardens que pour l&#39;échauffer 
plus vîte ; ainsi on peut se dispenser de cette
peine. <i>Voyez plus bas</i> ce que nous rapporterons des
expériences de Gauger. A mesure que l&#39;air s&#39;échauffe
sous la grille dans le tuyau, la chaleur qu&#39;on sentoit
sur la grille diminue : ensorte qu&#39;à la fin on voit la
flamme passer par l&#39;extrémité <i>b</i>, &amp; qu&#39;on ne sent
plus aucune chaleur au-dessus de la grille. Quand les
choses en sont à ce point, si on jette de la paille sur
le charbon, la flamme passe rapidement sous la grille,
&amp; sort par l&#39;extrémité du tuyau sans donner de
fumée : mais elle y produit une vive chaleur, tandis
que le froid continue au-dessus de la grille. Le bois,
la tourbe, le soufre, les huiles, donnent le même
phénomene, &amp; le tuyau s&#39;échauffe au lieu de rougir ;
on y entend même siffler la flamme, tant sa rapidité
est grande. On observe que les corps qui répandent
en brûlant une puanteur insupportable ou un parfum
agréable, ne donnent ni bonne ni mauvaise odeur
dans ce poêle, &amp; ne laissent d&#39;autres vestiges de leur
combustion, que des cendres. Enfin tous les corps
combustibles subissent le même sort ; leur flamme est
également chassée par l&#39;air qui presse le foyer plus
bas que l&#39;extrémité du tuyau, dans toute la longueur
duquel réside la chaleur : c&#39;est pour cette raison que
la fumée y devient flamme ; elle s&#39;y atténue enfin à
un point que tout ce qui étoit combustible ou capable 
de prendre le mouvement igné, ne laisse plus aucune 
trace de sa premiere existence. Ainsi la matiere
du feu se résout en ses élémens, &amp; ne paroît point
sous une espece d&#39;aggrégation, comme dans le noir
de fumée ; tant le mouvement qui lui est imprimé est
<pb n="7:248-4" facs="V7/ENC_7-248-4.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
considérable. Boerhaave, <i>element. chem. pag. 163</i>.
</p>
<p>
Ne pourroit-il pas se trouver des occasions où il
seroit nécessaire d&#39;employer une flamme qui n&#39;auroit
que très-peu ou point-du-tout de fumée, &amp; conséquemment 
d&#39;avoir recours à la construction du poêle 
sans fumée? La fumée est nuisible, par exemple,
dans les <i>fourneaux</i> de verrerie, où les creusets demeurent 
toûjours ouverts. Elle gâte le verre, &amp;
l&#39;empêche de se perfectionner. Neri, <i>préf. page 17</i>.
Le <i>fourneau</i> qui seroit le plus approchant de ce
poêle, celui auquel il y auroit moins de changement 
à faire, seroit le grand <i>fourneau</i> anglois, ou notre 
<i><ref target="XPL:5114" type="platelink">fig. 19</ref></i>. On m&#39;objectera que la fumee ou partie
charbonneuse fine du bois qui échappe à l&#39;embrasement,
y est nécessaire pour le succès de certaines
opérations, comme, par exemple, du minium, de la
fonte des mines, de celle du cuivre, <i>&amp;c.</i> mais on
peut repondre à cela, que si cette partie charbonneuse 
est consumée dans le commencement de son
trajet à-travers la flamme, ce qui n&#39;est pas démontré,
il s&#39;ensuit que cette methode ne sera pas bonne
dans les circonstances ou la partie charbonneuse est
nécessaire ; &amp; en effet on parle de celles où elle seroit 
nuisible. On pourroit donc en ce cas, au lieu de
mettre la grille en <i>b</i> au-dessous du sol, la placer au
niveau de la voûte qui est immédiatement au-dessus ; on ouvriroit un espace au-dessus de la grille,
comme dans celui du poêle sans fumée, capable de
contenir l&#39;aliment nécessaire au feu ; &amp; sous la grille
on condamneroit le cendrier qui pour lors seroit inutile 
&amp; nuisible, &amp; on le mettroit au niveau du sol du
<i>fourneau ;</i> ensorte qu&#39;on auroit un vrai poêle sans
fumée en toutes les regles, mais en grand. Mais il faut
observer que la cheminée, comme celle des <i>fourneaux</i> anglois, seroit nécessaire en ce cas, &amp; qu&#39;on
ne pourroit pas faire ce changement aux <i>fourneaux</i>
des canons de l&#39;arsenal de Paris, à-moins que d&#39;y en
construire une.
</p>
<p>
Nous avons encore observé, en parlant du fournaliste,
que dans sa chemineé on trouvoit des cendres 
noires, ou une matiere noire &amp; seche qui n&#39;étoit 
pas onctueuse comme le noir de fumée. On trouve 
encore la même matiere à la partie supérieure
que les <i>fourneaux</i> y ont dans son four, c&#39;est-à-dire
dans cet endroit qui y est le moins exposé à l&#39;action
du feu ; &amp; cette matiere y est encore moins noire &amp;
fuligineuse que celle de la cheminée.
</p>
<p>
Le four du potier de terre est beaucoup plus large
&amp; plus long que celui du fournaliste ; mais sa cheminée 
est derriere, &amp; la flamme n&#39;est pas obligée de s&#39;y
réfléchir, ce qui la rend d&#39;autant plus vive : aussi n&#39;apperçoit-on ni sur les pots ni dans la cheminée pas le
moindre vestige de suie. J&#39;ai aussi remarqué que l&#39;endroit 
le plus vitrifié, celui qui avoit le plus éprouvé
l&#39;action du feu, c&#39;étoit l&#39;extrémité du four &amp; le commencement 
de la cheminée.
</p>
<p>
On peut profiter de tous ces exemples pour la
Chimie &amp; l&#39;Economie domestique : ce n&#39;est pas que
nous conseillions de faire des poêles sans fumée dont
le tuyau seroit ouvert dans les appartemens ; nous
ne connoissons que trop les accidens qui arrivent tous
les jours de la part de la vapeur du charbon ou matiere 
du feu, quoiqu&#39;invisibles, encore associées à
des corps qu&#39;on ne connoît pas, comme les gas de
Vanhelmont ; mais il n&#39;y auroit rien à craindre, si
les tuyaux avoient une issue au-dehors ; &amp; s&#39;il resstoit 
encore des doutes sur l&#39;ouverture de la partie
supérieure de la grille, on pourroit la fermer &amp; dériver 
l&#39;air, qui lui seroit nécessaire, par un tuyau
recourbé qui perceroit dans une chambre inférieure,
ou même qui seroit horisontal &amp; viendroit du dehors.
Nous en parlerons dans la suite.
</p>
<p>
Quand on allume les <i>fourneaux</i>, on sent pour l&#39;ordinaire 
une odeur de foie de soufre, &amp; quelquefois
<milestone unit="column" n="2" />
de soufre brûlant ; on en trouvera les raisons aux
<i>articles</i> <sc>Soufre <i>&amp;</i> Phlogistique</sc>.
</p>
<p>
Quand on les veut allumer lentement, on met,
comme nous l&#39;avons déjà dit à l&#39;<i>art</i>. <sc>Essai</sc>, les charbons 
ardens par le haut sur les charbons noirs dont on
les a eu remplis. Les soupiraux &amp; les regîtres étant ouverts,
le feu descend ; c&#39;est de la sorte qu&#39;on allume
ordinairement la tour des athanors, &amp; qu&#39;il faut nécessairement 
allumer celle qui n&#39;a point de bouche
du feu, comme dans Charas, à-moins qu&#39;on ne veuille 
se donner la peine d&#39;ôter le charbon dont elle peut
être pleine. Son dôme &amp; son soupirail étant ouverts,
le feu descend de haut-en-bas, à-peu-près dans la
même quantité qu&#39;on l&#39;y a mis ; c&#39;est-à-dire que les
charbons allument de proche en proche pareille
quantité de charbons à-peu-près, &amp; perdent l&#39;ignition 
qu&#39;ils ont communiquée, jusqu&#39;à ce que l&#39;embrasement 
étant parvenu au fond du charbon ou du
<i>fourneau</i>, il se communique enfin à tout celui qui
est dans la tour, si on n&#39;a soin de fermer sa partie
supérieure : voilà le fait ; cherchons-lui quelque application.
L&#39;air passe par le soupirail ou par les regîtres 
qui sont inférieurs à la partie supérieure de
la tour, pour se mettre en équilibre avec celui qui
étant raréfié par le feu, doit déterminer son action par
en-haut ; puisque le feu étant plus leger que l&#39;air, il
doit s&#39;élever au-dessus de celui-ci : ou, ce qui revient
au même, que l&#39;air chaud, qui est plus rare &amp; plus
leger, doit s&#39;élever au-dessus de celui qui est froid:
ensorte que le feu, au-lieu de s&#39;étendre par en-bas,
s&#39;éteindroit faute de pâture au-dessus de lui. Quelle
est donc la cause qui produit ce phénomene, &amp; qui
change le cours de l&#39;air, non-seulement dans la circonstance 
présente, où il est tout le contraire de ce
qu&#39;il est ordinairement ; mais encore dans la suite,
où le charbon de la tour étant allumé par le bas, l&#39;air
reprend son jeu ordinaire? seroit-ce par un méchanisme 
approchant de celui du poêle sans fumée? La
chose ne s&#39;y passe de la sorte que parce qu&#39;il a un
tuyau qui est supérieur à son foyer : ainsi il ne seroit
pas étonnant que la même chose arrivât dans l&#39;athanor 
de M. Cramer, en supposant que l&#39;une de
ses petites cheminées fût plus haute que la partie supérieure 
de la tour, &amp; ouverte aussi, selon les expériences 
de Gauger. Si l&#39;on expose un tuyau au feu
horisontalement, il donne une vapeur chaude à chaque 
extrémité: si on l&#39;incline, le côté supérieur soufflera 
un air chaud capable d&#39;éteindre la flamme d&#39;une 
bougie ; &amp; cet air le sera d&#39;autant plus, qu&#39;on l&#39;élevera 
davantage. La chose sera la même, si l&#39;on
change de bout ; celui qui étoit supérieur d&#39;abord se
refroidira, &amp; celui qui est devenu le supérieur, d&#39;inférieur 
qu&#39;il étoit avant, s&#39;échauffera à son tour ; &amp;
quoiqu&#39;on bouche l&#39;extrémité inférieure, l&#39;air ne
laissera pas de sortir, quoiqu&#39;avec moins de vivacité; 
par la raison qu&#39;il fait pour lors comme dans un
tuyau d&#39;orgue à vent fermé, où il a une colonne entrante 
&amp; une colonne sortante. Ainsi une moufle
d&#39;essai pourra n&#39;avoir point de soupiraux ; &amp; l&#39;agitation 
de l&#39;air, malgré cela, ne laissera pas d&#39;entraîner 
ses vapeurs, quoique plus foiblement. Au reste,
il y a au-moins certainement une vapeur ignée comme 
autour des poêles, <i>&amp;c.</i> qui produit le phénomene 
qu&#39;on attribue peut-être mal-à-propos à l&#39;air : d&#39;où
il s&#39;ensuit que l&#39;air le plus chaud est le plus leger &amp;
prend le dessus, &amp; qu&#39;une chambre doit être plus
chaude en-haut qu&#39;en-bas, <i>&amp;c.</i> Mais si au lieu du
tuyau droit dont nous venons de parler, on en employe 
un courbé comme un syphon, la chose sera
précisément la même, c&#39;est-à-dire que l&#39;air sortira
pour lors par la plus longue branche. On pourroit
comparer la tour de l&#39;athanor de Cramer avec son
foyer &amp; une de ses cheminées à un syphon.
</p>
<p>
Mais on observe que la petite flamme que donne
<pb n="7:248-4B" facs="V7/ENC_7-248-4B.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
le charbon se porte en-haut pendant que l&#39;ignition
prend le bas ; ensorte que si on répete l&#39;expérience
même dans un petit <i>fourneau</i> bien fait, le fond en est
plûtôt rouge que le corps qu&#39;on mettra dessus. Il faut
donc qu&#39;un <i>fourneau</i> ne s&#39;allume bien que quand la
partie inférieure, &amp; sans doute les parois, en sont
bien échauffées : &amp; en effet qu&#39;on allume du feu dans
une cheminée qu&#39;on n&#39;a chauffée depuis quelque
tems, le bois ne brûlera jamais bien qu&#39;elle ne soit
échauffée. Il est vrai que l&#39;humidité y contribue ; mais
la chose est la même sans humidité. Qu&#39;on jette un
tas de charbons embrasés dans un coin très-sec ; comme 
ils ont beaucoup à échauffer, ils s&#39;éteindront,
non pas faute d&#39;air, mais parce qu&#39;ils ne sont pas en
assez grande quantité pour échauffer l&#39;endroit qu&#39;ils
occupent, &amp; pour se consumer ensuite. Il résulte delà 
que la matiere des <i>fourneaux</i> est d&#39;un choix plus
important qu&#39;on ne pense communément ; son épaisseur aussi doit être considérée : il s&#39;ensuit encore que
là structure y doit entrer pour beaucoup, &amp; que les
<i>fourneaux</i> en tôle avec un garni, méritent peut-être
la préférence sur les autres : nous examinerons cela
bien-tôt. Qu&#39;on se rappelle ici ce que nous avons dit,
<i>article</i> <sc><ref target="head:Essai" type="search">Essai</ref></sc>, que des charbons noirs mis à l&#39;entrée
de la moufle du <i>fourneau</i> de coupelle, s&#39;allumoient
d&#39;eux-mêmes ; que Glauber a dit qu&#39;ils s&#39;allumoient 
aussi d&#39;eux-mêmes dans son <i>fourneau</i> ou notre 
<i><ref target="XPL:5115" type="platelink">fig. 67</ref>.</i> que Beccher a dit que la chaleur se conservoit 
très-long-tems dans le sien, ou notre <i><ref target="XPL:5116" type="platelink">fig. 71</ref></i>.
Non-seulement la construction des <i>fourneaux</i> épargne le charbon, mais encore on peut conserver le
feu avec peu d&#39;aliment, quand le <i>fourneau</i> &amp; les
vaisseaux sont échauffés ; mais il faut avoir eu soin
pour cela de fournir du charbon : car si l&#39;on n&#39;en a
mis que peu-à-peu, il brûle de même, &amp; fait peu
d&#39;effet, en sorte qu&#39;il ne faut presque plus compter
que sur la chaleur qu&#39;on en tire. Il suit conséquemment 
que, si l&#39;on vouloit manier le feu à volonté,
&amp; être maître de passer tout-à-coup d&#39;un extrème à
l&#39;autre, il ne faudroit pas employer des <i>fourneaux</i>
épais ; ils conserveroient leur chaleur trop long-tems.
Il seroit à-propos qu&#39;en pareil cas ils fussent minces
&amp; métalliques. Les vases de metal ne conservent pas
long-tems leur chaleur, &amp; l&#39;ébullition, p. ex. cesse
si-tôt qu&#39;ils sont hors du feu ; au lieu que les vaisseaux
de terre non-seulement la conservent long tems,
mais encore en donnent une plus considérable, le
moment d&#39;après qu&#39;ils sont ôtés de dessus le feu. Une
pareille espece de <i>fourneau</i> peut être nécessaire en
certains cas. On aura beau fermer tous les regîtres
du <i>fourneau</i> massis qui sera bien échauffé, le feu s&#39;y
éteindra à la vérité; mais il n&#39;en est pas de même de
l&#39;embrasement des briques, <i>&amp;c.</i> le concours de l&#39;air
ne lui est pas nécessaire pour subsister.
</p>
<p>
On conçoit aisément comment le charbon brûle
dans le foyer d&#39;un athanor ; il se trouve placé, ainsi
qu&#39;on l&#39;a déjà dit, comme dans un canal placé dans
un courant d&#39;air qui s&#39;étend depuis la porte du cendrier 
jusqu&#39;à l&#39;extrémité des regîtres : plus ces regîtres 
seront élevés, &amp; mieux l&#39;athanor ira. Aussi le
grand art de M. Cramer est-il d&#39;avoir élevé ses regîtres 
par les petites cheminées qu&#39;il y a faites ; sans
compter qu&#39;il a encore disposé sa porte de communication 
entre la tour &amp; la premiere chambre, dans
les mêmes vûes, c&#39;est-à-dire selon l&#39;idée qu&#39;il avoit
qu&#39;il étoit de la nature du feu de monter &amp; de ne pas
descendre.
</p>
<p>
On peut encore croire que l&#39;air monte &amp; descend
dans la tour de l&#39;athanor fermée &amp; allumée, comme
il fait dans un tuyau d&#39;orgue à vent fermé, quoique
par une cause différente : car il est très-certain que
l&#39;air qui remplit les interstices du charbon, est raréfié
par la chaleur, comme on a dû le conjecturer par le
conseil de Glaser &amp; le Fêvre, <i>&amp;c.</i> de mettre un bain
<milestone unit="column" n="2" />
sur le haut de la tour ; que l&#39;air du dehors doit se mettre 
en équilibre avec lui, &amp; conséquemment le chasser 
&amp; s&#39;introduire à sa place ; ensorte qu&#39;il y aura une
colonne d&#39;air nouveau qui montera continuellement
&amp; fera descendre une autre colonne d&#39;air raréfié.
</p>
<p>
D&#39;ailleurs on peut encore penser que le feu descend 
dans la tour ouverte d&#39;un athanor, comme celui 
de notre <i><ref target="XPL:5117" type="platelink">fig. 61</ref>.</i> parce que la partie inférieure de
cette tour &amp; le corps de l&#39;athanor font ensemble un
canal dans lequel l&#39;air est raréfié comme s&#39;il étoit
dessus, ou, comme il arrive au poêle sans fumée,
dans lequel le feu ne peut pas être déterminé à passer 
par son canal, quoique plus long, qu&#39;il n&#39;ait une
cause, qui est la raréfaction de l&#39;air dans ce canal
qu&#39;il doit conséquemment échauffer avant : ensorte
que l&#39;air tendant à se mettre en équilibre avec lui-même,
il ne pourra manquer de descendre, au moins 
en partie. Il est vrai qu&#39;un tuyau qu&#39;on chauffe 
au milieu à-peu-près, peut donner l&#39;air chaud
constamment à sa partie supérieure ; mais si on le
chauffoit à cette extrémité supérieure, même ouverte,
nécessairement l&#39;air chaud devroit passer par le
bas. Dans les réchaux où le feu n&#39;a de tuyau ni par
le haut, ni par le bas, il est long-tems à s&#39;allumer,
parce qu&#39;il ne peut presque se déterminer d&#39;aucun
côté; &amp; il faut qu&#39;il ait rougi sa grille pour être agité
par l&#39;air : &amp; cela est si vrai, que si on le comble de
charbon, ce qui en excede les bords, &amp; même un peu
au-dessous, ne s&#39;allume jamais qu&#39;après la rougeur
de la grille, &amp; même n&#39;est jamais parfaitement allumé.
On m&#39;objectera peut-être que du moment que
je mets des charbons allumés dans le haut de la tour,
sa partie inférieure n&#39;est pas plus échauffée que la supérieure ; 
mais il est aisé de voir que la chaleur se
répandant de toutes parts, raréfiera plus la colonne
d&#39;air inférieure que la supérieure ; par la raison que
celle-là est renfermée : ce qui, je crois, n&#39;a pas besoin 
de preuves. Ainsi donc l&#39;air pourra tendre à se
mettre en équilibre en allant de haut en-bas. C&#39;est
sans doute par la même raison en partie qu&#39;une trompe 
qui communique avec un cendrier, augmente la
rapidité de l&#39;air &amp; la vivacité du feu. Car non-seulement on tire de l&#39;air frais du dehors par son moyen,
mais encore on en accélere la vîtesse, parce qu&#39;il y
est certainement raréfié.
</p>
<p>
Il y a des bains-marie faits d&#39;un grand chauderon,
au milieu duquel passe une tour de fonte qui contient
le feu comme une sour d&#39;athanor. On en a une image 
en petit dans les bouilloires en cuivre qui servent
ordinairement au thé, ou dans ces appareils destinés
aux bains, à laver la vaisselle. Si la grille est de même 
niveau que le fond du chauderon, il faut que le
haut de la tour soit ouvert, ou ait un tuyau de poêle,
<i>voyez the art of distillation &amp; Leutmann ;</i> mais on peut
le fermer si la tour est prolongée, &amp; même un peu enflée 
en-dessous ; car alors on y fait des regîtres qui,
non-seulement font brûler l&#39;aliment du feu jusqu&#39;à
l&#39;endroit où ils sont ouverts, mais qui échauffent encore 
le fond du chauderon ; &amp; on a par ce moyen un
vrai athanor. La tour peut encore être fermée, la
grille étant de niveau avec le fond du chauderon, si
on éleve à fleur-d&#39;eau de petits tuyaux servant de regîtres,
qu&#39;on sera de la longueur qu&#39;on voudra, &amp;
qu&#39;on détournera à sa commodité; &amp; pour lors l&#39;aliment 
du feu ne brûlera que de la hauteur des regîtres,
&amp; ce sera encore un athanor. Il est aisé de concevoir
que les tours qui ont un tuyau de poêle, doivent
ressembler à un poêle à cloche.
</p>
<p>
En Pharmacie, on est dans l&#39;usage de sécher les
plantes, &amp; de tenir seches les drogues qui ne doivent
point prendre d&#39;humidité, avec un athanor, notre
<i><ref target="XPL:5118" type="platelink">fig. 61</ref>.</i> par exemple, dont le bain de sable est dans
la petite chambre servant d&#39;étuve, &amp; la tour est
dehors au moyen d&#39;une petite cloison de planches,
<pb n="7:248-5" facs="V7/ENC_7-248-5.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
ou d&#39;un petit mur de briques bâti entre la tour &amp; le
bain de sable. Par cette précaution on a pour but de
garentir ce qui est dans l&#39;étuve, de la poussiere du
charbon, qui gâte &amp; noircit tout. Mais si on n&#39;a pas
la commodité d&#39;y introduire un tuyau de cheminée
comme ceux de Gauger, il vaut mieux se servir du
poêle à l&#39;italienne, qui peut aussi servir d&#39;athanor.
</p>
<p>
Ce poêle communiqué à M. Duhamel par M. Maréchal, se trouve dans le <i>traité de la conservation des
grains</i> du premier, <i>pag. 173</i>. On en peut prendre
une bonne idee en suivant ce que nous allons changer 
à la coupe de celui de la calcination de la potasse,
<i><ref target="XPL:5119" type="platelink">fig. 15</ref>. de nos <ref target="XPL:5120" type="platelink">Planches</ref></i>. La cavité insérieure <i>a</i>,
où le foyer en est plus élevé, c&#39;est-à dire qu&#39;il y a
plus de distance entre le sol &amp; le plancher intermédiaire,
à-peu-près autant que dans un poêle ordinaire.
Le sol en est fait d&#39;une plaque de fonte sous
laquelle il y a une petite chambre de même largeur,
&amp; de quelques pouces de haut seulement. Cette petite 
chambre a en devant une ouverture qu&#39;on peut
fermer avec une porte de fer ; &amp; en-arriere elle communique 
avec le trou inférieur d&#39;un autre petit poêle 
de fonte en cloche, dont la porte ordinaire est fermée 
&amp; lutée, lequel occupe précisément la place du
mur de derriere de notre <i>fourneau</i>, &amp; ferme une partie 
du fond. Au-dessus de ce sol est une voûte qui,
comme le plancher de notre <i><ref target="XPL:5121" type="platelink">fig. 15</ref>.</i> laisse un passage
à la flamme par-derriere en <i>d:</i> ensorte qu&#39;elle est
obligée de revenir en-devant où elle enfile un tuyau
place comme la cheminée <i>c</i> de notre <i>fourneau</i>. Le
reste de la partie posterieure du poêle est fermé par
un mur, qui met par ce moyen presque tout le petit 
poêle de sonte en-dedans, &amp; ne laisse paroître
que son tuyau, qui passe à-travers. Ce tuyau est
alongé de quelques pouces, &amp; est ouvert dans l&#39;etuve 
pour lui donner sa chaleur. Cette chaleur y est
determinée d&#39;abord par son propre mouvement ;
mais on y joint encore l&#39;air. C&#39;est à son acces &amp; pour
l&#39;échauffer, qu&#39;est destinée la chambre située sous le
foyer. Le grand poêle est terminé supérieurement
par une autre plaque de fonte garnie de sable, pour
donner une chaleur plus douce, &amp; il a son ouverture 
hors de l&#39;etuve. Les murs des cotés son en briques ;
&amp; quand le feu est tombé, les différens massifs 
qui le constituent donnent encore de la chaleur
pendant long-tems. Telle est cette machine ingénieuse.
Nous omettons bien des particularités qui
ne sont pas de notre objet ; mais nous y reconnoissons 
un mérite réel, quoiqu&#39;il eût été à souhaiter
qu&#39;il s&#39;y fût trouvé un peu plus de simplicite, &amp; que
nous y voyions de la ressemblance avec les cheminées 
de Gauger, qui existoient même avant cet auteur,
comme on le voit par l&#39;architecture de Savot,
qui dit qu&#39;il y avoit au Louvre une cavité sous l&#39;atre
&amp; derriere le contre-coeur de la cheminee du cabinet 
des livres.
</p>
<p>
On croira peut être qu&#39;un poêle ordinaire peut revenir 
au même pour les petites étuves ; il se trouve
tout fait à la verité, mais il sera plus dispendieux ;
&amp; il n&#39;aura pas l&#39;avantage qui se trouve dans le poêle 
italien, ou les ventouses de Gauger. Dans le poêle 
à l&#39;italienne, les surfaces se trouvent multipliées ;
l&#39;étuve n&#39;en reçoit que de la chaleur, &amp; point de fumée,
ni de vapeurs ; &amp; ce qui est capital, c&#39;est que
l&#39;air y est renouvellé continuellement, &amp; comme il
est très-chaud, il en desseche d&#39;autant plus vîte.
D&#39;ailleurs la flamme y fait un trajet qu&#39;elle devroit
faire dans tous les poêles, pour donner plus de chaleur 
avec moins de bois. Pour cela il ne seroi : question 
que d&#39;une plaque de fer de plus, &amp; de mettre
le tuyau sur la porte directement. Par-là on auroit
moins de fumée, parce que le feu en consumeroit
plus : &amp; il saudroit nettoyer le tuyau plas rarement.
Il est encore d&#39;autres moyens de corriger les poêles,
<milestone unit="column" n="2" />
&amp; de les appliquer aux étuves. Mais cette correction
peut être appliquée aux poêles simples dont M. Duhamel propose l&#39;usage pour les petites étuves à sécher 
le blé.
</p>
<p>
Un pareil poêle sera préférable aux athanors servant 
à l&#39;étuve des apothicaires, par la raison qu&#39;il
renouvelle l&#39;air &amp; ne porte point dans l&#39;etuve la vapeur 
charbonneuse qui sort des quatre regîtres de
l&#39;athanor ; vapeur qui peut changer la couleur &amp; la
saveur de bon nombre de plantes, quoiqu&#39;elle ne
fasse point de tort au blé, selon M. Duhamel. On
peut donc renvoyer les regîtres, même dans l&#39;athanor,
au moyen d&#39;une plaque de fonte qui fera circuler 
la flamme ou la chaleur comme dans le poêle, à
un tuyau commun, ou à plusieurs qui monteroient
le long de la paroi interne du mur de séparation, &amp;
serviroient encore par là à l&#39;étuve.
</p>
<p>
Une chose digne de curiosité, ce seroit de savoir
si on a imaginé les poêles d&#39;après les <i>fourneaux</i>, ou
ceux-ci d&#39;après les poêles ; ou peut-être encore les
premiers indépendamment des seconds, &amp; réciproquement.
Ce qu&#39;il y a de vrai, c&#39;est qu&#39;on y trouve
le même méchanisme. L&#39;observation du feu de la cheminée,
&amp; peut-être de la lumiere de la chandelle, a
pû donner lieu à ce méchanisme. Peut-être aussi l&#39;idée
refléchie n&#39;en est-elle venue que d&#39;après quelques
ébauches de l&#39;ustensile en question, employé peut-être
par hasard. Quoi qu&#39;il en soit, on a vû, soit
dans les premiers <i>fourneaux</i>, soit dans les premiers
vaisseaux qui pouvoient en approcher, ou dans la
cheminée, &amp; la chandelle, qu&#39;un corps embrasé
étoit un fluide qui tendoit de bas en-haut ; que ce
fluide étoit moins actif quand il ne recevoit pas d&#39;air
par ses parties inférieure ou supérieure. C&#39;est d&#39;après
ces connoissances réflexives qu&#39;on a vû qu&#39;il falloit
toujours construire les <i>fourneaux</i> de façon que l&#39;air
pût avoir acces à la partie inférieure de l&#39;aliment embrase,
&amp; suivre son trajet. Mais on a encore remarqué 
qu&#39;il falloit qu&#39;il y eût une proportion entre la
grandeur du <i>fourneau</i>, la quantite de la pâture du
feu, &amp; ses ouvertures inférieures &amp; supérieures.
C&#39;est ce qui a fourni les principes généraux ou les réflexions 
ultérieures qui ont éclairé la pratique des
artistes déjà instruits des particularités qui concernent 
la même matiere.
</p>
<p>
On voit de l&#39;analogie entre nos <i>fourneaux</i> &amp; les
ventouses, les tambours physiques, &amp; le poêle sans
fumée. C&#39;est peut-être dans les <i>fourneaux</i> qu&#39;on a
puisé l&#39;idee de construire un grenier à-travers le blé
duquel il se fait un courant d&#39;air, au moyen d&#39;une
espece de pavillon ou trémie, exposée au nord, &amp;
d&#39;une issue au midi ; celle d&#39;allumer du feu à une ouverture 
pratiquée dans le plafond des salles d&#39;un hôpital,
<i>&amp;c.</i> pour renouveller l&#39;air aux malades ; celle
d&#39;allumer du feu dans les mines, ou auprès d&#39;un de
leurs puits, pour en changer aussi l&#39;air. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Agricola" type="search">Agricola</ref></sc>. Mais les ventouses de Gauger valent mieux,
pour renouveller l&#39;air, au-moins en hyver ; elles le
donnent chaud ; au lieu que ce foyer allumé sur un
plafond donne du froid, qui peut incommoder les
malades.
</p>
<p>
Au reste, il pourroit bien se faire que l&#39;économie
domestique eût aussi fourni à la Chimie. Au-moins
est-il vrai que c&#39;est d&#39;elle que cette science a tiré ou
pû tirer la meilleure construction de ses <i>fourneaux ;</i>
car les poêles de Keslar ont paru 30 ou 40 ans avant
le <i>fourneau</i> de fusion de Glauber. Le <i>fourneau</i> de Beccher est pris d&#39;ouvriers qui s&#39;en servoient pour remettre 
des piés de sonte à des marmites de fer. Ils
mettoient un manche au pié-d&#39;estal <i>D 1</i>, au moyen
d&#39;un crampon dont ce pié-d&#39;estal étoit muni, à-peu-près comme certaines caffetieres, sans doute ; &amp; ils
s&#39;en servoient comme d&#39;un vase avec lequel ils auroient 
puise. Ne pourroit-on pas ajuster ce <i>fourneau</i>
<pb n="7:248-5B" facs="V7/ENC_7-248-5B.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de façon qu&#39;on pût s&#39;en servir pour fondre des canons
pendant une campagne? mais voyons où Glauber a
pû trouver son <i>fourneau</i>.
</p>
<p>
Les poêles de Keslar ont beaucoup de ressemblance 
avec notre <i><ref target="XPL:5122" type="platelink">fig. 15</ref>.</i> que nous prendrons encore
pour piece de comparaison. Qu&#39;on se rappelle ce
que nous en avons déjà dit. Mais ces sortes de poêles,
au lieu de deux étages qu&#39;a notre <i>fourneau</i>, en
ont jusqu&#39;à huit les uns sur les autres. Ils ont une
grille &amp; un cendrier. Nous croyons devoir nous dispenser 
d&#39;entrer dans un grand détail là-dessus, parce
qu&#39;il en faudroit une figure ; quoiqu&#39;il soit possible
d&#39;en donner une idée sans cela. Keslar, par exemple,
sépare ses corps ou étages les uns des autres
pour multiplier les surfaces. On peut s&#39;en former une
idée en s&#39;imaginant qu&#39;au niveau de l&#39;extrémité de
la cheminée <i>c</i> de la <i><ref target="XPL:5123" type="platelink">fig. 15</ref>.</i> commence un autre plancher 
de briques qui porte sur de petites colonnes de
quelques pouces de haut ; qu&#39;à l&#39;extrémité de ce
plancher opposé à la cheminée, on fasse une autre
cheminée, &amp; ainsi de suite. D&#39;ailleurs après avoir
élevé son foyer un peu plus qu&#39;il ne faut pour le bois,
il n&#39;en employe que la moitié postérieure pour communiquer 
la chaleur au premier plancher, dont l&#39;extrémité 
antérieure est d&#39;un pié plus longue que le
cendrier, &amp; est conséquemment soûtenue par deux
colonnes qui portent des barres de fer. L&#39;autre moitié
est couverte d&#39;un bain de sable. Mais ce qu&#39;il y a de
mieux, c&#39;est que le soupirail tire son air du déhors
par une trompe, &amp; que la fumée y est aussi dérivée
par un tuyau. Ces deux tuyaux ont chacun une soûpape 
ou fermeture en-dehors pour le gouvernement
du feu dont Keslar a très-bien connu la méchanique ;
car sa raison de préférence en tirant l&#39;air du dehors,
étoit qu&#39;on n&#39;en attiroit point d&#39;air froid, ni mauvais.
Il a cependant vû qu&#39;on ne purifioit pas celui
de la chambre ; aussi conseille t-il de faire deux soupiraux 
à son cendrier ; l&#39;un pour la trompe, &amp; l&#39;autre 
qui soit ouvert dans la chambre, afin d&#39;en renouveller 
l&#39;air. Gauger a encore mieux remédié à
cet inconvénient, &amp; il a peut-être connu l&#39;ouvrage
de Keslar. Quoique celui-ci usât du bois dans son
poêle, il étoit rarement obligé de le nettoyer.
</p>
<p>
Il a aussi donné quantité d&#39;autres poêles domestiques,
dont on peut tirer parti. Il dit encore qu&#39;on
en faisoit de rôle, qu&#39;on enduisoit d&#39;un garni.
</p>
<p>
Mais Gauger a rendu un service important par les
nouvelles cheminées qu&#39;il a publiées. Il en fait l&#39;atre,
la tablette, &amp; le contre-coeur de plaques de fonte.
Derriere ces plaques sont des canaux de 5 ou 6 pouces 
de large, qui communiquent entr&#39;eux. Ces canaux 
tirent l&#39;air du dehors, &amp; se terminent dans la
chambre à côté de la cheminée, par une ouverture
qui a sa fermeture. Le feu étant allumé, l&#39;air des cavités 
se raréfie, est poussé par celui du dehors, entre 
dans la chambre, &amp; l&#39;échauffe ; il en renouvelle
l&#39;air, &amp; fournit celui qui est nécessaire à faire monter 
la fumée, &amp; empêche que l&#39;air froid du dehors
n&#39;y puisse entrer. Cette méthode renferme tout-à-la fois l&#39;avantage des poêles, &amp; n&#39;en a point les inconvéniens.
</p>
<p>
Il prouve par plusieurs expériences bien faites,
que, quand il tiroit son air de la chambre même, par
une ouverture qui communiquoit comme celle du
dehors avec les canaux des ventouses de la cheminée,
&amp; par laquelle on pouvoit fermer celle du dehors,
sa chambre ne s&#39;échauffoit pas si rapidement,
étoit sujette à fumer, &amp; attiroit des vents coulis.
</p>
<p>
Il part d&#39;après cette expérience pour ces ventouses.
Si on met dans le feu un tuyau de quatre pouces 
de diametre, fait en syphon, &amp; que ce tuyau
ait une de ses extrémités en dehors, celle du dedans
donne un air très-chaud avec quelque rapidité qu&#39;il
passe dans ce tuyau. Mais comme ceux qu&#39;on met
<milestone unit="column" n="2" />
derriere les plaques des cheminées ne peuvent s&#39;échauffer 
que par une petite surface, relativement à
leur circonférence, il arrive qu&#39;ils ne donnent jamais 
la même chaleur, quelque longueur qu&#39;on leur
donne ; mais ils en donnent toûjours assez &amp; même
plus qu&#39;il ne faut pour échauffer une chambre.
</p>
<p>
On peut par ce moyen échauffer l&#39;air d&#39;une chambre 
supérieure, inférieure, ou latérale, en y conduisant 
le tuyau ouvert au haut de la cheminée ;
mais soit que l&#39;air soit tiré du dehors ou de la chambre 
qu&#39;on veut échauffer, il faut toûjours que celui
qui doit donner la chaleur, soit plus élevé que l&#39;autre,
selon une expérience que nous avons rapportée.
</p>
<p>
Pour plus d&#39;élégance, il n&#39;a pas voulu placer ses
tuyaux dans le feu ; il les a cachés sous l&#39;atre, la tablette,
&amp; derriere le contre-coeur ; mais il me semble 
qu&#39;il étoit bien-aisé de le faire sans se départir de
son principe. Il n&#39;étoit question que de faire servir
les chenets à cet usage. Il faudroit qu&#39;ils fussent un
peu plus gros qu&#39;à l&#39;ordinaire, doubles, &amp; fixes. Enfin je voudrois appliquer cette idée à tout. Je voudrois 
ajuster dans le même goût les barres de fer qui
soûtiennent une cornue, &amp; qui servent de grille dans
un <i>fourneau</i> fixe. On pourroit encore faire passer de
pereils tuyaux à-travers un poêle ordinaire, &amp;
échauffer ainsi plusieurs chambres ; &amp; l&#39;on pourroit
alors en dériver l&#39;air du dehors, selon la méthode de
Keslar.
</p>
<p>
Ainsi donc si les Apothicaires n&#39;échauffent pas bien
leurs étuves, s&#39;ils y font passer des vapeurs nuisibles,
&amp; s&#39;ils font trop de dépense pour cela, c&#39;est qu&#39;ils ne
savent pas tirer parti de choses très-avantageuses,
&amp; déjà assez anciennes pour être bien connues.
</p>
<p>
Il est aisé de voir l&#39;analogie qu&#39;il y a entre ces cheminées 
de Gauger, &amp; le poêle à l&#39;italienne. On y
trouve aussi quelque ressemblance avec le bain sec
de Glauber. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Vaisseau" type="search">Vaisseau</ref></sc>. Gauger met encore
d&#39;après quelques autres une petite trape devant l&#39;atre
qui donne l&#39;air du dehors pour souffler le feu. Cette
invention vient encore originairement des poêles de
Keslar.
</p>
<p>
Il est une espece de <i>fourneaux</i> en Chimie, à la figure 
desquels on dispute son mérite, quoique les auteurs 
&amp; l&#39;expérience ayent assez parlé en sa faveur.
C&#39;est des <i>fourneaux</i> de fusion elliptiques &amp; paraboliques 
qu&#39;il est question. Béguin en est pour la figure
cylindrique &amp; l&#39;elliptique ; je place la cylindrique
avec, parce qu&#39;elle doit avoir le même sort. On conçoit 
aisément qu&#39;elle ne peut s&#39;entendre que d&#39;un
<i>fourneau</i> qu&#39;on ne voudra pas faire elliptique ; &amp;
qu&#39;on préfere cette figure à la quarrée. La figure cylindrique 
doit être aussi essentielle pour réflechir les
rayons horisontalement vers un même centre, que
l&#39;elliptique pour les refléchir en haut &amp; en bas. Barchusen se déclare pour la forme ovoïde, &amp; dit que
par son moyen on peut exciter un grand feu. Il veut
aussi la ronde au sujet de son <i>fourneau</i> universel, qui
est celui du reverbere de Glaser. Teichmeyer n&#39;en
veut qu&#39;à l&#39;elliptique, &amp; il faut avoüer qu&#39;il a outré
les choses ; car il aime tant à ne rien perdre de l&#39;ellipse,
que les grilles placées à leur sommet ont à peine 
le quart du diametre de ses <i>fourneaux</i>. Vogel qui
est vraissemblablement celui qu&#39;il appelle <i>son disciple
chéri</i>, dit que c&#39;est la meilleure pour les <i>fourneaux</i>,
&amp; qu&#39;elle est d&#39;un avantage bien supérieur à son
épaisseur, comme on le peut voir par le <i>fourneau</i> de
M. Pott. Enfin Charas, le Mort, Barner, &amp; Juncker
demandent tous la figure ronde &amp; l&#39;elliptique. Glauber l&#39;admet pour son <i>fourneau</i>. Le <i>fourneau</i> de Beccher, <i><ref target="XPL:5124" type="platelink">fig. 71</ref>.</i> en approche. Boerhaave s&#39;en sert non seulement 
pour le <i>fourneau</i> de Glauber, mais encore
pour son <i>fourneau</i> de distillation latérale ; &amp; il est aisé 
de voir par l&#39;explication qu&#39;il en donne, qu&#39;il y
<pb n="7:248-6" facs="V7/ENC_7-248-6.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
croyoit ; &amp; l&#39;on sait quel homme c&#39;étoit que Boerhaave dans une pareille matiere. M. Pott a fait un
<i>fourneau</i> qui devroit imposer silence aux ennemis de
la figure elliptique. M. Cramer, encore bon juge
dans cette matiere, l&#39;a admise pour son <i>fourneau</i> de
fusion ; &amp; la parabolique pour celui de verrerie ; &amp;
il est aise de voir que s&#39;il n&#39;y compte pas tout-à-sait,
il la croit au moins la meilleure de toutes, par les
soins qu&#39;il a pris d&#39;ajoûter quantité de variétés au
<i>fourneau</i> de fusion dont il se sert. Enfin tous les Chimistes ont admis pour couvrir leurs <i>fourneaux</i>, un
dôme qu&#39;ils n&#39;ont peut etre pas regardé comme elliptique,
mais qui ne l&#39;est pas moins, ou qui en approche.
Voici cependant les objections qu&#39;on fait contre
cette figure.
</p>
<p>
On ne doit pas être d&#39;une exactitude scrupuleuse
quand il s&#39;agit de donner aux <i>fourneaux</i> dans lesquels
on doit faire un feu violent, une figure qui tende à
ramasser en un centre les rayons ignés refléchis.
</p>
<p>
1°. Parce que le garni qu&#39;on leur donne n&#39;est pas
fort propre à recevoir le poli : &amp; que, quand bien
même il seroit possible de le lui donner, il ne pourroit 
manquer d&#39;être bien-tôt altéré.
</p>
<p>
2°. Sans compter que les rayons du feu donnés
par les charbons ne suivent pas des lois si constantes 
que les rayons solaires &amp; les sonores, &amp; ne peuvent 
conséquemment être déterminés sur le corps
qui en doit éprouver l&#39;action.
</p>
<p>
3°. Et que les vaisseaux qui contiennent la matiere
à fondre, ou cette matiere même mise à feu nud, sont
entourés de charbons de toutes parts.
</p>
<p>
4°. D&#39;ailleurs un foyer de peu d&#39;étendue seroit
presque inutile, puisque le feu ne pourroit agir que
sur une très-petite partie du corps qui lui seroit exposé.
</p>
<p>
5°. Une pareille figure ne sert qu&#39;à ramasser les
cendres, &amp; à nuire au jeu de l&#39;air &amp; à l&#39;action du feu.
</p>
<p>
Telles sont les objections, excepté la derniere,
que fait M. Cramer contre la figure qu&#39;il adopte ; il
faut donc croire qu&#39;il a des raisons contraires qui
sont plus fortes, qu&#39;il n&#39;a pas dires : essayons d&#39;y
suppléer.
</p>
<p>
On ne doit pas être d&#39;une exactitude scrupuleuse,
<i>&amp;c.</i> A la bonne heure ; mais s&#39;ensuit-il de-là qu&#39;on n&#39;y
doive pas apporter tous ses soins, &amp; que si on pouvoit 
y réussir, la chose en iroit plus mal : &amp; d&#39;ailleurs
n&#39;y a-t-il que cette raison de préférence? c&#39;est la principale 
à la vérité; mais les accessoires doivent-elles
être négligées? La sphere est la figure qui contient le
plus de matiere sous la même surface ; mais un <i>fourneau</i> ne peut avoir cette figure, &amp; l&#39;elliptique qu&#39;on
lui donne est celle qui en approche le plus ; ainsi donc
celui qui sera construit de la sorte, contiendra le plus
de charbon autour du vaisseau qu&#39;on y place. C&#39;est
un avantage qu&#39;on ne contestera pas.
</p>
<p>
1°. Parce que le garni, <i>&amp;c.</i> Mais ce garni ne sera
pas plus poli dans un autre <i>fourneau</i> ; &amp; s&#39;il s&#39;altere
plus dans celui-ci, ce qui doit être, c&#39;est une preuve
que le feu a été plus fort.
</p>
<p>
2°. Sans compter que les rayons, <i>&amp;c.</i> Cela est très vrai ; 
mais ces rayons qui se refléchissent à droite,
à gauche, &amp; en tous sens, sont-ils autant de perdus
pour la somme totale du degre de feu qui regne dans
le <i>fourneau?</i> non sans doute. Ils doivent concourir à
augmenter le mouvement sur quelque endroit qu&#39;ils
tombent. Il devroit s&#39;ensuivre par la même raison
que les miroirs ardens ne devroient produire aucuns
effets, parce qu&#39;ils ne produisent pas tous ceux qu&#39;ils
pourroient, ainsi que tout le monde le sait ; car s&#39;ils
sont vûs de plusieurs endroits, c&#39;est qu&#39;ils y réfléchissent 
des rayons de lumiere.
</p>
<p>
3°. Et que le vaisseau, <i>&amp;c.</i> Il seroit à souhaiter à la
vérité que le charbon produisit son effet, sans nuire
par sa présence ; mais de ce que tous les rayons ignés
<milestone unit="column" n="2" />
ne parviennent pas au vaisseau, s&#39;ensuit-il qu&#39;il n&#39;en
vienne aucun, &amp; en viendroit-il davantage, si le
<i>fourneau</i> n&#39;étoit pas elliptique? Il s&#39;ensuit au-moins,
selon M. Cramer même, que la figure elliptique doit
être conservée dans les endroits ou le charbon ne
sera point un obstacle entre le rayon igné refléchi,
&amp; le corps qui doit subir son action, &amp; par la même
raison la parabolique : tel est le principe de structure
du dôme, du sour du Boulanger, de tous les tours
quelconques, &amp; de la plûpart des <i>fourneaux</i> en grand,
comme le <i>fourneau</i> à l&#39;angloise, ceux d&#39;affinage &amp; de
raffinage, <i>&amp;c.</i> où la voûte ne doit pas être regardée
comme une simple commodité de construction.
</p>
<p>
4°. D&#39;ailleurs un foyer, <i>&amp;c.</i> Quand ce foyer ne
seroit qu&#39;un point indivisible, devroit-il être négligé?
</p>
<p>
5°. Une pareille figure, <i>&amp;c.</i> Oüi quand elle est fermée 
par le bas, ou terminée par une grille de la petitesse 
de celles de Teichmeyer ; mais si on suit les
exemples donnés par MM. Boerhaave, Cramer &amp;
Pott, &amp; que d&#39;ailleurs on veuille se ressouvenir des
pitons ou des barres soutenant la grille, &amp; de sa distance 
des parois des <i>fourneaux</i>, on les verra tomber
comme à l&#39;ordinaire. L&#39;angle n&#39;est point assez considérable 
pour qu&#39;elles puissent s&#39;y soûtenir. Ceci nous
donne occasion de remarquer une particularité du
<i>fourneau</i> de M. Pott qui pourroit échapper aisément ;
c&#39;est que son <i>fourneau</i> s&#39;éleve presque cylindriquement 
au-dessus du cendrier ou pié-d&#39;estal, &amp; que l&#39;ellipse 
ne commence qu&#39;à une certaine distance de ce
même cendrier. Par-là, si la figure elliptique retient
les cendres, comme pourroient toûjours le prétendre
contre toute raison les détracteurs de cette figure,
ces cendres ne peuvent manquer d&#39;en être précipitées 
par les charbons, à-mesure qu&#39;ils s&#39;affaissent en
brûlant ; ensuite dequoi elles se trouvent auprès d&#39;une 
paroi perpendiculaire qui n&#39;en fera certainement
pas un amas.
</p>
<p>
Enfin quand il seroit vrai qu&#39;on ne sauroit pas comment 
l&#39;ellipse donne un feu plus fort que les autres figures,
s&#39;ensuit-il qu&#39;il faudroit se refuser à l&#39;expérience 
de Pott, par exemple, qui est la meilleure raison
qu&#39;on puisse donner ; il est bon d&#39;avertir qu&#39;elle est posterieure 
aux objections de M. Cramer. Il ne faut pas
s&#39;imaginer avoir épuisé l&#39;art des <i>fourneaux</i> à beaucoup
près ; il en est de cette partie de la Chimie la plus nécessaire 
&amp; la plus maniée cependant, comme de toutes 
les autres opérations, où il y a toûjours plus de
découvertes à desirer, qu&#39;il n&#39;y en a de faites. La
plûpart des grands artistes ont négligé de nous donner 
des idées étendues à ce sujet, quoiqu&#39;elles fussent 
du détail de leurs opérations, que presque tous
ayent parlé des <i>fourneaux</i>, &amp; qu&#39;ils fussent assez philosophes 
pour ne trouver rien de petit en Physique. L&#39;illustre M. Pott mérite particulierement ce reproche,
lui qui a donné un <i>fourneau</i> qui peut passer pour un
chef-d&#39;oeuvre, puisqu&#39;il donne un degré de feu supérieur 
à tout ce qu&#39;on connoissoit de la part de cette
sorte d&#39;ustensile. On eût donc souhaité, &amp; il faut espérer 
qu&#39;il le fera ; on eût donc souhaité, dis-je,
qu&#39;il nous en eût donné une description très-circonstanciée, &amp; les raisons de ce qu&#39;il prescrit. On desireroit 
de savoir, p. ex. quelque chose de plus sur la nature 
de son garni, quels en sont les avantages &amp; les
desavantages, quelle en est l&#39;épaisseur, s&#39;il est après la
premiere opération tel qu&#39;il sera après la vingtieme,
s&#39;il est demi-vitrifié, ou s&#39;il l&#39;est tout-à-fait ; à quelle
hauteur il met sa grille, quel est le corps qui soûtient
son creuset, &amp; sa hauteur ; de quelle composition est
ce creuset. Si sa grille est posee, comme on peut le
soupçonner, à un pie du sol du cendrier, il faut que
le soûtien de son creuset soit très-haut, comme on
peut l&#39;inférer de ce qu&#39;il dit, qu&#39;il faut emplir le <i>fourneau</i> de charbon presque jusqu&#39;au-haut, pour l&#39;en couvrir.<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:248-6B" facs="V7/ENC_7-248-6B.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
On sent bien qu&#39;il prescrit d&#39;y mettre des charbons 
ardens, parce que les noirs refroidiroient : mais
il me paroît que l&#39;intervalle de huit minutes est bien
long pour un pareil feu, &amp; qu&#39;il faut vraissemblablement 
mettre des charbons noirs très-souvent, encore 
de crainte de refroidissement ; cependant il n&#39;est
point question de ceux-ci. S&#39;il y a des cendres dans
le cendrier autant qu&#39;il doit y en avoir à-peu-près ;
s&#39;il en passe beaucoup par le tuyau de fer ; quelle
est l&#39;épaisseur de ce tuyau ; jusqu&#39;à quelle hauteur il
rougit ; s&#39;il paroît un jet de flamme au-dessus ; quelle
est communément sa hauteur, &amp; ce qu&#39;il est capable
de faire ; enfin quels sont les inconvéniens qu&#39;il a
éprouvés avant que de parvenir à ce point, qu&#39;on
peut appeller <i>de perfection</i>. Toutes ces questions
bien éclaircies de la part de M. Pott, &amp; quantité
d&#39;autres encore que cet illustre chimiste est capable
de se faire, ne pourroient manquer de répandre une
grande lumiere sur la théorie des <i>fourneaux</i> qui éclaireroit sur leur construction. Il pourroit encore ajoûter 
à cela une docimastique de terres &amp; de pierres,
dans les vûes de les employer à la construction des
<i>fourneaux</i> &amp; vaisseaux ; ce qui abregeroit peut-être
bien des tâtonnemens.
</p>
<p>
Il est aisé de voir que son <i>fourneau</i> n&#39;est guere destiné 
qu&#39;à ce à quoi il l&#39;a employé, &amp; il n&#39;en vaut
certainement que mieux : on peut cependant y mettre 
une grille de treize pouces de diametre, si on
veut élever le foyer ; celle qui sera à la partie inférieure 
du corps près du cendrier, n&#39;en peut avoir
que neuf, en comptant un pouce &amp; demi d&#39;épaisseur
pour son garni. J&#39;ai dit que ce <i>fourneau</i> n&#39;en valoit
que mieux de ne servir qu&#39;à un usage ; &amp; en effet il y
a toute apparence que cet illustre artiste ne l&#39;a divisé
en différens corps le moins qu&#39;il a pû, que parce qu&#39;il
a vû que c&#39;étoit autant de perdu pour la chaleur : delà 
l&#39;inconséquence de ceux qui veulent tout faire
avec le même. On ne disconvient pas que cela ne
fût mieux si cela pouvoit être, &amp; qu&#39;on ne réussisse
même jusqu&#39;à un certain point ; mais on n&#39;a recours
à ces sortes de <i>fourneaux</i> abregés qu&#39;en cas de nécessité,
preuve certaine de leurs défauts en bien des circonstances ; 
&amp; je ne crois point du tout que celui de
Beccher, par exemple, pût fondre les corps qui se
fondent dans celui de M. Pott : le <i>fourneau</i> de Beccher
peut cependant être appellé un chef-d&#39;oeuvre dans le
genre des polychrestes, comme celui de M. Pott l&#39;est
en fait de fusion.
</p>
<p>
Le maréchal reverbere la flamme avec l&#39;eau dont
il arrose son charbon, &amp; l&#39;expérience lui dit qu&#39;il a
raison : mais la concentration qu&#39;on se procurera de
toutes parts sans éteindre une partie du charbon, &amp;
avec des parois qui l&#39;allumeroient s&#39;il étoit éteint,
ne doit-elle pas l&#39;emporter infiniment sur celui de la
forge? Les rayons ignés doivent toûjours être comptés 
pour quelque chose, quelque direction qu&#39;ils
ayent ; soit qu&#39;ils soient droits, qu&#39;ils aillent vers un
centre commun, qu&#39;ils soient refléchis vis-à-vis d&#39;un
charbon, ou d&#39;un autre rayon igné ou non, ils doivent 
toûjours augmenter le mouvement : ainsi donc
il n&#39;importe peut être pas tant qu&#39;on le croit que le
garni ait le poli d&#39;un miroir parabolique ; d&#39;ailleurs il
faut remarquer que, comme on ne craint point de casser 
ce garni par une chaleur subite, on a la commodité 
de le faire, &amp; on le fait aussi d&#39;une composition
qui donne un verre opaque, qui refléchit beaucoup
plus de rayons ignes que la composition des autres
<i>fourneaux</i> qu&#39;on est obligé de faire poreux, de crainte 
qu&#39;ils ne se cassent. Nouvelle raison de faire les
<i>fourneaux</i> de fusion elliptiques en tôle, &amp; les <i>fourneaux</i> de tôle elliptiques ; mais si la figure elliptique
est celle qui approche le plus de la sphérique, la cylindrique 
approche aussi plus de l&#39;elliptique que la
quarrée : d&#39;où il suit que cette derniere est la plus
mauvaise de toutes.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Si les <i>fourneaux</i> en tôle coûtent plus que les autres,
on en est bien dédommagé par ailleurs ; outre
les avantages considérables que nous venons de parcourir,
ils ont encore celui de la durée : on croiroit
peut-être qu&#39;ils seroient détruits par la rouille ; mais
cet inconvénient n&#39;arrive qu&#39;avec l&#39;aide de l&#39;humidité,
&amp; un <i>fourneau</i> par sa nature n&#39;est pas destiné à
y être exposé: il est vrai qu&#39;il a à essuyer celle du
garni, mais pour lors il est neuf, il la supporte mieux,
elle n&#39;est pas de longue durée, &amp; d&#39;ailleurs on peut
le vernir pour l&#39;en garantir. On sait que le fer resiste
long tems au feu ; nous en avons exposé les raisons,
<i>article</i> <sc><ref target="head:Flux" type="search">Flux</ref></sc>. <i>Voyez aussi</i> <sc><ref target="head:Phlogistique" type="search">Phlogistique</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Reduction" type="search">Reduction</ref></sc>. A la vérité le garni empêche que la carcasse
du <i>fourneau</i> ne jouisse de cet avantage ; mais il se
trouve toûjours de petites crevasses, à travers desquelles 
il se fait jour : au reste il est d&#39;expérience que
ces sortes de <i>fourneaux</i> sont les plus durables, ils ne se
cassent pas comme ceux de terre ; &amp; on doit remarquer 
que les artistes les plus exercés, tels que les
Allemands, les préferent à tous les autres. Si l&#39;on
craignoit encore la rouille malgré ce que nous venons 
de dire, on pourroit avoir recours au cuivre ;
mais il coûteroit bien plus cher, &amp; pourroit se calciner.
</p>
<p>
Il y a des <i>fourneaux</i> dont la figure paroit être d&#39;abord 
précisément le contraire de celle qui donne le
feu le plus violent ; je veux parler de ceux de décoction,
qui sont en entonnoir : mais il ne faut pas un
grand feu pour faire bouillir de l&#39;eau, &amp; en second
lieu il faut qu&#39;ils reçoivent un vaisseau large : cependant 
si l&#39;on considere, comme on le doit faire, le <i>fourneau</i> avec son appareil, on verra que son ouverture
est réduite aux quatre regîtres ; ce qui corrige leur
défaut apparent : je dis <i>apparent</i>, &amp; en effet il n&#39;est
que cela. Les <i>fourneaux</i> coniques sont des especes
de <i>fourneaux</i> elliptiques ; ils donneroient certainement 
moins de chaleur s&#39;ils étoient cylindriques,
tout étant égal d&#39;ailleurs, c&#39;est-à-dire s&#39;ils avoient
une ouverture de même diametre pour recevoir le
même vaisseau, &amp; si la quantité du charbon étoit
la même. On observe qu&#39;on les fait souvent trop
élevés de foyer. Quoique la chaleur monte tout
naturellement, &amp; soit poussée en-haut par l&#39;air qui
frappe la grille, on ne doit pas laisser de faire un
<i>fourneau</i> elliptique ou conique par le bas ; parce qu&#39;il
faut moins d&#39;aliment pour le feu, que la même quantité 
y est plus à l&#39;étroit, &amp; fait un tas plus élevé,
ce qui est capital, &amp; que le feu en est plus fortement
refléchi vers le haut. Enfin un <i>fourneau</i> de fusion doit
être elliptique, par la même raison que ceux de decoction 
sont coniques. Je ne crois pas qu&#39;on soit tenté
de nier que le feu acquierre de nouvelles forces par
l&#39;augmentation de quantité, par la réflexion ; il n&#39;est
question pour appercevoir la vérité de ce fait, que
de se rappeller qu&#39;il est plus fort dans un <i>fourneau</i> qui
ne prend point l&#39;air par les côtés, que dans celui
qui le prend ; &amp; qu&#39;un charbon seul perd peu-à-peu
son mouvement igné, pendant que ce mouvement se
conserve entre plusieurs, &amp; est d&#39;autant plas rapde,
qu&#39;il est entretenu par un plus grand nombre de
corps qui se le communiquent &amp; se le réfléchissent.
On sait que plusieurs fils-d&#39;archal liés ensemble comme 
une gratte-bosse &amp; soufflés vivement, se son lent.
Ce feu refléchi de toutes parts doit augmenter de vivacité,
par la même raison que quand il est animé
par plusieurs soufflets places circulairement. Mais si
le mouvement constitue l&#39;action du feu, comme il
n&#39;y a pas lieu d&#39;en douter, il doit y avoir quelques
endroits du <i>fourneau</i> où ce mouvement sera le plus
considerable, comme à un certain espace du foyer,
au milieu ou à l&#39;extrémité supérieure du <i>fourneau</i>.
Cette conjecture est tirée du rapport que paroit avoir
le teu qui y est contenu avec celui de la lampe de l&#39;emailleur:<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:248-7" facs="V7/ENC_7-248-7.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
ne devroit-elle pas exciter les artistes à
placer dans leurs <i>fourneaux</i>, à diverses distances le
l&#39;aliment du feu, des vaisseaux contenant des matieres 
qui pourroient leur donner de nouvelles lumieres 
sur son action?
</p>
<p>
Nous n&#39;avons point examiné si le feu étoit plus
fort par la structure des <i>fourneaux</i>, qu&#39;avec plusieurs
soufflets. On ne trouve point de comparaison là-dessus 
dans les auteurs, qui la plûpart ont dit oüi
&amp; non. Je crois qu&#39;il n&#39;est pas nécessaire d&#39;avertir
que, si les soufflets ne peuvent donner un feu plus
violent que celui que donne le <i>fourneau</i> de M. Pott
par sa structure, il s&#39;ensuit qu&#39;il faut s&#39;en tenir à cette
derniere ; elle épargne les soufflets &amp; leur embarras.
</p>
<p>
Mais les figures elliptiques &amp; paraboliques n&#39;ont
pas été seulement appliquées aux <i>fourneaux</i>, Gauger en a encore fait usage pour ses cheminees ; il
en a fait les jambages paraboliques, ou en quart
d&#39;ellipse, parce qu&#39;il n&#39;est question d&#39;y refléchir la
chaleur que vers leur partie inferieure, afin qu&#39;elle
entre dans la chambre : ainsi elles different des <i>fourneaux</i>, en ce que ceux-ci contenant le vaisseau qui
doit subir l&#39;action du feu, ils peuvent être coniques
ou elliptiques par le bas, pour refléchir la chaleur
vers leur milieu. Ce n&#39;est pourtant pas qu&#39;il n&#39;y en
ait aussi daus le goût des cheminées, c&#39;est-à-dire de
paraboliques seulement par le haut ; mais ils ne doivent 
pas être aussi bons par les raisons que nous
avons alléguées, quoique l&#39;air pousse le feu en haut
&amp; supplée en quelque sorte aux fonctions des courbes.
Mais le tuyau des cheminées de Gauger est trop
large ; son contre-coeur devroit être parabolique
comme ses jambages, sans qu&#39;on pût craindre la fumée.
Ses cheminées sont imitées en quelque sorte
dans les cheminees à la <i>Nanci</i>, qui sont en tôle &amp;
qu&#39;on dit ne pas fumer ; ce que je crois volontiers.
Leur tuyau est bien en ce qu&#39;il n&#39;a guere qu&#39;un demi-pié 
de long sur quatre ou cinq pouces de large : mais
si elles ont cet avantage sur celles de Gauger, en revanche 
elles ne sont pas si bien par le devant, qui
fait une hotte à-peu-près parabolique comme les côtés.
Ce devroit être le derriere ; il est vrai qu&#39;elles
n&#39;auroient pas tant de grace, mais ce qui est bon doit
être beau. Les jambages paraboliques de Gauger empêchent 
encore la fumée conjointement, avec ses
ventouses &amp; son soufflet ; ou pense bien que c&#39;est
parce que cette fumée est concentrée sur la flamme,
&amp; en est brulée en partie : c&#39;est ce qui doit arriver
dans les cheminées à la <i>Nanci</i>, dont le tuyau est
encore plus étroit ; &amp; je crois que cette méthode
doit être admise, parce que ces sortes de cheminées
peuvent encore chausser considérablement par leur
tuyau, qu&#39;il faut prolonger en tuyau de poêle.
</p>
<p>
<i>Généralités ultérieures</i>. Il faut que les corpuscules
du feu dégagés de leur combinaison, passent à-travers les pores du fer, d&#39;un poêle par exemple, tels
qu&#39;ils sortent à-peu-près du charbon ; car on voit
sur un poêle &amp; même sur un <i>fourneau</i>, le même fourmillement 
dans l&#39;air que sur un réchaud dont les
charbons ou la braise sont à l&#39;air libre. On peut s&#39;assûrer 
de ce phénomene en fixant la vûe sur un mur
blanchi, un peu au-dessus du foyer qu&#39;on voudra
examiner ; on apperçoit un fourmillement qui fait
vaciller la vûe sur le mur, soit que la direction des
rayons de lumiere qui en viennent soit troublée. ou
que la vapeur qui en est la cause soit visible ou fasse
cette illusion. De quelque façon que cela soit, on appelle 
ce phénomene <i>fourmillement</i>, parce qu&#39;il paroît 
que la sensation est la même à-peu près que dans
la maladie qui porte ce nom. Enfin qu&#39;elle soit due
ou à l&#39;air, ou au feu, ou à une action particuliere de
l&#39;un &amp; de l&#39;autre, elle n&#39;en existe pas moins, &amp; elle
est même plus visible, si le soleil éclaire l&#39;endroit où
l&#39;on fait l&#39;expérience. Tout le monde connoît l&#39;effet
<milestone unit="column" n="2" />
qu&#39;elle produit sur les spirales qu&#39;on attache aux
poêles ; mais il faut qu&#39;un chimiste sache que l&#39;air
qui monte avec cette vapeur, est autant de perdu
pour l&#39;intérieur de ses <i>fourneaux:</i> cet inconvénient
n&#39;est jamais plus sensible que quand on en allume plusieurs 
les uns près des autres. Le feu y est en partie
suffoqué, en conséquence de la raréfaction &amp; de la
legereté de l&#39;air environnant. La chose a également
lieu quand le soleil, sur-tout en été, eclaire l&#39;endroit
où le <i>fourneau</i> est situé. On retient l&#39;air qui est entraine 
par cette vapeur, en fermant la cheminée &amp; n&#39;y
laissant que le tuyau du <i>fourneau</i>, ensorte que tout
l&#39;air du laboratoire ne peut passer que par son soupirail.
</p>
<p>
L&#39;effet n&#39;est pas toûjours le même de la part du
même appareil, quoiqu&#39;on gouverne le feu avec la
même exactitude : ces différences viennent de celle
de l&#39;atmosphere : car comme il est vrai à n&#39;en pouvoir 
douter que tout charbon est d&#39;autant plus animé 
que l&#39;air est plus dense &amp; le frappe avec plus de
rapidité, ce qui est prouvé par le vent des soufflets ;
il est évident que le feu des <i>fourneaux</i> sera beaucoup
moins actif lorsque le tems sera chaud &amp; mou, &amp;
que l&#39;air de l&#39;atmosphere sera plus leger. Barner
remédie à cet inconvénient d&#39;après Keslar &amp; Glauber, en mettant au soupirail de ses <i>fourneaux</i> une
trompe qui descend dans la cave ; &amp; Charas en construisant 
son <i>fourneau</i> près d&#39;un puits, dans lequel il
descend tout près de l&#39;eau un pareil tuyau qui aboutit 
à son soupirail.
</p>
<p>
Tout corps qui passe d&#39;un milieu plus large dans
un plus étroit, disent quelques physiciens, prend
une accélération de mouvement ; &amp; l&#39;on croit expliquer 
par-là pourquoi une riviere est pius rapide
quand son lit s&#39;étrécit, &amp; pourquoi l&#39;air qui passe à-travers un <i>fourneau</i> acquiert une rapidité qu&#39;il n&#39;avoit 
pas. On croit aussi par la même raison que ces
deux cas sont précisément les mêmes. Nous allons
tâcher de faire voir que c&#39;est, comme on dit, le feu
&amp; l&#39;eau.
</p>
<p>
En premier lieu, nous croyons qu&#39;une riviere ne
devient plus rapide quand son lit s&#39;étrécit, que parce 
que l&#39;eau ne pouvant plus couler avec la même
facilité, s&#39;arrête, s&#39;éleve &amp; retarde celle qui est derriere,
laquelle étant aussi devenue plus élevée, a
nécessairement plus de poids, &amp; doit pousser avec
plus de violence l&#39;eau qui est devant elle. Peu importe 
que ce soit à une écluse, ou à un pont, ou
dans son lit, la chose est la même ; &amp; il faut croire
qu&#39;elle perd encore de cette rapidité par le frottement 
que M. Bouchu a découvert qu&#39;elle éprouvoit en passant dans un canal étroit ; mais elle peut
gagner du terrein en-dessus, au lieu que l&#39;air ne peut
pas faire la même chose dans un tuyau dont toutes
les parois ne lui laissent aucune ressource pour s&#39;étendre : l&#39;eau d&#39;ailleurs reste la même, &amp; l&#39;air se raréfie.
</p>
<p>
En second lieu, s&#39;entend-on bien quand on dit que
l&#39;air accélere son mouvement, parce qu&#39;il passe d&#39;un
lieu plus large dans un lieu plus étroit? Si l&#39;on approche 
la main du tuyau d&#39;un <i>fourneau</i> horisontal qui
n&#39;est point allumé, on n&#39;y sent point d&#39;air du tout ; cependant 
l&#39;air n&#39;est jamais tranquille, &amp; on devroit
le sentir sans feu comme avec du feu dans un <i>fourneau</i>. Gauger n&#39;a dû sentir l&#39;air sortir du tuyau de
cuivre de quatre pouces de diametre, que quand il
l&#39;a exposé au feu, &amp; point avant. Je sens qu&#39;on me
répondra-que rien ne détermine l&#39;air à enfiler un
tuyau froid, &amp; qu&#39;il faut pour cela le concours du
feu : mais le tuyau de Gauger étoit cylindrique ;
d&#39;ailleurs m&#39;étant trouve devant le soupirail d&#39;un
grand <i>fourneau</i> anglois, j&#39;ai senti l&#39;air frais qu&#39;il attiroit,
&amp; cet air n&#39;avoit certainement pas passe d&#39;un endroit 
plus large dans un plus étroit, car il n&#39;étoit pas
<pb n="7:248-7B" facs="V7/ENC_7-248-7B.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
encore entré dans le <i>fourneau ;</i> &amp; quand il fait du
vent, est-ce que l&#39;air de l&#39;atmosphere passe d&#39;un endroit 
plus large dans un plus étroit?
</p>
<p>
C&#39;est donc uniquement à la raréfaction de l&#39;air par
le feu, qu&#39;il faut attribuer le jeu qu&#39;il éprouve dans
les <i>fourneaux</i>. L&#39;air le plus chaud est le plus leger,
&amp; l&#39;air le plus leger &amp; le plus chaud est le plus élevé dans une chambre, comme Gauger l&#39;a éprouvé
par le thermometre &amp; par le tuyau exposé à une
chandelle, &amp; d&#39;autres physiciens avant &amp; après lui.
Ainsi toutes les fois qu&#39;il y a du feu allumé quelque
part, il raréfie l&#39;air en tout sens, &amp; le rend plus leger ; 
mais cet air plus leger monte au-dessus de celui
qui est plus pesant, &amp; d&#39;autant plus rapidement qu&#39;il
est plus leger : plus le feu est violent, plus il raréfiera 
l&#39;air &amp; le fera monter rapidement ; mais cette raréfaction 
sera d&#39;autant plus considérable, que l&#39;air
sera plus long-tems exposé au feu, &amp; il le sera plus
dans un long tuyau que s&#39;il n&#39;y en avoit point-dutout ; &amp; d&#39;ailleurs ce tuyau lui-même est fort chaud,
puisque la flamme le surmonte encore. Ainsi le tuyau
mis sur un dôme servant à la raréfaction de l&#39;air qu&#39;il
enferme, occasionnera nécessairement l&#39;abord rapide 
de celui qui tend à se mettre en équilibre en frappant 
le cendrier, lequel traversera le charbon avec
d&#39;autant plus de vivacité qu&#39;il trouvera moins d&#39;obstacles ; 
&amp; il en trouve très-peu, parce que l&#39;air y est
très-rare, &amp; que la colonne est très-longue : il devra
donc monter avec d&#39;autant plus de rapidité, qu&#39;il a
plus de place à occuper ; mais il ne peut passer lui-même 
à-travers ce canal embrasé, qu&#39;il ne subisse la
même raréfaction, &amp; une raréfaction plus considérable 
dans le second instant que dans le troisieme. Il
passera donc plus rapidement, &amp; augmentera conséquemment 
le mouvement ou la chaleur ; ensorte que
la colonne qui lui succédera, sera encore plus raréfiée 
&amp; suivie d&#39;une autre plus rapide, &amp; ainsi de suite.
Tels sont les accroissemens successifs &amp; rapides de
la chaleur dans les premiers instans qu&#39;on met un
tuyau sur un dôme : mais cela ne va que jusqu&#39;à
un certain point.
</p>
<p>
Les descriptions particulieres que nous avons mises 
à la tête de cet article, peuvent apprendre à
construire des <i>fourneaux</i>, qui sont des objets particuliers : voici actuellement les corollaires généraux qu&#39;on 
en peut tirer, qui ne servent guere qu&#39;à satis faire
la curiosité; parce qu&#39;on ne bâtit point de <i>fourneau</i>
en général, &amp; qu&#39;il est impossible de les appliquer à
des objets qu&#39;on ne connoît pas. La partie la plus
essentielle d&#39;un <i>fourneau</i>, celle pour qui toutes les
autres sont faites, c&#39;est le foyer, ou le lieu où le feu
est tenu, animé, &amp; déterminé. Mais comme le feu
qui a besoin d&#39;un aliment continuel ne peut subsister
sans une cheminée qui dérive la fumée, &amp; un soûpirail 
qui donne passage à l&#39;air, &amp; enfin une porte
pour introduire sa pâture ; on a dû voir aisément
quelles réflexions on pourroit tirer de leur construction.
En second lieu, quand on a bâti un <i>fourneau</i>,
on y a toûjours eu en vûe d&#39;y conserver l&#39;énergie du
feu animé, de façon qu&#39;elle ne pût se dissiper en
vain, &amp; que tout au contraire elle fût déterminée
dans les endroits où elle est nécessaire pour y exercer 
son action. En troisieme lieu, on y a ménagé un
endroit propre à contenir les vaisseaux chargés de
la matiere à altérer, afin qu&#39;ils pussent y subir l&#39;action
du feu uniformément, &amp; dans le degré qui convient,
jusqu&#39;à ce que l&#39;opération fût finie.
</p>
<p>
Le meilleur <i>fourneau</i> dans son genre sera donc celui 
qui sera capable de produire les effets qu&#39;on en
attend, avec le moins de frais qu&#39;il sera possible,
autant de tems qu&#39;on le voudra, avec toute l&#39;égalité 
qu&#39;on peut souhaiter, &amp; de façon qu&#39;on puisse
le gouverner aisément, c&#39;est-à-dire sans trop de peine
de la part de l&#39;artiste, &amp; sans qu&#39;il soit obligé à une
<milestone unit="column" n="2" />
présence continuelle. La premiere condition est remplie,
si le <i>fourneau</i> est construit de façon que la chaleur 
excitée soit toute appliquée au corps à changer,
sans trop de dépense. On obtient cet avantage si le
<i>fourneau</i> est fait d&#39;une matiere très-solide, &amp; si la
surface intérieure est figurée de façon à déterminer
dans le lieu destiné les forces qui se développent &amp;
sont dardées par la pâture du feu. La fabrique pourra
aussi en être telle que l&#39;artiste soit sujet à peu d&#39;assiduités,
pour fournir de quoi entretenir le feu. On
remplit la seconde, quand la matiere combustible
bien choisie se consume le plus lentement qu&#39;il est
possible, en fournissant toutefois la chaleur nécessaire.
On a cet avantage quand le foyer, la cheminée,
&amp; les regîtres sont entre eux dans des proportions
convenables. C&#39;est en conséquence de ce que nous
avons dit, que d&#39;habiles artistes remplissent leur
<i>fourneau</i> de charbon ; ensorte qu&#39;ils ne sont obligés
d&#39;y en remettre de long-tems. La troisieme condition,
&amp; la plus nécessaire de toutes, c&#39;est qu&#39;on
puisse soûtenir long-tems le feu sans augmenter ni
diminuer son degré. La Chimie prouve qu&#39;un degré
de feu donné produisoit un effet déterminé sur chaque 
corps ; &amp; que quand l&#39;action du feu étoit forte
ou foible, les produits étoient différens ; en sorte que
ce mélange confus de produits chimiques, étoit le
résultat de ces alternatives d&#39;augmentations &amp; de
diminutions. D&#39;ailleurs on sait qu&#39;elles changent la
nature d&#39;un corps, de façon qu&#39;il n&#39;est plus le même
à chaque degré de feu déterminé. Car s&#39;il arrive
qu&#39;en se servant du même feu pour les opérations
chimiques, on confonde ses degrés d&#39;une façon dans
une opération, &amp; d&#39;une autre maniere dans une autre,
le même corps ne donnera pas le même produit.
C&#39;est ce qui donne lieu à des erreurs souvent dangereuses.
On a vû que l&#39;artiste en construisant ses
<i>fourneaux</i>, avoit pensé d&#39;abord à la quantité de matiere 
combustible que le foyer devoit recevoir, contenir,
entretenir. En second lieu, à l&#39;espece de matiere 
qu&#39;il y vouloit mettre pour ce qu&#39;il avoit à faire.
En troisieme lieu, à la force du feu requise pour chaque 
opération en particulier ; par la raison qu&#39;égale
quantité de la même matiere peut produire dans le
foyer du même <i>fourneau</i> toutes les nuances de chaleur 
qui s&#39;étendent depuis le plus foible degré jusqu&#39;au plus fort, &amp; cela d&#39;une façon soûtenue. En
quatrieme lieu, à se ménager la facilité de donner à
son foyer l&#39;accès de tout l&#39;air qui lui est nécessaire ;
il faut encore qu&#39;il soit en état d&#39;apprécier la force
avec laquelle il frappe le foyer, soit qu&#39;il y soit déterminé 
par le jeu ordinaire que lui donne ce foyer,
soit qu&#39;il y soit poussé par les soufflets : &amp; enfin qu&#39;il
examine les différens états de l&#39;athmosphere, comme 
la pesanteur, la legereté, l&#39;humidité, la secheresse 
de l&#39;air, sa froidure &amp; sa chaleur. Car quand le
barometre annonce que sa pesanteur est considérable,
que cette pesanteur est accompagnée d&#39;une
grande secheresse, &amp; qu&#39;en même tems un froid vif
roidit tous les corps, on peut s&#39;attendre que le feu
sera de la plus grande vivacité. Cinquiemement enfin,
on a fait attention à l&#39;issue qu&#39;il falloit donner
au feu qu&#39;on vouloit allumer dans le foyer. On a vû
qu&#39;il ne falloit pas compter sur une grande activité
de la part de celui qui auroit pû s&#39;échapper aisément
de toutes parts, &amp; par de grandes ouvertures : mais
qu&#39;on pouvoit tout se promettre de l&#39;action du feu,
dont les forces réunies étoient déterminées vers le
point auquel l&#39;artiste avoit intention de faire subir ses
effets. Nous avons indiqué en détail les circonstances 
particulieres, où tout ce que nous venons de
dire en général ou d&#39;une maniere vague, pourra
trouver son application &amp; ses exceptions ; &amp; nous
finirons par ce corollaire ultérieur, qu&#39;un usage
aveugle nous a obligé de changer en une définition
<pb n="7:248-8" facs="V7/ENC_7-248-8.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
inutile dans la place qu&#39;elle occupe ; qu&#39;un <i>fourneau</i>
est un vaisseau au moyen duquel on peut tenir du
feu, le gouverner, &amp; l&#39;appliquer comme instrument 
&amp; quelquefois comme principe, aux corps
qu&#39;on veut changer par le feu.
</p>
<p>
En citant les auteurs dans cet article, on a eu
pour but de faire voir à qui appartenoit ce dont il y
étoit question. Voici donc par ordre chronologique
la plûpart des ouvrages dont on s&#39;est servi. Ce catalogue 
servira pour les articles <i>Ustensiles</i> &amp; <i>Vaisseaux</i>,
qui sont nécessairement liés avec celui-ci, &amp; pour
tous ceux où il sera question des mêmes auteurs, qui
n&#39;ont guere traité les <i>fourneaux</i> que proportionnellement 
au reste.
</p>
<p>
<i>Gebri regis Arabum philosophi perspicacissimi summa
perfectionis magisterii</i>, &amp;c. <i>Gedani</i>, 1682. in-12. p.
278. Géber étoit grec, &amp; a écrit en arabe. On trouve 
dans cet ouvrage des traits qui feroient honneur
à des chimistes d&#39;aujourd&#39;hui.
</p>
<p>
<i>Joannis de Rupescissa liber lucis</i>, 4°. Colon. Agripp.
1579. Nous avons dit que Rupescissa vivoit au xjv.
siecle.
</p>
<p>
<i>Agricola de re metallica</i>, lib. XII. fol. <i>Basil</i>. 1521.
Cet auteur mériteroit encore de notre tems tous les
éloges que lui donne Boerhaave.
</p>
<p>
<i>Thesaurus Evonymi Philiatri, de remediis secretis,
liber physicus medicus &amp; partim etiam chimicus</i>, &amp;c.
<i>Tiguri</i>, 1552.
</p>
<p>
<i>Fachs</i> a écrit en 1567.
</p>
<p>
<i>La Pyrotechnie</i> ou <i>l&#39;art du feu, contenant dix livres</i>, &amp;c. composée par le sieur Vanoccio Biringuccio, Siennois, &amp; traduite d&#39;italien en françois par
feu Jacques Vincent, <i>8°. Paris, 1572</i>. C&#39;est le livre 
d&#39;un homme qui paroît instruit de ce qu&#39;il traite,
&amp; qui le décrit si mal, qu&#39;on a de la peine à y entendre 
ce qu&#39;on sait de mieux.
</p>
<p>
<i>Ercker, aula subterranea, &amp;c.</i> 1574. <i>Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Essai" type="search">Essai</ref></sc> sur cet auteur &amp; l&#39;avant-dernier.
</p>
<p>
<i>Alchymia Andreae Libavii</i>, &amp;c. fol. <i>Francofurti</i>,
1606. Dans sa compilation, ce medecin a rassemblé
au sujet des <i>fourneaux</i> &amp; vaisseaux presque tout ce qui
avoit existé avant lui. C&#39;est celui qui a le plus écrit
sur cette matiere, &amp; il a quelquefois bien écrit.
</p>
<p>
<i>Epargne-bois</i>, c&#39;est-à-dire <i>nouvelle &amp; par-ci devant
non-commune ni mise en lumiere, invention de certains
&amp; divers fourneaux artificiels</i>, &amp;c. par François Keslar, peintre &amp; habitant à Francfort, maintenant
publiée en françois pour le bien &amp; profit public de
la France, &amp; de tous ceux qui usent de cette langue,
par Jean-Théodore de Bry, marchand libraire &amp;
bourgeois d&#39;Oppenheim, qui est sur le Rhin, 1619.
petit <i>in-4°</i>. de 72 pages.
</p>
<p>
<i>Les élémens de Chimie de</i> M. Jean Béguin, <i>&amp;c.</i> troisieme 
édition, <i>in-12. Paris</i>, 1624.
</p>
<p>
<i>Rhenani opera chimiatrica</i>, in-12. <i>Francof</i> 1635.
Cet auteur contient peu de chose.
</p>
<p>
<i>Furni novi philosophici</i>, &amp;c. per Joannem Rudolphum Glauberum, <i>Amstel. 1658. &amp; suiv</i>.
</p>
<p>
<i>Kunckel laborat. chim. 1670</i>.
</p>
<p>
<i>Traité de la Chimie</i>, par feu Christophe Glaser, <i>&amp;c.</i>
in-12. <i>Paris</i>, 1673.
</p>
<p>
<i>Le Fêvre, seconde édition</i>, in-12. 2. vol. <i>Paris</i>,
1674.
</p>
<p>
<i>Pharmacopée royale de Charas</i>, 4°. 1676. Charas
est celui des François qui a le mieux écrit sur les <i>fourneaux</i>, &amp; qui a le mieux connu la nécessité d&#39;en
donner des descriptions détaillées.
</p>
<p>
<i>Le Mort, Chimia rationalis &amp; experiment</i>. in-12.
<i>Lugd. Bat</i>. 1688.
</p>
<p>
<i>J. Joac. Beccheri tripus hermet. seu laborat. portat</i>.
&amp;c. in-12. <i>Francof</i>. 1689.
</p>
<p>
<i>Barneri chimia philosophica perfectè delineata</i>, &amp;c.
in-12. <i>Noribergae</i>, 1689.
</p>
<p>
<i>Cours de Chimie</i>, par Nicolas Lémery, <i>8°, Paris</i>,
<milestone unit="column" n="2" />
1701. M. Baron n&#39;a rien ajoûté à la partie des <i>fourneaux</i>.
</p>
<p>
<i>Mangeti bibliotheca pharmaceutica</i>, &amp;c. fol. 2. vol.
1703. Il est bon d&#39;avertir que, quand nous avons
cité Manget sans nom d&#39;ouvrage, c&#39;est celui-ci que
nous avons entendu. La sixieme &amp; septieme planche 
de cet auteur qui sont contenues dans la même
page, sont de Barner ; les autres sont toutes les figures 
de Charas, &amp; quelques unes de celles de le
Fêvre.
</p>
<p>
<i>Mangeti theatr. chim. curiosum</i>. fol. 2. vol. 1705.
</p>
<p>
<i>La méchanique du feu</i>, &amp;c. par M. Gauger, Paris,
1713. ouvrage excellent qui n&#39;est pas assez connu.
</p>
<p>
<i>Barchusen, element. chim.</i> 4°. <i>Lugd. Batav</i>. 1718.
C&#39;est la seconde édition de l&#39;ouvrage que l&#39;auteur
donna en 1698. sous le titre <i>de pyrosophia</i>.
</p>
<p>
<i>Vulcanus famulans</i> ou <i>méchanique du feu</i>, ouvrage
destiné à l&#39;épargne du bois, &amp; utile aux Fondeurs,
Brasseurs, Chimistes, Fumistes, <i>&amp;c.</i> par Joh. Georg.
Leutmann, <i>in</i>-8°. troisieme édit. 1735. La premiere
est de 1723. Ce livre, qui est en allemand, embrasse
dans 53 <ref target="XPL:5125" type="platelink">Planches &amp; 154 pages</ref>, tout ce qui est du
ressort de la méchanique du feu. L&#39;auteur a profité
des poêles de Keslar, des cheminées à ventouses de
Gauger, qu&#39;il a augmentés &amp; appliqués à d&#39;autres
objets. Il traite aussi des lampes. Il a exécuté ce que
Gauger annonce dans sa préface au sujet des brasseries,
<i>&amp;c.</i> Enfin il contient en général sur cette matiere 
tout ce qu&#39;il y a de plus excellent, de plus vrai,
de plus ingénieux, &amp; de plus savant. Teichmeyer y
a pris quelques-unes de ses figures ; &amp; il y a toute
apparence que c&#39;est-là qu&#39;il a puisé l&#39;affectation de la
figure elliptique dans laquelle Leutmann est trop
tombé. Ceux qui voueront varier les poêles a l&#39;infini,
pourront consulter son ouvrage, dont ils font la
partie dominante, &amp; ils n&#39;auront plus rien à prendre 
dans l&#39;obscur gallimathias de Keslar.
</p>
<p>
<i>Teichmeyeri, institut. chim. dogmat. experiment</i>. 4°.
1729, auteur versé dans les parties de la Medecine,
&amp; par conséquent dans la Physique. Nous avons encore 
de lui des élémens de cette derniere science.
</p>
<p>
<i>Junckeri conspectus chimiae</i>, 4°. 1730.
</p>
<p>
<i>Boerhaavii elem. chem</i>. 2 vol. <i>in-4°. Paris</i>, 1752.
L&#39;édition de Leyde est de 1731.
</p>
<p>
<i>De la fonte des mines de Schlutter</i>. Ce livre parut
en allemand en 2 vol. <i>in</i>-fol. Brunswick, 1738. L&#39;édition françoise publiée par M. Hellot est en 2 vol.
<i>in</i>-4°. Le premier parut en 1750, &amp; le second en
1753. La premiere partie en françois, ou la seconde
en allemand, traitent de la Docimastique.
</p>
<p>
<i>Crameri ars docimastica, Lugd. Batav.</i> 1739. &amp; la
seconde édition en 1744. C&#39;est l&#39;auteur qui a le mieux
écrit sur les <i>fourneaux</i>, comme sur l&#39;art des essais.
</p>
<p>
<i>Lithogéognosie de Pott ;</i> la premiere partie parut
en allemand en 1746, &amp; la seconde en 1751. Il a
donné quelque chose sur les <i>fourneaux</i> dans les <i>Miscell. berolin.</i> dont nous parlerons <i>article</i> <sc><ref target="head:Lut" type="search">Lut</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Cartheuseri, elem. chim. dogmat. experim. edit. secunda,
in-12</i>. 1753.
</p>
<p>
<i>Rudolphi Augustini Vogel</i>, M. D. <i>&amp;c. 8°</i>. Gott.
1755. C&#39;est un professeur de Gottingue qui a beaucoup 
de lumiere, mais qui n&#39;est peut-être pas assez
stahlien.
</p>
<p>
On peut encore consulter sur la même matiere
les auteurs dont nous avons parlé à la section des
<i>fourneaux</i> philosophiques ; les descriptions de Sennert, 1641. Horstius auteur des notes sur Gauger ;
<i>Strumphii dissertatio nonnulla de sublimationis apparatu
exhibens</i>, Halae. 1745. c&#39;est un ouvrage qui a été fait
au sujet d&#39;un <i>fourneau</i> de Teichmeyer, qu&#39;on appelle 
le <i>pot</i>, &amp; dont Vogel donne une haute idée ;
la verrerie de Kunckel ; les ouvrages de Stahl ; les
laboratoires des chimistes ; les distillateurs &amp; les
fournalistes de Paris ; Dornaeus, Mullerus &amp; Crollius ;<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:248-8B" facs="V7/ENC_7-248-8B.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
Ludolf pour les figures élégantes, &amp; les <i>élémens de Chimie théorique</i> de M. Macquer. Vitruve ne
parle que de quelques <i>fourneaux</i> en grand, qu&#39;on
peut voir dans Libavius, &amp; on ne trouve rien de satisfaisant 
là-dessus dans l&#39;Antiquité expliquée du
P. Montfaucon. <i>Cet article est de M. <sc>de Villiers.
</sc></i></p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
