<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30631" id="55:207:1" vol="7">
<index type="head" value="Guerre, envoyer à la guerre, aller à la guerre" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Tressan" />
<index type="shortauth" value="Tressan" />
<index type="kafnum" value="128" />
<index type="kafauth" value="Tressan, Louis-Elisabeth de La Vergne, comte de (1705-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Guerre</head>
<p>
<sc>Guerre</sc> ; <i>envoyer à la guerre, aller à la guerre</i>, se
dit d&#39;un détachement dont le général de l&#39;armée donne 
le commandement à un officier de confiance, pour
investir une place, pour couvrir ou attaquer un convoi,
pour reconnoître l&#39;ennemi, entreprendre sur
les quartiers, sur les gardes ou sur les postes avancés,
enlever des ôtages, établir des contributions, &amp; souvent 
pour marcher en-avant, reconnoître un camp
&amp; couvrir un fourrage ou quelque autre manoeuvre
de l&#39;armée.
</p>
<p>
Les détachemens de guerre réguliers sont commandés 
à l&#39;ordre, les officiers principaux y sont nommés ; 
l&#39;état major de l&#39;armée commande selon leur
ancienneté, les brigadiers, les colonels, &amp; les lieutenans-colonels ; les brigades qui doivent fournier les
troupes sont nommées à l&#39;ordre ; les majors de brigade 
commandent les capitaines à marcher, &amp; prennent 
ce service par la tête, comme service d&#39;honneur.
Chaque troupe est de cinquante hommes ; quelquefois 
on met doubles officiers à chaque troupe ; les
compagnies de grenadiers qui doivent y marcher
sont nommées à l&#39;ordre.
</p>
<p>
Ces détachemens s&#39;assemblent à l&#39;heure &amp; au rendez-vous marqués sur l&#39;ordre : le commandant après
avoir reçû du général les instructions &amp; son ordre,
se met en marche pour sa destination ; il envoye des
nouvelles au général à mesure qu&#39;il découvre quelque 
chose d&#39;intéressant ; il s&#39;applique à bien exécuter
la commission dont il est chargé, &amp; avec l&#39;intelligence<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:994" facs="V7/ENC_7-994.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
&amp; la capacité qu&#39;on est en droit d&#39;exiger d&#39;un
officier que le roi a déjà honoré d&#39;un grade supérieur.
</p>
<p>
Quelquefois le général de l&#39;armée commande des
détachemens dont il veut dérober la connoissance
aux transfuges &amp; aux espions qui pourroient être
dans son armée : on prend alors toutes les précautions 
nécessaires pour que rien ne transpire jusqu&#39;au
moment où l&#39;on fait marcher les troupes que chaque
major de brigade commande, &amp; qu&#39;il envoye avec
un guide au rendez-vous général.
</p>
<p>
Le général n&#39;est point assujetti à consier ces détachemens 
aux plus anciens officiers généraux ; il peut
&amp; doit même les donner à ceux qui méritent le plus
sa confiance, &amp; sur-tout à ceux dans lesquels il a reconnu 
du zele, de la prudence, &amp; de l&#39;activité, &amp;
qui ont prouvé leur desir de se rendre capables d&#39;exécuter 
de pareilles commissions, en allant souvent
en détachement même sans être commandés, pendant 
qu&#39;ils ont servi dans des grades inférieurs.
</p>
<p>
On envoye souvent à la <i>guerre</i> de petits détachemens 
irréguliers depuis cinquante jusqu&#39;à trois cents
hommes ; quoique les objets qu&#39;ils ont à remplir paroissent 
de moindre importance que ceux des détachemens 
réguliers, on verra par les détails suivans,
quelle est leur utilité pour la <i>guerre</i> de campagne, &amp;
combien ils sont propres à développer le génie &amp; à
former des officiers utiles &amp; distingués.
</p>
<p>
Anciennement on nommoit <i>partis</i> ces sortes de
petits détachemens, &amp; l&#39;officier qui les commandoit
<i>partisan</i>. Ces partis se donnoient alors le plus ordinairement 
à des officiers de fortune ; &amp; quoiqu&#39;il n&#39;y
ait aucune espece de service qui ne soit honorable,
malheureusement il n&#39;étoit pas d&#39;usage pour des officiers 
d&#39;un certain grade de demander à les commander.
Aujourd&#39;hui l&#39;émulation &amp; le veritable esprit de
service ont changé ce systeme, qu&#39;une vanite très déplacée 
avoit seule établi. Les officiers les plus distingués 
d&#39;un corps demandent ces petits détachemens 
avec ardeur ; &amp; les jeunes officiers qui desirent 
apprendre leur métier &amp; se former une réputation,
viennent s&#39;offrir avec empressement, &amp; même
comme simples volontaires, pour marcher sous les
ordres d&#39;un officier expérimenté.
</p>
<p>
Feu M. le maréchal de Saxe avoit souvent employé 
de petits détachemens de cette espece pendant
sa savante campagne de Courtray ; sa position, le
peu de troupes qu&#39;il avoit, la nécessité plus pressante
alors que jamais d&#39;être bien averti, lui avoit fait
choisir des officiers de réputation pour les commander.
M. le comte d&#39;Argenson saisit ce moment pour
détruire à jamais un faux système, dont la nation eût
pu rappeller le souvenir. Il obtint du Roi des pensions 
sur l&#39;ordre de S. Louis &amp; des grades, pour ceux
qui s&#39;étoient distingués.
</p>
<p>
Ces sortes de détachemens ne sont jamais commandés 
à l&#39;ordre ; les officiers, les soldats même qui
marchent, ne suivent point leur rang. Le commandant 
avertit en secret les officiers dont il a besoin:
ce sont eux qui choisissent dans leurs régimens le
nombre de soldats de confiance &amp; de bonne volonté
qu&#39;ils sont convenus de mener avec eux : ces petites
troupes se rendent séparément au rendez-vous marque ; 
elles ne portent avec elles que du pain, leurs
munitions, &amp; leurs armes. Pendant la derniere <i>guerre</i>, feu M. de Maeric &amp; M. de Nyhel, lieutenant-colonel d&#39;infanterie &amp; major du regiment de Dillon,
n&#39;ont jamais souffert dans leur détachement rien qui
pût en embarrasser la marche ou les exposer à être
découverts. Ils marchoient à pié à la tête de leur
troupe ; un seul cheval portoit les manteaux des officiers.
Arrivés au rendez-vous, ils faisoient une inspection 
sévere, &amp; renvoyoient au camp tous ceux
qui n&#39;étoient point en état de bien marcher &amp; de
combattre.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Rien n&#39;est plus essentiel pour la tranquillité d&#39;une
armée, &amp; pour avoir des nouvelles certaines de l&#39;ennemi,
que ces petits détachemens ; ne marchant
presque jamais que la nuit, s&#39;embusquant dans des
postes avantageux, quelquefois ces petites troupes
suffisent pour porter le desordre en des postes avancés,
&amp; faire retirer de gros détachemens qui se mettroient 
en marche. La méthode de M. de Maeric fut
toûjours d&#39;attaquer fort ou foible en colonne ou par
pelotons, dès qu&#39;il ne pouvoit être tourné, &amp; que le
fond &amp; le nombre de la troupe ne pouvoit être reconnu.
</p>
<p>
Le commandant doit avoir soin d&#39;examiner les
routes par lesquelles il peut se retirer, &amp; d&#39;en faire
prendre connoissance aux officiers qui commandent
les divisions, afin que chacune puisse se retirer séparément,
si la retraite en troupe est trop difficile ;
il faut donc alors un rendez-vous &amp; un mot de ralliement.
</p>
<p>
Il lui est important de savoir parler la langue du
pays où il agit, &amp; même celle de la nation contre 
laquelle on fait la <i>guerre ;</i> si cette partie lui manque,
il doit choisir, en composant la troupe, des officiers 
propres à bien parler ces langues dans l&#39;occasion.
La connoissance du pays lui est absolument nécessaire ; 
il est bon même qu&#39;il choisisse autant qu&#39;il
est possible pour son détachement quelques officiers
ou soldats du pays où il agit.
</p>
<p>
Il faut sur-tout qu&#39;il se mette en état de pouvoir
rendre compte à son retour des chemins frayés, de
ceux qu&#39;on peut faire, des ruisseaux, des ravins,
des marais, &amp; en général de tout ce qui peut assûrer,
faciliter, ou mettre obstacle à la marche d&#39;une
armée dans le pays qu&#39;il aura parcouru.
</p>
<p>
Ces connoissances sont essentielles pour le général 
&amp; le maréchal général des logis de l&#39;armée ; &amp;
l&#39;objet principal de l&#39;officier détaché est de les mettre 
en état de diriger l&#39;ordre de marche de l&#39;armée,
sur le détail qu&#39;il leur fait de la nature du pays &amp; des
terreins.
</p>
<p>
Lorsque ses connoissances &amp; son intelligence lui
permettent même de reconnoître l&#39;assiette d&#39;un camp
en-avant, son devoir est de l&#39;examiner assez pour
pouvoir juger ensuite si l&#39;état présent de son terrein
se rapporte exactement aux cartes du général ; s&#39;il
est en état d&#39;en lever un plan figuré, le compte qu&#39;il
rendra sera d&#39;autant plus utile &amp; digne de loüange.
</p>
<p>
Il doit faire observer une sévere discipline &amp; un
grand silence ; il n&#39;annoncera jamais ce qu&#39;il doit
faire qu&#39;à quelque officier de confiance qui puisse le
remplacer ; il doit rendre compte aux jeunes officiers 
des motifs qui l&#39;ont fait agir dans tout ce qu&#39;il
a fait avec eux. Tout officier qui donne la marque
d&#39;estime à un commandant de détachement de marcher 
de bonne volonté sous ses ordres, mérite de
lui l&#39;instruction qu&#39;il desire d&#39;acquérir.
</p>
<p>
Ces petits détachemens que le soldat qui reste au
camp sait être en-avant, sont aussi très-utiles pour
empêcher la maraude &amp; la desertion ; ils peuvent
favoriser nos espions, intercepter ceux de l&#39;ennemi ; 
en un mot cette espece de service est également
utile aux opérations de la campagne, au service
journalier de l&#39;armée, à développer le génie, à faire
naître les talens, &amp; à former de bons officiers. <i>Cet
article est de M. le Comte <sc>de Tressan</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
