<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29022" id="51:235:29" vol="7">
<index type="head" value="Garde bourgeoise" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Garde bourgeoise</head>
<p>
<sc>Garde bourgeoise</sc>, est celle qui est déférée par
la coûtume au pere ou mere bourgeois &amp; non nobles.
</p>
<p>
Quelques auteurs ont écrit que ce privilége fut
accordé aux bourgeois de Paris par Charles V. par
des lettres-patentes du 9 Août 1371: mais en examinant 
avec attention ces lettres, on voit que l&#39;usage
de la <i>garde bourgeoise</i> étoit plus ancien, &amp; que Charles V. ne fit que le confirmer. On voit en effet dans
ces lettres, que les bourgeois de Paris représenterent
au roi, que dans les tems passés, tant de son regne
que de celui de ses predécesseurs, ils avoient joüi
des droits de <i>garde</i> &amp; baux de leurs enfans &amp; cousins,
<i>consanguineorum ;</i> ce qui suppose qu&#39;alors la <i>garde</i>
avoit lieu à Paris au profit des collatéraux ; Charles
V. les confirma dans tous leurs priviléges, sans les
spécifier.
</p>
<p>
Ce droit de <i>garde bourgeoisie</i> n&#39;a lieu dans la coûtume 
de Paris, qu&#39;en faveur des bourgeois de la ville &amp;
fauxbourgs de Paris, &amp; non pour les bourgeois des
autres villes ; mais il a été étendu dans d&#39;autres coûtumes 
aux bourgeois de certaines villes.
</p>
<p>
Les ayeux &amp; ayeules ne peuvent prétendre la <i>garde bourgeoise</i>.
</p>
<p>
Pour regler la capacité de celui qui prétend la <i>garde bourgeoise</i>, on ne considere pas le domicile du gardien,
mais la coûtume du lieu où le défunt qui a
donné ouverture à la <i>garde</i>, avoit son dernier domicile ; 
&amp; certe <i>garde</i> n&#39;a son effet que sur les biens situés
dans la coûtume qui accorde la <i>garde</i>, &amp; ne comprend
pas ceux qui seroient dans d&#39;autres coûtumes, quand
même elles accorderoient aussi la <i>garde bourgeoise</i>,
parce qu&#39;elle n&#39;est donnée qu&#39;à ceux qui sont domiciliés 
dans la coûtume ; &amp; que le défunt ne pouvoit
pas être domicilié à-la-fois dans plusieurs coûtumes.
<i>Voyez les arrêtés de</i> M. de Lamoignon, <i>tit. j. art. 29</i>.
</p>
<p>
La <i>garde bourgeoise</i> ne dure que jusqu&#39;à quatorze
ans pour les mâles, &amp; douze ans pour les filles, excepté 
dans la coûtume de Reims, où elle dure jusqu&#39;à vingt-cinq ans, tant pour les mâles que pour les
femelles.
</p>
<p>
Du reste le pouvoir &amp; les droits du gardien bourgeois 
sont les mêmes que ceux du gardien noble.
<i>Voyez ci-après</i> <sc><ref target="head:Garde noble" type="search">Garde noble</ref></sc>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
