<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29803" id="53:239" vol="7">
<index type="head" value="GOMBAUT" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Le Romain" />
<index type="shortauth" value="Le Romain" />
<index type="kafnum" value="73" />
<index type="kafauth" value="Le Romain, or Romain, Jean-Baptiste-Pierre (?-?)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. bot." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Botanique" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GOMBAUT</head>
<p>
GOMBAUT, s. m. <i>ketmia</i>, (<i>Hist. nat. bot.</i>) plante 
potagere très-commune aux iles Antilles. Elle s&#39;éleve 
d&#39;environ quatre à cinq piés, suivant la bonté
du terrein ; ses feuilles ressemblent assez à celles de
la mauve ; elle porte de belles fleurs jaunes auxquelles 
succedent des fruits de forme à-peu-prés conique,
longs de trois &amp; quatre pouces, cannelés suivant leur
longueur, &amp; s&#39;ouvrant lorsqu&#39;ils sont secs en plusieurs 
logettes qui renferment des semences rondes,
grises, &amp; grosses comme des petits pois ; ce fruit doit
se cueillir avant d&#39;être tout-à-fait mûr ; on le fait
cuire dans le pot pour le manger avec la soupe ou
bien en salade ; on en fait aussi des especes de farces,
&amp; il est un des principaux ingrédiens qui entrent 
dans la composition du calalon, sorte de mets
dont les dames créoles sont très-friandes.
</p>
<p>
Le <i>gombaut</i> étant cuit devient extrèmement gluant
par la grande quantite de mucilage qui en sort ; c&#39;est
pourquoi on le regarde comme un très-grand émollient, étant pris en lavement. <i>Article de M. <sc>le Romain</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
