<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28068" id="50:13" vol="7">
<index type="head" value="FOURRÉE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="terme de Pêche" />
<index type="normclass" value="Pêche" />
<index type="englishclass" value="Fish" />
<index type="generatedclass" value="Pêche" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FOURRÉE</head>
<p>
* FOURRÉE, s. f. <i>terme de Péche</i>, bas parcs que
les pêcheurs forn ent sur les sables dans des terreins
convenables, comme les fonds qui vont en pente.
Pour cet effet ils plantent des pieux de deux, trois,
&amp; quatre piés de haut, à sept à huit pies de distance
les uns des autres, en forme de fer à cheval qui se
recourberoit vers ses deux extrémités. Ils amarrent
sur ces pieux des filets d&#39;une hauteur proportionnée,
par le moyen d&#39;un tourmort haut &amp; bas ; &amp;
pour que les filets s&#39;appliquent plus exactement sur
le fond, on en ensable le pié, ensorte que rien ne
peut s&#39;échapper par-dessous. La marée montant rapidement 
sur les bas-fonds, y porte le poisson ; mais
quand elle vient à se retirer, alors ce poisson rencontre 
le filet qui le retient, &amp; les pêcheurs le prennent 
à sec. La quantité en est quelquefois très-considérable. Les pêcheurs contreviennent en deux
points aux ordonnances. Le premier en ne donnant
pas à leur maille l&#39;étendue de deux pouces en quarré; 
&amp; le second en ensablant le pié du filet. Il s&#39;ensuit 
de-là que la <i>fourrée</i> retient une multitude de petit 
poisson qui périt, &amp; qui s&#39;échapperoit. <i>Voyez les
<ref target="XPL:5126" type="platelink">Planches de Pêche</ref></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
