<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29034" id="51:235:41" vol="7">
<index type="head" value="Garde ou Protection" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Garde</head>
<p>
<sc>Garde</sc> <i>ou</i> <sc>Protection</sc>, dans le tems des incursions 
des Barbares &amp; des guerres privées, les habitans 
de la campagne, &amp; même ceux des villes, se
mettoient sous la <i>garde</i> &amp; <i>protection</i> de quelque seigneur 
puissant qui avoit droit de château &amp; forteresse,
pour les mettre en sûreté, &amp; les défendre des
violences auxquelles ils étoient exposés ; &amp; comme
il se faisoit à ce sujet un contrat entre le seigneur &amp;
ses sujets, &amp; que ceux-ci s&#39;engageoient par reconnoissance 
à certains droits &amp; devoirs envers le seigneur,
cette <i>garde</i> devenoit aussi par rapport au seigneur 
un droit qu&#39;il avoit sur ses sujets. C&#39;est pourquoi 
dans des lettres du roi Jean, du mois d&#39;Août
1354, portant confirmation des priviléges des habitans 
de Jonville-sur-Sône ; il est dit que ces habitans 
ne pourront, sans le consentement de leur
seigneur, se mettre sous la <i>garde</i> &amp; <i>protection</i> d&#39;un
autre, si ce n&#39;est contre les violences de gens qui
ne seroient pas soumis à leurs seigneurs ; mais que
dans ce cas ils seront tenus d&#39;exprimer dans les lettres 
de <i>garde</i> qu&#39;ils obtiendront de ces seigneurs
<pb n="7:493" facs="V7/ENC_7-493.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
étrangers, le nom des gens contre les violences desquels 
ils demandent protection. Et dans des lettres
de Charles V. du mois d&#39;Août 1366, il est dit que
la <i>garde</i> de quelques lieux appartenant à l&#39;abbaye
de Molesme, ne pourra être mise hors la main des
comtes de Champagne ; &amp; l&#39;on voit que ce droit de
<i>garde</i> emportoit une jurisdiction sur les personnes
qui étoient en la <i>garde</i> du seigneur. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
