<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28852" id="51:142:1" vol="7">
<index type="head" value="Galerie" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="terme de Fortification" />
<index type="normclass" value="Fortifications" />
<index type="englishclass" value="Fortifications" />
<index type="generatedclass" value="Fortifications" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>Galerie</head>
<p>
<sc>Galerie</sc>, s. f. <i>en terme de Fortification</i>, est une
petite allée de charpente qu&#39;on fait pour passer un
fossé, qui est couvert de grosses planches de bois,
chargées de terre &amp; de gason.
</p>
<p>
Les côtés de la <i>galerie</i> doivent être à l&#39;épreuve du
mousquet ; ils sont composés d&#39;un double rang de
planches, comme de plaques de fer pour résister aux
pierres &amp; aux artifices dont l&#39;ennemi se sert. <i>Chamb</i>.
</p>
<p>
On se servoit autrefois de ces <i>galeries</i> pour faciliter
l&#39;approche du mineur à la face du bastion ; elles portoient 
sur le fossé qu&#39;on avoit soin de combler auparavant 
de barriques, de sacs à terre, &amp; de fascines,
lorsqu&#39;il étoit plein d&#39;eau. Pendant ce comblement,
on démontoit l&#39;artillerie des flancs opposés : cette
<i>galerie</i> s&#39;appelloit aussi <i>traverse. Voyez</i> <sc><ref target="head:Traverse" type="search">Traverse</ref></sc>:
elle n&#39;est plus d&#39;usage à présent. Le mineur parvient
au corps de l&#39;ouvrage attaqué, ou par une <i>galerie</i>
soûterreine qu&#39;il pratique sous le fossé lorsque la nature 
du terrein le permet, ou à la faveur de l&#39;épaulement 
qui couvre le passage du fossé. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Passage du Fossé" type="search">Passage
du Fossé</ref></sc>.
</p>
<p>
On appelle encore <i>galerie</i> le conduit d&#39;une mine,
c&#39;est-à-dire le chemin qu&#39;on pratique sous terre pour
aller jusque sous le terrein des ouvrages qu&#39;on a
dessein de faire sauter. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Mine" type="search">Mine</ref>, <ref target="head:Rameau" type="search">Rameau</ref>, <ref target="head:Araignée" type="search">Araignée</ref></sc>, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Les assiégeans &amp; les assiégés poussent aussi des <i>galeries</i> sous terre pour éventer réciproquement leurs
mines, &amp; les detruire après qu&#39;ils les ont trouvées.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
