<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30359" id="55:16:3" vol="7">
<index type="head" value="Grenadiers a cheval (Compagnie des)" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Durival" />
<index type="shortauth" value="Durival" />
<index type="kafnum" value="44" />
<index type="kafauth" value="Durival, Jean Luton (1725-1810)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grenadiers a cheval</head>
<p>
<sc>Grenadiers a cheval</sc> (<i>Compagnie des</i>). Cette
compagnie fut créée par Loüis XIV. au mois de Décembre 1676, &amp; unie à la maison du roi, sans néanmoins 
y avoir de rang, ni de service auprès de la
personne de S. M. Elle fut tirée du corps des <i>grenadiers</i>, &amp; composée de quatre-vingt-quatre maîtres,
non compris les officiers, pour marcher &amp; combattre 
à pié &amp; à cheval à la tête de la maison du roi.
Elle a soûtenu dans toutes les occasions la haute réputation<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:936" facs="V7/ENC_7-936.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
du corps dont elle tire son origine, &amp; la
gloire de celui auquel elle a l&#39;avantage d&#39;être associée.
Que ne pouvons-nous suivre cette troupe de
héros dans le cours de ses exploits! Nous la verrions 
dès le mois de Mars 1677, à peine formée &amp;
pour coup d&#39;essai, attaquer en plein jour avec les
mousquetaires le chemin couvert de Valenciennes,
prendre d&#39;assaut tous les ouvrages, tuer tout ce qui
se présenta d&#39;ennemis, monter sur le rempart, &amp;
emporter la place au moment qu&#39;on s&#39;y attendoit
le moins ; défendre ensuite celle de Charleroy, &amp;
obliger l&#39;ennemi d&#39;en lever le siége ; l&#39;année suivante
s&#39;emparer d&#39;assaut de la contrescarpe d&#39;Ypres ; en
1691 renverser, au fameux combat de Leuze, &amp;
tailler en pieces quatre escadrons ennemis, &amp; successivement 
se signaler au siége de Namur, à la malheureuse 
affaire de Ramilli, aux glorieuses &amp; fatales 
journées de Malplaquet &amp; d&#39;Ettingen, &amp; à la
célebre bataille de Fontenoy. Nous ne faisons que
parcourir rapidement ces époques, &amp; en omettons
beaucoup d&#39;autres consignées dans les fastes militaires 
de la France, à la gloire de cette valeureuse
troupe. Le Roi en est capitaine.
</p>
<p>
Le corps qui lui donna naissance, la soûtient encore 
aujourd&#39;hui. Ce sont les compagnies de <i>grenadiers</i> de l&#39;infanterie françoise qui fournissent chacune
à leur tour les remplacemens qui y sont nécessaires.
Les sujets présentés pour y être admis, sont séverement 
examinés &amp; éprouvés avant leur réception.
La taille, la figure, la bravoure, sont des qualités
nécessaires ; on exige encore la sagesse, la sobriété,
&amp; les bonnes moeurs ; avantages qui dans le soldat 
s&#39;allient rarement avec les premiers. Les sujets
qui ne les réunissent pas tous, sont refusés &amp; renvoyés 
à leurs compagnies.
</p>
<p>
Celle des <i>grenadiers à cheval</i> est par sa création la
plus nouvelle de la maison du Roi. Elle a souffert
plusieurs changemens depuis son institution. Formée
d&#39;abord de quatre-vingt-quatre maîtres, elle fut portée 
peu après à cent vingt, réduite à cent en 1679,
augmentée en 1691 jusqu&#39;à cent cinquante maîtres,
remise à quatre-vingt quatre en 1725, &amp; fixée enfin 
à ce qui la compose aujourd&#39;hui ; savoir, un capitaine-lieutenant, trois lieutenans, trois sou-lieutenans, trois maréchaux-des-logis, six sergens, trois
brigadiers, six sou-brigadiers, &amp; cent quinze <i>grenadiers</i> formant un escadron. <i>Article de M. <sc>Durival</sc>
le jeune</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
