<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30672" id="55:232" vol="7">
<index type="head" value="GUIDAUX, GUIDELES, QUIRIATES, QUIDIATES, HAUTS ETALIERS" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Goussier" />
<index type="shortauth" value="Goussier" />
<index type="kafnum" value="54" />
<index type="kafauth" value="Goussier, Louis-Jacques (1722-1799)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="terme de Pêche" />
<index type="normclass" value="Pêche" />
<index type="englishclass" value="Fish" />
<index type="generatedclass" value="Pêche" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GUIDAUX, GUIDELÉS, QUIRIATES, QUIDIATES, HAUTS ETALIERS</head>
<p>
GUIDAUX, GUIDELÉS, QUIRIATES, QUIDIATES, HAUTS ETALIERS, <i>terme de Peche ;</i>
c&#39;est une sorte de silet composé de mailles de diverses 
grandeurs ; il a la forme d&#39;un sac de rets, ou
d&#39;une chausse d&#39;apothicaire, à cette différence près,
que le bout en est plus long, &amp; qu&#39;il finit en pointe
émoussée.
</p>
<p>
Cette espece de chausse a en tout environ trois
brasses &amp; demie ou quatre brasses, le haut une brasse
de plus que le bas ; ce qui donne une ouverture
d&#39;environ sept à huit piés de large.
</p>
<p>
Pour établir ce filet, on plante sur les fonds de fortes 
perches ou de petits poteaux de la longueur de
neuf à dix piés ; ils sont enfoncés entre les roches ou
dans le terrein d&#39;environ deux piés ; ce qui les fait
sortir d&#39;environ sept à huit piés, pour soûtenir les
pieux à l&#39;ebbe &amp; à la marée ; ils ont chacun deux
étais frappés d&#39;un bout sur la tête du pieux &amp; de l&#39;autre 
à un piquet convenablement éloigné. Ces pieux
des bouts de la rangée sont en cone chacun, soûtenu 
par un étai, l&#39;un dans l&#39;eau, &amp; l&#39;autre vers la
tête.
</p>
<p>
L&#39;ouverture du sac est garnie d&#39;une ralingue ou
gros cordage au haut du pieu du côté de l&#39;eau : il y
a au cordage un tillet de fer &amp; un de corde du côté de
terre ; on distend cette ouverture tant par le haut
que par le bas, qui est éloigné du terrein d&#39;environ
dix-huit pouces.
</p>
<p>
Ce silet ne peut pêcher que d&#39;ebbe, l&#39;ouverture
étant de ce côté, ensorte que rien ne s&#39;y prend de
flot ; il y a quelques petites cordes qui tiennent l&#39;ouverture 
en état. Après que les Pêcheurs ont nettoyé
&amp; vuidé le bout de leur <i>guidau</i>, ils le retroussent sur
le haut des pieux ; la marée retournant le fait tomber 
en s&#39;entonnant dedans ; il arrête toutes sortes de
poissons en grande quantité, sur-tout du fretin si
petit qu&#39;à peine l&#39;espece s&#39;en peut-elle distinguer.
Qu&#39;on juge par-là du tort que ce filet fait en général 
à la Pêche.
</p>
<p>
On met sur une même ligne plusieurs de ces <i>guidaux</i> ; il y en a jusqu&#39;à vingt, trente, &amp; plus, ce qui
forme ce que les Pêcheurs appellent des <i>étaliers ;</i> ils
se réunissent ensemble pour cela. <i>Voyez</i> la disposition
de ces <i>guidaux</i> dans nos <i><ref target="XPL:5494" type="platelink">Planches de Péche</ref></i>.
</p>
<p>
On se sert aussi de ce filet dans les rivieres ; on le
place à une arche de pont dont on retrécit l&#39;ouverture 
par un clayonnage : cette dispositlon differe peu
de ce qu&#39;on appelle <i>gore</i> ou <i>gort</i>.
</p>
<p>
Les basches ne sont autre chose que des <i>guidaux</i> à
bas étaliers, c&#39;est-à-dire dont l&#39;ouverture est beaucoup 
plus petite ; les perches qui les soûtiennent
n&#39;ont que six piés de haut, &amp; leur chausse n&#39;a que
deux brasses &amp; demie à trois brasses au plus de long:
on les établit pour pêcher au reflux, mais on peut
s&#39;en servir de flot ou d&#39;ebbe.
</p>
<p>
La basche est encore une espece de bout de quievre ; 
il consiste en un sac de grosse toile formé en
pointe, d&#39;environ trois brasses de long &amp; de deux de
large : lorsqu&#39;il est monté, les deux côtés sont arrêtées 
sur deux morceaux de bois que les Pêcheurs
nomment <i>canons</i> ou <i>colonnes</i>. Ces canons ont trois
piés &amp; demi de haut ; on passe dans le milieu une
traverse de deux brasses de long pour distendre le
haut &amp; le bas du sac, ensorte que cette charpente a
la figure <i>H:</i> au haut &amp; au bas de ces deux colonnes 
est frappé un moyen cordage de deux à trois
brasses de long. Les Pêcheurs passent sur leurs épaules les cordages des colonnes, &amp; traînent cet instrument 
derriere eux à un jusqu&#39;à deux &amp; trois piés
d&#39;eau ; il differe en ceci du boutteux ou bout de
<pb n="7:1005" facs="V7/ENC_7-1005.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
quievre, en ce que ces derniers instrumens sont
poussés en-avant ; au lieu que celui-ci est tiré derriere 
le pêcheur. <i>Voyez nos <ref target="XPL:5495" type="platelink">Planches de Pêche</ref></i>. (<i>D</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
