<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28879" id="51:158" vol="7">
<index type="head" value="GALL, (Saint) " />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GALL</head>
<p>
GALL, (<sc>Saint</sc>) <i>fanum Sancti-Galli, Géog.</i> ville
de Suisse dans le haut-Thurgow, avec une riche &amp;
célebre abbaye. Cette ville forme depuis long-tems
une petite république indépendante. Elle s&#39;allia l&#39;an
1454 avec les cantons de Zurich, de Berne, de Lucerne, de Schwits, de Zug &amp; de Glaris ; &amp; elle embrassa 
la réformation l&#39;an 1529. Sa situation est dans
un vallon étroit &amp; stérile, entre deux montagnes,
&amp; sur deux petites rivieres, à 14 lieues N. E. de
Zurich, deux du lac de Constance, 46 N. de Berne,
25 N. E. de Lucerne. <i>Long. 27. 10. lat. 47. 38</i>.
</p>
<p>
Cette ville a produit quelques gens de Lettres
connus, comme Vadianus (Joachim) littérateur du
seizieme siecle, dont on a des commentaires sur
Pomponius Mela. Il naquit à <i>Saint-Gall</i> en 1484,
&amp; mourut en 1551.
</p>
<p>
L&#39;abbaye de <i>Saint-Gall</i> a pris son nom d&#39;un moine
<milestone unit="column" n="2" />
irlandois, qui en 646 vint s&#39;établir dans ce pays-là,
y bâtit un petit monastere dans lequel il vécut religieusement,
&amp; qu&#39;on appella par cette raison après
sa mort, <i>la cella de Saint-Gall</i>. Cette <i>cella</i> s&#39;accrut
comme il arrive à tous les monasteres, &amp; finalement
son abbé devint prince de l&#39;Empire. Depuis la réformation,
il fait sa résidence à Wyle, bourg de Thurgow. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
