<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28255" id="50:73:1" vol="7">
<index type="head" value="Fraternité d&#39;Armes" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. mod." />
<index type="normclass" value="Histoire moderne" />
<index type="englishclass" value="Modern history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fraternité dArmes</head>
<p>
<sc>Fraternité dArmes</sc>, (<i>Hist. mod.</i>) association
entre deux chevaliers pour quelque haute entreprise 
qui devoit avoir un terme fixe, ou même pour toutes 
celles qu&#39;ils pourroient jamais faire ; ils se juroient
d&#39;en partager également les travaux &amp; la gloire, les
dangers, &amp; le profit, &amp; de ne se point abandonner
tant qu&#39;ils auroient besoin l&#39;un de l&#39;autre. L&#39;estime,
la confiance mutuelle de gens qui s&#39;étoient souvent
trouvés ensemble aux mêmes expéditions, donnerent
la naissance à ces engagemens ; &amp; ceux qui les prenoient 
devenoient freres, compagnons d&#39;armes.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Frere d&#39;Armes" type="search">Frere d&#39;Armes</ref></sc>.
</p>
<p>
Ces associations se contractoient quelquefois pour
la vie ; mais elles se bornoient le plus souvent à des
expéditions passageres, comme une entreprise d&#39;armes,
telle que fut celle de Saintré, une guerre, une
bataille, un siége, ou quelque autre expédition militaire.
</p>
<p>
L&#39;usage de la <i>fraternité d&#39;armes</i> dont il s&#39;agit ici,
est fort ancien. Nous lisons dans Joinville, que l&#39;empereur 
de Constantinople &amp; le roi des Commains,
s&#39;allierent &amp; devinrent freres ; &amp; pour rendre cette
alliance plus solide,
<blockquote> 
« il faillit qu&#39;ils, &amp; chacuns de
leurs gens de part &amp; d&#39;autre, se fissent saigner, &amp;
que de leur sang ils donnassent à boire l&#39;un à l&#39;autre,
en signe de <i>fraternité ;</i> &amp; ainsi se convint faire
entre nos gens &amp; les gens d&#39;icelui roi, &amp; mêlerent
de leur sang avec du vin, &amp; en buvoient l&#39;un à
l&#39;autre, &amp; disoient qu&#39;ils étoient freres l&#39;un à l&#39;autre 
d&#39;un sang.....».
</blockquote>
</p>
<p>
Si nous remontons à des siecles plus reculés, nous
apprendrons l&#39;antiquité de cette pratique. Octavius
faisant le portrait des vices &amp; des crimes des dieux
que Cécilius adoroit, dit de l&#39;inhumanité de Jupiter
convaincu d&#39;homicide:
<blockquote> 
« Je crois que c&#39;est lui qui a
appris à Catilina de confirmer les conjurés dans leur
dessein, en buvant le sang les uns des autres ».
</blockquote>
</p>
<p>
Il resta long-tems parmi les hommes des traces de
cette barbarie ; car Ducange cite des exemples de
chevaliers, qui pour symbole de <i>fraternité</i>, se firent
saigner ensemble, &amp; mêlerent leur sang. Si cette derniere 
pratique paroît à-peu-près aussi folle &amp; aussi
barbare que la premiere, du moins rien n&#39;étoit plus
éloigné de la barbarie que le sentiment qui l&#39;inspiroit.
</p>
<p>
Le Christianisme s&#39;étant répandu dans le monde,
on l&#39;employa pour rendre les <i>fraternités</i> plus solennelles 
&amp; plus respectables ; &amp; en conséquence, on
<milestone unit="column" n="2" />
les contracta à la face des autels. C&#39;est ainsi que quelques 
freres d&#39;armes imprimoient à leurs sermens les
plus sacrés caracteres de la religion : pour s&#39;unir plus
étroitement, ils baisoient ensemble la paix que l&#39;on
présente aux fideles dans les cérémonies de la messe.
Nous avons même des exemples de la <i>fraternité-d&#39;armes</i> autorisée par la réception de l&#39;hostie consacrée:
ce fut de cette maniere, au rapport de Jean Juvénal
des Ursins, que les ducs d&#39;Orléans &amp; de Bourgogne
lierent une <i>fraternité</i>, qui pourtant ne dura pas longtems:
<blockquote> 
« ils oüirent tous la messe ; reçurent le corps
de N. S. &amp; préalablement jurerent bon amour, &amp;
<i>fraternité</i> par-ensemble ».
</blockquote>
</p>
<p>
Mais on observoit rarement des cérémonies aussi
graves dans ces sortes d&#39;associations ; on les contractoit 
d&#39;ordinaire, les uns par le don réciproque de
quelques armes, les autres par le simple attouchement
d&#39;une arme, comme d&#39;une épée ou d&#39;une lance, sur laquelle 
on se juroit une alliance perpétuelle ; &amp; ceux
qui faisoient ces sermens s&#39;appelloient <i>fratres jurati</i>.
</p>
<p>
Monstrelet nous apprend que le roi d&#39;Arragon se
fit frere-d&#39;armes du duc de Bourgogne par un simple
traité. Les princes formoient dans l&#39;éloignement leur
contrat de <i>fraternité-d&#39;armes</i>, par des traités authentiques,
suivant l&#39;usage des tems. Ce fut par un acte
semblable que le duc de Bretagne &amp; le comte de Charolois devinrent freres-d&#39;armes l&#39;un de l&#39;autre. M.
Ducange, dans sa <i>dissertation sur Joinville</i>, a rapporté 
le traité de <i>fraternité-d&#39;armes</i> entre Bertrand du
Guesclin &amp; Olivier de la Marche, &amp; celui que Louis
XI. &amp; Charles dernier duc de Bourgogne firent ensemble.
</p>
<p>
On vit, à la vérité, le duc de Bourgogne violer
les sermens de sa <i>fraternité-d&#39;armes</i> avec le duc d&#39;Orléans ; mais c&#39;est un exemple très-rare, auquel on
peut opposer celui du duc de Bretagne, long-tems
ennemi irréconciliable du connétable Clisson. La
haine de ce duc fit place aux sentimens de la <i>fraternité</i>, lorsqu&#39;il fut devenu frere-d&#39;armes du connétable.
Jamais amitié ne fut plus sincere que celle
qui regna depuis entr&#39;eux, jusqu&#39;à la mort du duc de
Bretagne : Clisson la lui continua encore après sa
mort dans la personne de ses enfans ; il fut toûjours
leur pere.
</p>
<p>
Au reste, les <i>fraternités</i> militaires donnoient à des
seigneurs particuliers le moyen de faire des entreprises 
dignes des souverains. Lorsque la guerre ne les
retenoit pas au service de leur monarque, ils s&#39;associoient 
pour aller purger une province de brigands
qui l&#39;infestoient ; pour délivrer des nations éloignées
du joug des infideles ; pour venger un prince opprimé,
&amp; déthroner un usurpateur. Enfin, comme lés
meilleures choses dégénerent, il arriva que les <i>fraternités-d&#39;armes</i> rendirent un grand nombre de seigneurs 
indépendans, &amp; quelquefois rébelles.
</p>
<p>
Il arriva pareillement de-là, que les <i>fraternités-d&#39;armes</i> contractées par des sujets ou des alliés de nos
rois, firent naître des soupçons sur la fidélité de ceux
qui avoient pris ces engagemens. Le roi de France,
en 1370, témoigna son mécontentement de la conduite 
d&#39;Ostrenant son allié, qui avoit accepté l&#39;ordre
de la Jarretiere ; &amp; l&#39;on ne fut pas moins scandalise
de voir le due d&#39;Orléans se lier en 1399 par une <i>fraternité-d&#39;armes</i> &amp; d&#39;alliance avec le duc de Lancastre,
qui peu après déthrona Richard, roi d&#39;Angleterre,
gendre du roi Charles VI. Le crédit que donnoient
ces sortes de sociétés étoit en effet d&#39;une conséquence 
dangereuse pour le repos de l&#39;état : on sait comment 
elles finirent dans ce royaume. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
