<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30356" id="55:16" vol="7">
<index type="head" value="GRENADIER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="33 &amp; 60" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800) &amp; Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GRENADIER</head>
<p>
GRENADIER, s. m. <i>punica</i>, genre de plante à
fleur en rose, composée de plusieurs pétales, disposés 
en rond. Le calice a la forme d&#39;une cloche, &amp; il
est découpé; il devient un fruit presque rond, garni
d&#39;une couronne, &amp; divisé en plusieurs loges remplies
de grains pleins de suc, attachés à un placenta &amp; séparés 
des uns des autres par des membranes très-minces. Il y a dans ces grains une semence ordinairement 
oblongue. Tourn. <i>inst. rei herb. Voyez</i> <sc><ref target="head:Plante" type="search">Plante</ref>. </sc>
(<i>I</i>)
</p>
<p>
Le <i>grenadier</i> domestique, <i>granata sive punica malus,
sativa</i>, C.B.P. 438. J. B. 1. 76. Raii, <i>hist. 1462</i>,
&amp;c. n&#39;est qu&#39;un arbrisseau, quoiqu&#39;il s&#39;éleve quelquefois 
à la hauteur d&#39;un arbre lorsqu&#39;on le cultive
dans un terrein favorable, &amp; qu&#39;on en coupe les
jeunes pousses. Ses branches sont menues, anguleuses,
couvertes d&#39;une écorce rougeâtre, partagées en
des rameaux, armés d&#39;épines roides, oblongues,
droites. Ses feuilles sont placées sans ordre, semblables 
à celles du myrte ordinaire, ou de l&#39;olivier,
moins pointues, d&#39;un verd luisant, portées sur des
queues rougeâtres, garnies de veines rouges qui les
traversent, &amp; de côtes en-dessous, d&#39;une odeur forte,
urineuse, surtout si on les froisse entre les doigts.
Les fleurs sortent des aisselles des branches ; elles
sont en rose, à cinq pétales, de couleur écarlate:
leur centre est occupé par plusieurs étamines, garnies 
de sommets &amp; renfermées dans un calice de
même couleur, long d&#39;un pouce &amp; plus, coriace,
en forme de cloche, partagé en cinq lanieres, pointues,
lesquelles dans la suite couronnent le nombril
du fruit. Le calice se change en un fruit sphérique,
un peu applati des deux côtés, de différente grosseur,
qu&#39;on nomme <i>grenade</i>, &amp; qui est connu de
tout le monde.
</p>
<p>
Le <i>grenadier</i> sauvage ressemble en tout au domestique,
excepté qu&#39;il est d&#39;ordinaire plus épineux.
Celui qui porte une fleur double s&#39;appelle en Provence <i>balaustier</i>, &amp; par les Botanistes <i>malus punica,
flore pleno majore</i>, ou <i>malus punica sylvestris major</i>.
Il produit d&#39;amples fleurs, composées d&#39;un très-grand
nombre de pétales fort serrés. Les fleurs sont renfermées 
dans un calice qui n&#39;est pas oblong, comme
celui du <i>grenadier</i> domestique, mais large &amp; applati,
de couleur jaune purpurin, coriace, ligneux &amp; divisé 
en plusieurs lanieres. Ses pétales sont quelquefois 
si nombreux, que les fleurs paroissent de grandes
roses d&#39;une couleur foncée : on les nomme <i>balaustes</i>
quand elles sont contenues dans leur calice. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Balauste" type="search">Balauste</ref></sc>.
</p>
<p>
Le fruit du <i>grenadier</i> sauvage ou domestique égale
en grosseur nos plus belles pommes. Son écorce est
médiocrement épaisse &amp; comme du cuir, un peu
dure cependant &amp; cassante, verte &amp; lisse avant la
maturité, ensuite de couleur rouge &amp; ridée, qui approche 
enfin de la couleur de la châtaigne, jaune
intérieurement, d&#39;une saveur astringente.
</p>
<p>
Ce fruit renferme plusieurs grains disposés en différentes 
loges, d&#39;un rouge foncé dans les uns, de
couleur d&#39;améthyste dans les autres, remplis de
beaucoup de suc vineux, quelquefois doux, quelquefois 
acide ou tenant le milieu entre l&#39;un &amp; l&#39;autre.
Ces grains sont disposés en maniere de rayon
de miel, séparés par des cloisons charnues &amp; membraneuses,
qui sont comme des parois mitoyennes,
ameres, tantôt blanchâtres, tantôt purpurines, &amp;
ayant un placenta situe dans le milieu. Chaque grain
est semblable à un grain de raisin, &amp; renferme une
seule semence, oblongue, composée d&#39;une écorce
ligneuse, &amp; d&#39;une amande amere un peu astringente.<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
On trouve une espece singuliere de <i>grenade</i> dont
les grains ne contiennent point de semence, mais
c&#39;est par accident &amp; par un jeu de la nature.
</p>
<p>
Le <i>grenadier</i> vient naturellement dans le Languedoc, la Provence, l&#39;Espagne &amp; l&#39;Italie. On le cultive 
avec soin dans les pays tempérés ; les fleurs, les
pépins de ses fruits, le suc, l&#39;amande &amp; l&#39;écorce de
grenade, sont d&#39;usage. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Grenade" type="search">Grenade</ref></sc>, (<i>Matiere
méd.</i>) (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
