<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28263" id="50:80" vol="7">
<index type="head" value="FRAXINELLE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="33 &amp; 60" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800) &amp; Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. bot" />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Botanique" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FRAXINELLE</head>
<p>
FRAXINELLE, <i>fraxinella</i>, (<i>Hist. nat. lot</i>) genre<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:292" facs="V7/ENC_7-292.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de plante à fleurs anomales, composées pour l&#39;ordinaire 
de cinq pétales. Il sort du calice une grande
quantité d&#39;étamines courbes, &amp; un pistil qui devient
dans la suite un fruit composé de plusieurs gaines
disposées en maniere de tête. Chaque gaine renferme 
une capsule qui s&#39;ouvre en deux parties, qui se
recourbent à-peu-près comme des cornes de bélier,
lancent au loin des semences qui sont faites pour l&#39;ordinaire 
en forme de poire. Tournefort, <i>inst. rei herb.
Voyez</i> <sc><ref target="head:Plante" type="search">Plante</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
<p>
On distingue cinq ou six especes de <i>fraxinelle</i>,
mais nous ne parlerons que de la <i>fraxinelle</i> commune,
nommée <i>fraxinella</i> par Gérard, 1056; Tournef.
<i>inst. 430</i>. Boerh. <i>Ind. 299</i>. Parkins, <i>theat. 417. dictamnus 
albus, par</i> J. Bauh. 3. 494. Buxb. 217, Ray,
<i>hist. 1. 698</i>. Rupp. <i>flor. jen. 235</i>. &amp;c.
</p>
<p>
Son odeur est forte, tant soit-peu résineuse ; les
racines sont branchues, fibreuses, de la grosseur du
doigt ; ses tiges rougeâtres s&#39;élevent à la hauteur de
deux à trois piés, branchues, velues, garnies de
feuilles aîlées ou composées de trois, quatre &amp; cinq
pattes de petites feuilles rangées sur une côte qui est
terminée par une seule feuille ; leur couleur est d&#39;un
verd foncé en-dessus &amp; d&#39;un verd-clair en-dessous:
elles sont luisantes, fermes, crenelées, de la forme
des feuilles de frêne, mais plus petites ; ce qui peut-être
a fait donner le nom de <i>fraxinelle</i> à cette plante.
Au haut des tiges, sont des fleurs de plusieurs feuilles 
irrégulieres, d&#39;une odeur forte &amp; agréable, quoiqu&#39;elle approche un peu de l&#39;odeur du bouc : leur
disposition en long épi fait un bel effet à la vûe ; elles 
sont à cinq pétales blancs ou purpurins, pannachés 
de lignes de couleur plus foncée.
</p>
<p>
Les extrémités des tiges &amp; les calices des fleurs,
sont couverts d&#39;une infinité de vésicules pleines
d&#39;huile essentielle, comme on peut l&#39;observer facilement 
à l&#39;aide d&#39;un microscope : en effet, elles répandent 
dans les jours d&#39;été, des vapeurs sulphureuses 
en si grande abondance, que si l&#39;on place au
pié de la <i>fraxinelle</i> une bougie allumée, il sort tout-à-coup une grande flamme qui se communique à toute 
la plante.
</p>
<p>
La <i>fraxinelle</i> vient dans les campagnes &amp; dans les
forêts des pays chauds, en Provence, en Languedoc, &amp; en Italie : on la cultive aussi beaucoup dans
nos jardins, où elle fleurit en Juin &amp; Juillet. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Fraxinelle" type="search">Fraxinelle</ref></sc>, (<i>Jard.</i>) Enfin sa racine est d&#39;usage en
Medecine. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Fraxinelle" type="search">Fraxinelle</ref></sc>, (<i>Pharm. Mat. med.</i>)
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
