<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29004" id="51:235:11" vol="7">
<index type="head" value="Gardes à pié de la maison du roi" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Histoire moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gardes à pié</head>
<p>
<sc>Gardes à pié</sc> <i>de la maison du roi</i>. Sous ce titre
sont compris les cent-suisses, les <i>gardes</i>-françoises, &amp;
les <i>gardes</i>-suisses.
</p>
<p>
Les cent-suisses sont une compagnie de cent-hommes
divisée en six escoüades, sous dix huit officiers ;
ils portoient autrefois la livrée ; mais ils ont depuis
quelques années un habit bleu avec des galons d&#39;or,
&amp; un ceinturon qu&#39;ils portent par-dessus leur habit ;
ils sont armés, outre leur épée, d&#39;une pertuisane ou
hallebarde : dans les solennités, ils ont conservé l&#39;habit 
antique, savoir le pourpoint à manches tailladées,
la fraise, le chapeau de velours noir orné d&#39;une
plume blanche, les hauts-de-chausses très-amples, &amp;
les souliers garnis de noeuds de ruban ; ils sont de
la création de Louis XI. en 1481, approchent de
très-près de la personne du roi, marchent à la portiere 
de son carosse : ils doivent être suisses naturels,
&amp; joüissent en France de plusieurs priviléges.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
