<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27744" id="49:34" vol="7">
<index type="head" value="FORJUGER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurispr." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="v.n." />
<head>FORJUGER</head>
<p>
FORJUGER, v. n. (<i>Jurispr.</i>) signifie quelquefois
<i>déguerpir un héritage</i>, quelquefois <i>adjuger</i>. Dans les
preuves de l&#39;histoire de Guines, <i>page 191.</i> des terres 
<i>forjugées</i> sont des terres confisquées. Une ancienne 
chronique dit, que fut <i>forjugée</i> au roi d&#39;Angleterre<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
toute la Gascogne, &amp; toute la terre qu&#39;il
avoit au royaume de France. Dans le <i>ch. clxxxxv.</i>
des assises de Jérusalem, les <i>forjugés</i> sont des condamnés.
</p>
<p>
<i>Forjuger l&#39;absent</i>, dans le style du pays de Normandie, est quand le juge forclôt le défendeur défaillant 
&amp; contumax, &amp; le condamne en l&#39;amende:
&amp; dans l&#39;ancienne coûtume de Boulenois, <i>art. 120</i>
&amp; <i>121. forjuger</i>, c&#39;est lorsque le seigneur féodal retire 
l&#39;héritage mouvant de lui, faute par son vassal
d&#39;acquitter les droits &amp; devoirs. Cette même coûtume 
&amp; le style de Normandie que l&#39;on vient de citer,
usent aussi indifféremment du terme <i>forjurer.
Voyez</i> l&#39;auteur de la vieille chronique de Flandres,
<i>ch. xxxviij.</i> &amp; <i>lxviij.</i> les constitutions de Sicile,
<i>vulgo Neapolitanae, lib. I. tit. liij.</i> &amp; <i>lib. II. tit. iij. &amp;
seq</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
