<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29583" id="53:87" vol="7">
<index type="head" value="GIRAFFE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Hist. nat. Zoolog." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Zoologie" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Zoology" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GIRAFFE</head>
<p>
GIRAFFE, s. f. (<i>Hist. nat. Zoolog.</i>) <i>giraffa</i>, animal 
quadrupede. Les Arabes le nomment <i>zurnapa</i>,
les Latins l&#39;appelloient <i>camelo-pardalis</i>, parce que sa
peau est parsemée de taches comme celles d&#39;un léopard,
&amp; qu&#39;il a le cou long comme un chameau.
Belon a vû une <i>giraffe</i> au Caire qui étoit très-belle
&amp; fort douce ; sa tête ressembloit à celle d&#39;un cerf,
quoique moins grosse ; elle avoit de petites cornes
mousses, longues de six travers de doigt, &amp; couvertes 
de poil, celles de la femelle sont plus courtes.
Cette <i>giraffe</i> avoit les oreilles grandes comme
celles d&#39;une vache, le cou long, droit &amp; mince, les
crins déliés &amp; les jambes grêles ; celles de devant
étoient fort longues, &amp; celles de derriere fort courtes 
à proportion ; les piés ressembloient à ceux d&#39;un
boeuf ; la queue descendoit jusqu&#39;aux jarrets, &amp;
étoit garnie de crins trois fois plus gros que ceux
d&#39;un cheval ; elle avoit le corps très-mince &amp; le poil
blanc &amp; roux. Cet animal a les attitudes du chameau,
il se couche sur le ventre, &amp; il a des callosités 
à la poitrine &amp; aux cuisses ; lorsqu&#39;il paît l&#39;herbe,
il est obligé d&#39;écarter les jambes de devant ; cependant 
il a beaucoup de peine à baisser la tête jusqu&#39;à
terre ; mais au contraire il a beaucoup de facilité
pour atteindre aux branches des arbres, parce que
les jambes de devant &amp; le cou sont fort longs. Sa
hauteur étoit de seize piés depuis les piés jusqu&#39;au-dessus 
de la tête, &amp; il avoit depuis la queue jusqu&#39;au
sommet de la tête dix-huit piés de longueur ; celle
du cou étoit de sept piés. <i>Obser. liv. Il. chap. xljx.
Voyez</i> <sc><ref target="head:Quadrupede" type="search">Quadrupede</ref></sc>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
