<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28500" id="50:200" vol="7">
<index type="head" value="FUEGO (Isla del-)" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog" />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FUEGO</head>
<p>
FUEGO (<sc>Isla del-</sc>), <i>Géog</i> ou en françois, <i>l&#39;île
de Feu ;</i> île de l&#39;Océan atlantique, &amp; l&#39;une des îles du
Cap-verd, à l&#39;occident de la pointe la plus méridionale 
de San-Jago, &amp; au levant septentrional de l&#39;île
de Brava, Les tables hollandoises lui donnent <i>351</i><sup>d</sup>.
<i>48&#39;. de longit</i>. &amp; <i>14</i><sup>d</sup>. <i>50&#39;. de latit.</i> M. de l&#39;Isle met
le bout septentrional de <i>l&#39;ile de Feu</i> par les quinze
degrés de latitude ; &amp; comme elle peut avoir cinq
lieues de vingt au degré dans sa longueur N. &amp; S. il
se peut que les Hollandois n&#39;ayent eu égard qu&#39;à la
partie méridionale de l&#39;ile. Le géographe françois
met la <i>longit. 353</i><sup>d</sup>. <i>12&#39;</i>. Au reste, cette île n&#39;est
proprement qu&#39;une haute montagne, remarquable
par les flammes sulphureuses qu&#39;elle vomit, comme
le mont AEthna &amp; le Vésuve, &amp; qui incommodent
beaucoup le voisinage : ces flammes ne s&#39;apperçoivent 
que la nuit ; mais on les voit alors de bien loin
en mer. Il sort de l&#39;ouverture quantité de pierres
ponces portées par les courans de côté &amp; d&#39;autre,
&amp; qui viennent jusqu&#39;à San-Jago. <i>Lisez</i> Dampier <i>&amp;</i>
Owington, en attendant mieux. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
