<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30773" id="55:311" vol="7">
<index type="head" value="GYMNASIARQUE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Littér. greq. &amp; rom." />
<index type="normclass" value="Littérature grecque | Littérature romaine" />
<index type="englishclass" value="Greek literature | Roman literature" />
<index type="generatedclass" value="Antiquité grecque" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GYMNASIARQUE</head>
<p>
GYMNASIARQUE, s. m. (<i>Littér. greq. &amp; rom.</i>)
officier qui avoit la surintendance &amp; l&#39;administration
suprème des <i>gymnases</i> ; Plaute l&#39;appelle <i>gymnasii
proefectus</i>.
</p>
<p>
Le <i>gymnasiarque</i> régloit souverainement tout ce
qui regardoit la police du gymnase ; sa jurisdiction
s&#39;étendoit sur les athletes, &amp; sur tous les jeunes gens
qui venoient y apprendre les exercices nécessaires.
Il étoit le dispensateur des récompenses &amp; des châtimens ; 
&amp; pour marque de son pouvoir sur ce dernier 
article, il avoit droit de porter une baguette,
&amp; d&#39;en faire porter devant lui par des bedeaux, toûjours 
prêts à exécuter ses ordres lorsqu&#39;il s&#39;agissoit de
punir ceux qui contrevenoient aux lois athlétiques:
il paroît même que cet officier suprème exerçoit
dans le gymnase une espece de sacerdoce, &amp; qu&#39;il
y prenoit soin des choses sacrées. Pausanias témoigne 
que jusqu&#39;à son tems, le <i>gymnasiarque</i> d&#39;Olympie célebroit chaque année l&#39;anniversaire d&#39;AEtolus ;
il étoit vêtu de pourpre à la célébration des jeux
publics.
</p>
<p>
Les prérogatives du <i>gymnasiarque</i> alloient même
jusqu&#39;à lui permettre de célébrer des jeux en son
nom propre, comme il est facile de le recueillir
d&#39;une ancienne inseription publiée par Fulvius Ursinus, où il est parlé de Baton le <i>gymnasiarque</i>, qui
avoit donné des jeux gymniques en l&#39;honneur d&#39;Hercule, &amp; en mémoire du retour de la santé du prince ; 
dans lesquels jeux il avoit proposé des prix pour
les combattans. Plutarque dans la vie de Marc-Antoine, nous représente ce romain au milieu d&#39;Athenes, se dépouillant de toutes les marques de sa dignité,
pour prendre l&#39;équipage de <i>gymnasiarque</i>, &amp;
en faire publiquement les fonctions.
</p>
<p>
Au reste, tout ce qui concerne les <i>gymnasiarques</i>
&amp; les autres officiers des gymnases, est traité si complétement 
dans une savante dissertation de M. Vandale <i>de gymnasiarchis</i>, qu&#39;il est à propos d&#39;y renvoyer
le lecteur ; car l&#39;Encyclopédie n&#39;a point pour objet
les détails de ce genre d&#39;érudition. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
