<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27632" id="48:74" vol="7">
<index type="head" value="FONTAINIER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Argenville" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Argenville" />
<index type="kafnum" value="6" />
<index type="kafauth" value="Argenville, Antoine-Joseph Desallier d&#39; (1680-1765)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hydraul." />
<index type="normclass" value="Hydraulique" />
<index type="englishclass" value="Hydraulics" />
<index type="generatedclass" value="Hydraulique" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FONTAINIER</head>
<p>
FONTAINIER, s. m. (<i>Hydraul.</i>) est celui qui par
des principes certains &amp; des expériences réitérées,
fait la recherche des eaux ; les jauge pour en connoître 
la quantité; les amasse dans des pierrées pour
les conduire dans un regard de prise ou dans un réservoir ; 
sait relever leur pente ; les conduit au lieu
destiné; connoît la force &amp; la vîtesse des eaux jaillissantes ; 
les calcule, pour en savoir la dépense ;
sait donner une juste proportion aux tuyaux, pour
former de beaux jets bien nourris, &amp; qui s&#39;élevent à
la hauteur requise ; &amp; par une sage oeconomie, les
distribue dans un jardin, de maniere qu&#39;ils jouent
tous ensemble sans s&#39;altérer l&#39;un l&#39;autre. <i>Voyez</i> ci-devant <sc><ref target="head:Depense" type="search">Depense</ref></sc>, <i>&amp;c.</i> &amp; les autres articles relatifs à
l&#39;Hydraulique.
</p>
<p>
<i><sc>Outils de fontainier</sc></i>. 1°. Une poesle de
fonte qui sert à faire fondre la soudure.
</p>
<p>
2°. Un porte-soudure est un morceau quarré de
coutil cousu en double ou triple, que l&#39;on graisse de
suif pour porter la soudure.
</p>
<p>
3°. Un compas, instrument de fer à deux branches 
qui se joignent en haut par un charnon, s&#39;ouvrent 
par en-bas, &amp; sont terminées en pointe, pour
prendre telle mesure que l&#39;on veut.
</p>
<p>
4°. Un marteau un peu long, dont une des branches 
est coupante ; il sert à forger le plomb ; le bas du
manche est rayé, pour être plus ferme dans la main.
</p>
<p>
5°. Un maillet plat par le côté pour battre le plomb.
</p>
<p>
6°. Un boursault est une batte toute ronde, qui
est plus à la main pour les petits ouvrages de plomb.
</p>
<p>
7°. Une serpette, outil de fer acéré &amp; tranchant
d&#39;un côté, qui a une poignée de bois, pour couper
quelque chose : il y en a de courbées par le bout, &amp;
d&#39;autres qui se ferment.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
8°. Une gratoire sert à nettoyer les soudures &amp; à
les raviver : elle se releve en pointe, &amp; coupe des
deux côtés.
</p>
<p>
9°. Une gouge, outil de fer fait en demi-canal, lequel 
est taillant de tous côtés, pour travailler les
petites pieces, &amp; y former des cavités.
</p>
<p>
10°. Un couteau ; il est en tout semblable à l&#39;outil 
des Maréchaux, ne coupant que d&#39;un côté avec
un dos de l&#39;autre : on le mouille pour couper le
plomb, en frappant dessus avec le marteau.
</p>
<p>
11°. Un niveau est le même instrument dont se servent 
les Mâçons pour tracer une ligne parallele à l&#39;horison,
ou pour poser de niveau quelque ouvrage de
plomberie. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Niveau" type="search">Niveau</ref></sc>.
</p>
<p>
12°. Des fers ronds à souder ; ce sont des morceaux 
de fer formant une poire arrondie ; d&#39;autres
triangulaires, que l&#39;on fait chauffer pour manier la
soudure chaude, la faire fondre ensemble, &amp; la coler 
aux tables de plomb par des noeuds &amp; des traînées,
où le fer chaud passe en y faisant des arrêtes.
</p>
<p>
13°. Des atelles ; ce sont deux petits morceaux
de bois creusés, qui étant mis l&#39;un contre l&#39;autre,
forment une poignée pour prendre le manche chaud
des fers à souder.
</p>
<p>
14°. Une rape, sorte de lime, pour user les parties 
trop grasses du plomb.
</p>
<p>
15°. Une cueilliere servant à puiser la soudure
dans la poesle, &amp; à la porter jusques sur la partie que
l&#39;on soude.
</p>
<p>
Les figures du niveau, de la jauge, &amp; de la quille,
dont les <i>Fontainiers</i> se servent journellement, sont
dans les <ref target="XPL:4746" type="platelink">Planches de l&#39;Hydraulique</ref>.
</p>
<p>
<i>Nota</i>, qu&#39;on ne comprend point dans les outils du
<i>Fontainier</i> ceux du Plombier, qui se trouveront dans
les Arts &amp; Metiers. (<i>K</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
