<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29643" id="53:124" vol="7">
<index type="head" value="GLADIATEUR" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Littérat. Hist. rom." />
<index type="normclass" value="Littérature | Histoire romaine" />
<index type="englishclass" value="Literature. Roman history" />
<index type="generatedclass" value="Littérature" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GLADIATEUR</head>
<p>
GLADIATEUR, subst. m. <i>gladiator</i>, (<i>Littérat.
Hist. rom.</i>) celui qui pour le plaisir du peuple combattoit 
en public sur l&#39;arene, de gré ou de force, contre 
un autre homme ou contre une bête sauvage,
avec une arme meurtriere, <i>cum gladio ;</i> &amp; c&#39;est de-là
qu&#39;est venu le mot de <i>gladiateur</i>.
</p>
<p>
Ce spectacle ne s&#39;introduisit point à Rome à la faveur 
de la grossiereté des cinq premiers siecles qui
<milestone unit="column" n="2" />
s&#39;écoulerent immédiatement après sa fondation:
quand les deux Brutus donnerent aux Romains le
premier combat de <i>gladiateurs</i> qu&#39;ils eussent vû dans
leur ville, les Romains étoient déjà civilisés ; mais
loin que la politesse &amp; la mollesse des siecles suivans
ayent dégoûté ce peuple des spectacles barbares de
l&#39;amphithéatre, au contraire elles les en rendirent
encore plus épris. Nous tâcherons de découvrir les
raisons de ce genre de plaisir, après avoir rassemblé
sous un point de vûe l&#39;histoire des <i>gladiateurs</i> trop
hérissée d&#39;érudition, trop diffuse, &amp; trop peu liée
dans la plûpart des ouvrages sur cette matiere.
</p>
<p>
Les premiers combats de <i>gladiateurs</i> qu&#39;on s&#39;avisa
de donner en l&#39;honneur des morts pour appaiser leurs
manes, succederent à l&#39;horrible coûtume d&#39;immoler
les captifs sur le tombeau de ceux qui avoient été
tués pendant la guerre : ainsi dans Homere, Achille
immole 12 jeunes troyens aux manes de Patrocle ;
ainsi dans Virgile, le pieux Enée envoye des prisonniers 
à Evandre pour les immoler sur le bûcher de son
fils Pallas. Les Troyens croyoient que le sang devoit
couler sur les tombeaux des morts pour les appaiser ;
&amp; cette superstition étoit si grande chez ce peuple,
que les femmes se faisoient elles mêmes des incisions
pour en tirer du sang, dont elles arrosoient les sepulcres 
des personnes qui leur étoient cheres. Au défaut
de prisonniers, on sacrifioit quelquefois des esclaves.
</p>
<p>
Les peuples en se polissant ayant reconnu l&#39;horreur
de cette action, établirent, pour sauver la cruauté de
ces massacres, que les esclaves &amp; les prisonniers de
guerre dévoüés à la mort suivant la loi, se battroient
les uns contre les autres, &amp; feroient de leur mieux
pour sauver leur vie &amp; l&#39;ôter à leurs adversaires.
Cet établissement leur parut moins barbare, parce
que ceux qu&#39;il regardoit pouvoient, en se battant
avec adresse, éviter la mort ; &amp; ne devoient à quelques 
égards s&#39;en prendre qu&#39;à eux s&#39;ils ne l&#39;évitoient
pas. Voilà l&#39;origine de l&#39;art des <i>gladiateurs</i>.
</p>
<p>
Le premier spectacle de ces malheureux qui parut
à Rome, fut l&#39;an de sa fondation 490, sous le consulat 
d&#39;Appius Claudius &amp; de M. Fulvius. D&#39;abord
on observa de ne l&#39;accorder qu&#39;aux pompes funebres
des consuls &amp; des premiers magistrats de la république : insensiblement cet usage s&#39;étendit à des personnes 
moins qualifiées ; enfin plusieurs simples particuliers 
le stipulerent dans leur testament : &amp; pour tout
dire, il y eut même des combats de <i>gladiateurs</i> aux
funérailles des femmes.
</p>
<p>
Dès qu&#39;on apperçut par l&#39;affluence du peuple, le
plaisir qu&#39;il prenoit à ces sortes de spectacles, on apprit 
aux <i>gladiateurs</i> à se battre ; on les forma, on les
exerça ; &amp; la profession de les instruire devint un
art étonnant dont il n&#39;y avoit jamais eu d&#39;exemple.
</p>
<p>
On imagina de diversifier &amp; les armes &amp; les différens 
genres de combats auxquels les <i>gladiateurs</i>
étoient destinés. On en fit combattre sur des chariots,
d&#39;autres à cheval, d&#39;autres les yeux bandés ; il y en
avoit sans armes offensives ; il y en avoit qui étoient
armés de pié en cap, &amp; d&#39;autres n&#39;avoient qu&#39;un bouclier 
pour les couvrir. Les uns portoient pour armes
une épée, un poignard, un coutelas ; d&#39;autres espadonnoient 
avec deux épées, deux poignards, deux
coutelas ; les uns n&#39;étoient que pour le matin, d&#39;autres 
pour l&#39;après-midi : enfin on distingua chaque couple 
de combattans par des noms dont il importe de
donner la liste.
</p>
<p>
1°. Les <i>gladiateurs</i> que j&#39;appelle sécuteurs, <i>secutores</i>, avoient pour armes une épée &amp; une espece de
massue à bout plombé.
</p>
<p>
2°. Les thraces, <i>thraces</i>, avoient une espece de
coutelas ou cimeterre comme ceux de Thrace, d&#39;où
venoit leur nom.
</p>
<p>
3°. Les myrmillons, <i>myrmillones</i>, étoient armés
d&#39;un bouclier &amp; d&#39;une faux, &amp; portoient un poission
<pb n="7:695" facs="V7/ENC_7-695.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
sur le haut de leur casque. Les Romains leur avoient
donné le sobriquet de <i>Gaulois</i>.
</p>
<p>
4°. Les rétiaires, <i>retiarii</i>, portoient un trident
d&#39;une main &amp; un filet de l&#39;autre ; ils combattoient
en tunique, &amp; poursuivoient le myrmillon en lui
criant:
<blockquote> 
« ce n&#39;est pas à toi, gaulois, à qui j&#39;en veux,
c&#39;est à ton poisson ».
</blockquote>
<i>Non te peto, galle, sed piscem
peto</i>.
</p>
<p>
5°. Les hoplomaques, <i>hoplomachi</i>, étoient armés
de toutes pieces, comme l&#39;indique leur nom grec.
</p>
<p>
6°. Les provoqueurs, <i>provocatores</i>, adversaires des
hoplomaques, étoient armés comme eux de toutes
pieces.
</p>
<p>
7°. Les dimacheres, <i>dimachaeri</i>, se battoient avec
un poignard de chaque main.
</p>
<p>
8°. Les essédaires, <i>essedarii</i>, combattoient toûjours
sur des chariots.
</p>
<p>
9°. Les andabates, <i>andabatae</i>, combattoient à
cheval &amp; les yeux bandés, soit avec un bandeau,
soit avec une armure de tête qui se rabattoit sur leur
visage.
</p>
<p>
10°. Les méridiens, <i>meridiani</i>, étoient ainsi nommés 
parce qu&#39;ils entroient dans l&#39;arene sur le midi ;
ils se battoient avec une espece de glaive contre ceux
de leur même classe.
</p>
<p>
11°. Les bestiaires, <i>bestiarii</i>, étoient des <i>gladiateurs</i> par état ou des braves qui combattoient contre 
les bêtes féroces, pour montrer leur courage &amp;
leur adresse, comme les toreros ou toréadors espagnols 
de nos jours.
</p>
<p>
12°. Les fiscaux, les césariens, ou les postulés,
<i>fiscales, caesariani, postulatitii</i>, étoient ceux qu&#39;on
entretenoit aux dépens du fisc ; ils prirent leur nom
de <i>césariens</i>, parce qu&#39;ils étoient destinés pour les jeux
où les empereurs assistoient ; &amp; comme ils étoient les
plus braves &amp; les plus adroits de tous les <i>gladiateurs</i>,
on les appella <i>postulés</i>, parce que le peuple les demandoit 
très-souvent.
</p>
<p>
On nommoit <i>catervarii</i> les <i>gladiateurs</i> qu&#39;on tiroit
des diverses classes, &amp; qui se battoient en troupes
plusieurs contre plusieurs.
</p>
<p>
Je ne parlerai point de ceux qu&#39;on envoyoit quelquefois 
chercher dans des festins de réjoüissance,
parce qu&#39;ils ne se servoient point d&#39;armes meurtrieres,
ils ne venoient que pour divertir les convives
par l&#39;adresse &amp; l&#39;agilité qu&#39;ils faisoient paroître dans
des combats simulés : je dirai seulement qu&#39;on les
nommoit samnites, <i>samnites</i>, à cause qu&#39;ils s&#39;habilloient 
à la maniere de cette nation.
</p>
<p>
La même industrie qui forma les diverses classes
de <i>gladiateurs</i>, en rendit l&#39;institution lucrative pour
ceux qui les imaginerent ; on les appelloit lanistes,
<i>lanistae:</i> on remettoit entre leurs mains les prisonniers,
les criminels, &amp; les esclaves coupables. Ils y joignoient 
d&#39;autres esclaves adroits, forts, &amp; robustes,
qu&#39;ils achetoient pour les jeux, &amp; qu&#39;ils encourageoient 
à se battre, par l&#39;espoir de la liberté; ils les
dressoient, leur apprenoient à se bien servir de leurs
armes, &amp; les exerçoient sans cesse à leurs combats
respectifs, afin de les rendre intéressans pour les spectateurs : en quoi ils ne réussirent que trop.
</p>
<p>
Outre les <i>gladiateurs</i> de ce genre, il y avoit quelquefois 
des gens libres qui se loüoient pour cette escrime,
soit par la dépravation des tems, soit par
l&#39;extrème indigence, qui les portoit pour de l&#39;argent,
à faire ce métier : tels etoient souvent des esclaves
auparavant <i>gladiateurs</i>, &amp; qui avoient déjà obtenu
l&#39;exemption &amp; la liberté. Les maîtres d&#39;escrime en
loüant tous ces <i>gladiateurs</i> volontaires, les faisoient
jurer qu&#39;ils combattroient jusqu&#39;à la mort.
</p>
<p>
C&#39;étoit à ces maîtres qu&#39;on s&#39;adressoit lorsqu&#39;on
vouloit donner les jeux de <i>gladiateurs ;</i> &amp; ils fournissoient 
pour un prix convenu, la quantité de paires
qu&#39;on desiroit, &amp; de différentes classes. Il arriva dans
<milestone unit="column" n="2" />
la suite des tems, que des premiers de la république
curent à eux des <i>gladiateurs</i> en propre pour ce genre
de spectacle, ou pour d&#39;autres motifs : Jules César
étoit de ce nombre.
</p>
<p>
Les édiles eurent d&#39;abord l&#39;intendance de ces jeux
cruels ; ensuite les préteurs y présiderent : enfin Commode attribua cette inspection aux questeurs.
</p>
<p>
Les empereurs, par goût ou pour gagner l&#39;amitié
du peuple, faisoient représenter ces jeux le jour de
leur naissance, dans les dédicaces des édifices publics,
dans les triomphes, avant qu&#39;on partît pour
la guerre, après quelque victoire, &amp; dans d&#39;autres occasions 
solennelles, ou qu&#39;ils jugeoient à propos de
rendre telles. Suétone rapporte que Tibere donna
deux combats de <i>gladiateurs ;</i> l&#39;un en l&#39;honneur de son
pere, &amp; l&#39;autre en l&#39;honneur de son ayeul Drusus.
Le premier combat se donna dans la place publique,
&amp; le second dans l&#39;amphithéatre, où cet empereur
fit paroître des <i>gladiateurs</i> qui avoient eu leur congé,
&amp; auxquels il promit cent mille sesterces de récompense,
c&#39;est-à-dire environ vingt-quatre mille
de nos livres, l&#39;argent à cinquante francs le marc.
L&#39;empereur Claude limita d&#39;abord ces spectacles à
certains termes fixes ; mais peu après il annulla lui-même 
son ordonnance.
</p>
<p>
Quelque tems avant le jour arrêté du combat,
celui qui présidoit aux jeux en avertissoit le peuple
par des affiches, où l&#39;on indiquoit les especes de <i>gladiateurs</i> qui devoient combattre, leurs noms, &amp; les
marques qui les devoient distinguer ; car ils prenoient 
chacun quelque marque particuliere, comme
des plumes de paon ou d&#39;autres oiseaux.
</p>
<p>
On spécifioit aussi le tems que dureroit le spectacle,
&amp; combien il y auroit de paires différentes de
<i>gladiateurs</i>, parce qu&#39;ils étoient toûjours par couples : on représentoit quelquefois tout cela par un
tableau exposé dans la place publique.
</p>
<p>
Le jour du spectacle on apportoit sur l&#39;arene de
deux sortes d&#39;armes ; les premieres étoient des bâtons 
noüeux, ou fleurets de bois nommés <i>rudes ;</i> &amp;
les secondes étoient de véritables poignards, glaives,
épées, coutelas, <i>&amp;c.</i> Les premieres armes
s&#39;appelloient <i>arma lusoria</i>, armes courtoises ; les secondes,
<i>arma decretoria</i>, armes décernées, parce
qu&#39;elles se donnoient par decret du préteur, ou de
celui qui faisoit la dépense du spectacle. Les <i>gladiateurs</i> commençoient par s&#39;escrimer des premieres armes,
&amp; c&#39;étoit-là le prélude ; ensuite ils prenoient
les secondes, avec lesquelles ils se battoient nuds
ou en tunique. La premiere sorte de combat s&#39;appelloit 
<i>praeludere</i>, joüer ; &amp; la seconde, <i>dimicare ad
certum</i>, se battre à fer émoulu.
</p>
<p>
Au premier sang du <i>gladiateur</i> qui couloit, on
croit, <i>il est blessé ;</i> &amp; si dans le moment le blessé mettoit 
bas les armes, c&#39;étoit un aveu qu&#39;il faisoit lui-même 
de sa défaite : mais sa vie dépendoit des spectateurs 
ou du président des jeux ; néanmoins si l&#39;empereur 
survenoit dans cet instant, il lui donnoit sa
grace, soit simplement, soit quelquefois avec la condition 
que s&#39;il rechappoit de sa blessure, cette grace
ne l&#39;exempteroit pas de combattre encore une autre
fois.
</p>
<p>
Dans le cours ordinaire des choses, c&#39;étoit le peuple 
qui décidoit de la vie &amp; de la mort du <i>gladiateur</i>
blessé: s&#39;il s&#39;étoit conduit avec adresse &amp; avec courage,
sa grace lui étoit presque toûjours accordée ;
mais s&#39;il s&#39;étoit comporté lâchement dans le combat,
son arrêt de mort etoit rarement douteux. Le peuple
ne faisoit que montrer sa main avec le pouce plié
sous les doigts, pour indiquer qu&#39;il sauvoit la vie du
<i>gladiateur ;</i> &amp; pour porter son arrêt de mort, il lui
suffisoit de montrer sa main avec le pouce levé &amp; dirigé 
contre le malheureux. Le <i>gladiateur</i> blessé connoissoit 
si-bien que ce dernier signal étoit celui de sa
<pb n="7:696" facs="V7/ENC_7-696.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
perte, qu&#39;il avoit coûtume, sitôt qu&#39;il l&#39;appercevoit,
de présenter la gorge pour recevoir le coup mortel.
Après qu&#39;il étoit expiré, on retiroit son corps de
dessus l&#39;arene, afin de cacher cet objet défiguré à la
vûe des spectateurs.
</p>
<p>
Tout <i>gladiateur</i> qui avoit servi trois ans dans l&#39;arene,
avoit son congé de droit ; &amp; même sans attendre 
ces trois ans, lorsqu&#39;il donnoit en quelque
occasion des marques extraordinaires de son adresse
&amp; de son courage, le peuple lui faisoit donner ce
congé sur le champ. En attendant, la récompense
qu&#39;on accordoit aux <i>gladiateurs</i> victorieux, étoient
une palme, une somme d&#39;argent, un prix quelquefois 
considérable, &amp; l&#39;empereur Antonin confirma
tous ces usages. Mais comme il arrivoit aux maîtres
d&#39;escrime qui trafiquoient de <i>gladiateurs</i>, pour augmenter 
leur gain, de faire encore combattre dans
d&#39;autres spectacles ceux qui avoient déjà triomphé,
à-moins que le peuple ne leur eût accordé l&#39;exemption 
qu&#39;on appelloit en latin <i>missio</i>, Auguste ordonna
pour réprimer cet abus des lanistes, qu&#39;on ne feroit
plus combattre les <i>gladiateurs</i>, sans accorder à ceux
qui seroient victorieux un congé absolu, pour ne
plus combattre s&#39;ils ne le vouloient pas. Cependant
pour obtenir l&#39;affranchissement il falloit au commencement 
qu&#39;ils eussent été plusieurs fois vainqueurs ;
dans la suite il devint ordinaire, en leur accordant
l&#39;exemption, de leur donner aussi l&#39;affranchissement.
</p>
<p>
Cet affranchissement qui tiroit les <i>gladiateurs</i> de
l&#39;état de servitude, qui de plus leur permettoit de
tester, mais qui ne leur procuroit pas la qualité de
citoyen ; cet affranchissement, dis-je, se faisoit par
le préteur, en leur mettant à la main un bâton
noüeux comme un bâton d&#39;épine, le même qui servoit 
d&#39;arme courtoise, &amp; qu&#39;on nommoit <i>rudis</i>.
Ceux qui avoient obtenu ce bâton, étoient appellés
rudiaires, <i>rudiarii</i>. On joignoit encore quelquefois
à l&#39;affranchissement une recompense purement honoraire,
pour témoignage de la bravoure du <i>gladiateur ;</i> c&#39;étoit une guirlande ou espece de couronne
de fleurs entortillée de rubans de laine, qu&#39;on nommoit 
<i>lemnisci</i>, qu&#39;il mettoit sur la tête, &amp; dont les
bouts de ruban pendoient sur les épaules : de-là vient
qu&#39;on appelloit <i>lemniscati</i> ceux qui portoient cette
marque de distinction.
</p>
<p>
Quoique ces gens-là fussent libres, qu&#39;on ne pût
plus les obliger à combattre, &amp; qu&#39;ils fussent distingués 
de leurs camarades par le bâton &amp; le bonnet
couronné, néanmoins on en voyoit tous les jours
qui pour de l&#39;argent retournoient dans l&#39;arene, &amp;
s&#39;exposoient aux mêmes dangers dont ils étoient sortis 
vainqueurs ; leur fureur pour les combats de l&#39;arene 
égaloit la passion que le peuple y portoit.
</p>
<p>
Quand on recevoit des <i>gladiateurs</i> dans la troupe,
la cérémonie s&#39;en faisoit dans le temple d&#39;Hercule ;
&amp; quand après avoir obtenu l&#39;exemption, la liberté
&amp; le bâton, ils quittoient pour toûjours la profession
de <i>gladiateur</i>, ils alloient offrir leurs armes au fils de
Jupiter &amp; d&#39;Alcmene, comme à leur dieu tutélaire,
&amp; les attachoient à la porte de son temple. C&#39;est
pour cela qu&#39;encore aujourd&#39;hui on met pour enseigne 
aux salles d&#39;armes, un bras armé d&#39;un fleuret.
</p>
<p>
On employa souvent des <i>gladiateurs</i> dans les troupes ; 
on le pratiqua dans les guerres civiles de la république 
&amp; du triumvirat, &amp; l&#39;on continua cette pratique 
sous le regne des empereurs. Othon allant combattre 
Vitellius, enrôla deux mille <i>gladiateurs</i> dans
son armée : on en entretenoit toûjours à ce dessein un
grand nombre aux dépens du fisc. Sous Gordien III.
on en comptoit jusqu&#39;à mille paires : Marc-Aurele
les emmena tous dans la guerre contre les Marcomans ; &amp; le peuple romain les vit partir avec douleur,
craignant que l&#39;empereur ne lui donnât plus
des jeux qui lui étoient si chers.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Il y avoit déjà si long-tems qu&#39;on voyoit ce peuple 
en faire ses délices, qu&#39;il fut défendu sous la république,
par la loi tullienne, à tout citoyen qui
briguoit les magistratures, de donner aucun spectacle 
de <i>gladiateurs</i> au peuple, de peur que ceux qui
employeroient ce moyen, ne gagnassent sa bienveillance 
&amp; ses suffrages, au préjudice des autres postulans.
</p>
<p>
Mais l&#39;inclination de plusieurs empereurs pour
ces jeux sanguinaires, perdit l&#39;état en en multipliant
l&#39;usage. Néron, au rapport de Suétone, fit paroître
dans ces tragiques scenes des chevaliers &amp; des sénateurs 
romains en grand nombre, qu&#39;il obligea de se
battre les uns contre les autres, ou contre des bêtes
sauvages : Dion assûre qu&#39;il se trouva même des gens
assez infames dans ces deux ordres, pour s&#39;offrir à
combattre sur l&#39;arene comme les <i>gladiateurs</i>, par une
honteuse complaisance pour le prince. L&#39;empereur
Commode fit plus, il exerça lui-même la gladiature
contre des bêtes féroces.
</p>
<p>
C&#39;est dans ce tems-là que cette fureur devint tellement 
à la mode, qu&#39;on vit aussi les dames romaines 
exercer volontairement cette indigne métier,
&amp; combattre dans l&#39;amphithéatre les unes contre les
autres, se glorifiant d&#39;y faire paroître leur adresse
&amp; leur intrépidité: <i>nec virorum modo pugnas, sed &amp;
feminarum</i>. . . . .
</p>
<p>
Enfin, après l&#39;établissement de la religion chrétienne 
&amp; le transport de l&#39;empire à Byzance, de nouveaux 
changemens dans les usages commencerent à
renaître ; des moeurs plus douces semblerent vouloir
succéder. Je serois charmé d&#39;ajoûter, avec la foule
des écrivains, que Constantin abolit les combats de
<i>gladiateurs</i> en Orient ; mais je trouve seulement qu&#39;il
défendit d&#39;y employer ceux qui étoient condamnés
pour leurs forfaits, ordonnant au préfet du prétoire
de les envoyer plûtôt travailler aux mines : son ordonnance 
est datée du premier Octobre 325, à Béryle en Phénicie. Les empereurs Honorius &amp; Arcadius tenterent de faire perdre l&#39;usage de ces jeux en
Occident ; mais ces affreux divertissemens ne finirent 
en réalité qu&#39;avec l&#39;empire romain, lorsqu&#39;il
s&#39;affaissa tout-à-coup par l&#39;invasion de Théodoric roi
des Goths, vers l&#39;an 500 de Jesus-Christ.
</p>
<p>
Ce n&#39;est pas toutefois la durée de ces jeux qui doit
surprendre davantage, ce sont les recherches fines
&amp; barbares auxquelles on les porta pendant tant de
siecles, qui semblent incroyables. Non-seulement
on rafina sur l&#39;art d&#39;instruire les <i>gladiateurs</i>, de les
former, d&#39;animer leur courage, de les faire expirer,
pour ainsi dire, de bonne grace ; on rafina même sur
les instrumens meurtriers que ces malheureux devoient 
mettre en oeuvre pour s&#39;entre-tuer. Ce n&#39;étoit 
point au hasard qu&#39;on faisoit battre le <i>gladiateur</i>
thrace contre le sécuteur, ou qu&#39;on armoit le rétiaire
d&#39;une façon, &amp; le myrrmillon d&#39;une autre ; on cherchoit 
entre les armes offensives &amp; défensives de ces
quadrilles, une combinaison qui rendît leurs combats 
plus tardifs &amp; plus affreux. En diversifiant leurs
armes, on se proposoit de diversifier le genre de leur
mort ; on les nourrissoit même avec des pâtes d&#39;orge
&amp; des alimens propres à les entretenir dans l&#39;embonpoint,
afin que le sang s&#39;écoulât plus lentement par
les blessures qu&#39;ils recevoient, &amp; que les spectateurs
pussent joüir aussi plus long-tems de leur agonie.
</p>
<p>
Qu&#39;on ne pense point que ces spectateurs fussent
la lie du peuple, tous les ordres les plus distingués
de l&#39;empire assistoient à ces cruels amusemens ; les
vestales elles-mêmes ne manquoient pas de s&#39;y trouver : elles y étoient placées avec éclat au premier
degré de l&#39;amphithéatre. Il est bon de lire le tableau
poétique que Prudence fait de cette pudeur qui colorant 
leur front, se plaisoit dans le mouvement de
l&#39;arene ; de ces regards sacrés avides de blessures ;
<pb n="7:697" facs="V7/ENC_7-697.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de ces ornemens si respectables que l&#39;on revêtoit pour
jouir de la cruelle adresse des hommes ; de ces ames
tendres qui s&#39;évanouissoient aux coups les plus sanglans,
&amp; se réveilloient toutes les fois que le couteau
se plongeoit dans la gorge d&#39;un malheureux ; enfin de
la compassion de ces vierges timides, qui par un signe
fatal décidoient des restes de la vie d&#39;un <i>gladiateur:</i>
</p>
<p>
<lg>
<i>. . . . . . . Pectusque jacentis
Virgo modesta jubet converso pollice rumpi,
Ne lateat pais ulla animae vitalibus imis
Altius impresso dum palpitat ense secutor</i>.
</lg>
</p>
<p>
Il ne faut pas cependant que ce tableau pittoresque 
joint aux autres détails historiques qu&#39;on a exposés 
jusqu&#39;ici, nous inspire trop d&#39;horreur pour les
Romains &amp; pour les Vestales ; il y avoit long-tems
que les Romains blâmoient leur goût pour les spectacles 
de l&#39;arene, il y avoit long-tems qu&#39;ils connoissoient 
les affreux abus qui s&#39;y étoient glissés:
l&#39;humanité n&#39;étoit point bannie de leur coeur à d&#39;autres 
égards. Dans le tems même dont nous parlons,
un homme passoit chez eux pour barbare, s&#39;il faisoit 
marquer d&#39;un fer chaud son esclave qui avoit
volé le linge de table ; action pour laquelle les lois
de plusieurs pays chrétiens condamnent à mort nos
domestiques, qui sont des hommes d&#39;une condition
libre. D&#39;où vient donc, me dira-t-on, ce contraste
bisarre dans leurs moeurs? d&#39;où vient ce plaisir extrème 
qu&#39;ils trouvoient aux spectacles de l&#39;amphithéatre?
Il venoit principalement, ce plaisir, d&#39;une
espece de mouvement machinal que la raison réprime 
mal, &amp; qui fait par-tout courir les hommes après
les objets les plus propres à déchirer le coeur. Le
peuple dans tous les pays va voir un spectacle des
plus affreux, je veux dire le supplice d&#39;un autre homme,
sur-tout si cet homme doit subir la rigueur des
lois sur un échafaut par d&#39;horribles tourmens, l&#39;émotion 
qu&#39;on éprouve à un tel spectacle, devient
une espece de passion dont les mouvemens remuent
l&#39;ame avec violence ; &amp; l&#39;on s&#39;y laisse entrainer,
malgré les idées tristes &amp; importunes qui accompagnent 
&amp; qui suivent ces mouvemens. Repassez, si
vous le voulez, avec M. l&#39;abbé du Bos, qui a si bien
prouvé cette vérité, l&#39;histoire de toutes les nations
les plus policées, vous les verrez toutes se livrer à
l&#39;attrait des spectacles barbares, dans le tems que la
nature témoigne par un frémissement intérieur,
qu&#39;elle se soûleve contre son propre plaisir.
</p>
<p>
Les Grecs, que sans doute personne ne taxera de
penchant à la cruauté, s&#39;accoûtumerent eux-mêmes
au spectacle des <i>gladiateurs</i>, quoiqu&#39;ils n&#39;eussent
point été familiarisés à ces horreurs dès l&#39;enfance.
Sous le regne d&#39;Antiochus-Epiphane roi de Syrie,
les Arts &amp; les Sciences faites pour corriger la férocité 
de l&#39;homme, florissoient depuis long-tems dans
dans tous les pays habités par les Grecs ; quelques
usages pratiqués autrefois dans les jeux funebres,
&amp; qui pouvoient ressembler aux combats des <i>gladiateurs</i>, y étoient abolis depuis plusieurs siecles.
Antiochus qui vouloit par sa magnificence se concilier 
la bienveillance des nations, fit venir de Rome à grands frais des <i>gladiateurs</i>, pour donner aux
Grecs, amoureux de toutes les fêtes, ce spectacle
nouveau. D&#39;abord, dit Tite-Live, l&#39;arene ne leur
parut qu&#39;un objet d&#39;horreur. Antiochus ne se rebuta
point, il fit combattre les champions seulement jusqu&#39;au sang. On regarda ces combats mitigés avec
plaisir : bientôt on ne détourna plus les yeux des
combats à toute outrance ; ensuite on s&#39;y accoûtuma
insensiblement, aux dépens de l&#39;humanité. Il se forma 
enfin des <i>gladiateurs</i> dans le pays, &amp; ces spectacles 
devinrent encore des écoles pour les artistes:
ce fut-là où Ctésilas étudia son <i>gladiateur</i> mourant,
<milestone unit="column" n="2" />
dans lequel on pouvoit voir ce qui lui restoit encore
de vie.
</p>
<p>
Nous avons pour voisin, ajoûte avec raison M.
l&#39;abbé du Bos, un peuple tellement avare des souffrances 
des hommes, qu&#39;il respecte encore l&#39;humanité 
dans les plus grands scélérats ; tous les supplices
dont il permet l&#39;usage, sont de ceux qui terminent
les jours des plus grands criminels, sans leur faire
souffrir d&#39;autre peine que la mort. Néanmoins ce
peuple si respectueux envers l&#39;humanité, se plaît à
voir les bêtes s&#39;entre-déchirer ; il a même rendu capables 
de se tuer, ceux des animaux à qui la nature
a voulu refuser des armes qui pussent faire des blessures 
mortelles à leurs semblables : il leur fournit
avec industrie des armes artificielles qui blessent facilement 
à mort. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Combat du Coq" type="search">Combat du Coq</ref></sc>, (<i>Encycl. supplém</i>.)
</p>
<p>
Le peuple dont on parle, regarde toûjours avec
tant de plaisir des hommes payés pour se battre jusqu&#39;à se faire des blessures dont le sang coule, qu&#39;on
peut croire qu&#39;il auroit de véritables <i>gladiateurs</i> à la
romaine, si la religion chrétienne qu&#39;il professe, ne
défendoit absolument de verser le sang des hommes,
hors le cas d&#39;une absolue nécessité.
</p>
<p>
On peut assûrer la même chose d&#39;autres peuples
polis, éclairés, &amp; qui font profession de la même
religion ennemie du sang humain. Nous avons dans
nos annales une preuve bien forte, pour montrer
qu&#39;il est dans les spectacles cruels une espece d&#39;attrait.
Les combats en champ-clos, entre deux ou
plusieurs champions, ont été long-tems en usage
parmi nous, &amp; les personnes les plus considérables
de la nation y tiroient l&#39;épée, par un motif plus sérieux 
que de divertir l&#39;assemblée ; c&#39;étoit pour s&#39;entre 
-tuer : on accouroit cependant à ces combats,
comme à des fêtes.
</p>
<p>
Après tout, je ne dissimulerai point que les Romains n&#39;ayent été le peuple du monde qui a fait des
jeux barbares son plus cher divertissement, &amp; tout
ce que j&#39;al dit là-dessus ne le démontre que trop. Cicéron a eu tort, ce me semble, de ne condamner
que les abus qui s&#39;y étoient glissés, &amp; d&#39;approuver
le spectacle de l&#39;arene, lorsque les seuls criminels y
combattoient en présence du peuple. Pour moi, je
crains fort que ces jeux meurtriers n&#39;ayent entretenu 
les Romains dans une certaine humeur sanguinaire 
que Rome dévoila dès son origine, &amp; dont elle
se fit une habitude par les guerres continuelles qu&#39;elle
soûtint pendant plus de cinq cents ans.
</p>
<p>
Concluons qu&#39;il faut proscrire, non-seulement
par religion, mais par esprit philosophique, mais
par amour de l&#39;humanité, tout jeu? tout spectacle
qui pourroit insensiblement familiariser les hommes
avec des principes opposés à la compassion.
</p>
<p>
Ceux de la morale des Athéniens ne leur permirent 
point d&#39;avoir d&#39;autres sentimens que des sentimens 
d&#39;aversion pour le jeu des <i>gladiateurs:</i> jamais
ils ne voulurent les admettre dans leur ville, malgré 
l&#39;exemple des autres peuples de la Grece ; &amp;
quelqu&#39;un s&#39;étant un jour avisé de proposer publiquement 
ces jeux, afin, dit-il, qu&#39;Athenes ne le
cede pas à Corinthe:
<blockquote> 
« Renversez donc auparavant,
s&#39;écria un athénien avec vivacité, renversez l&#39;autel 
que nos peres, il y a plus de mille ans, ont
érigé à la Miséricorde ».
</blockquote>
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
