<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29902" id="53:303" vol="7">
<index type="head" value="GOTHIQUE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Hist. mod." />
<index type="normclass" value="Histoire moderne" />
<index type="englishclass" value="Modern history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire moderne" />
<index type="pos" value="adject" />
<head>GOTHIQUE</head>
<p>
GOTHIQUE, adj. (<i>Hist. mod.</i>) qui appartient aux
Goths. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Goths" type="search">Goths</ref></sc>. Caractere ou écriture <i>gothique</i>, est un écriture ou un caractere qui dans le fond
est le même que le romain, mais qui a beaucoup
d&#39;angles &amp; de tortuosités, sur-tout au commencement 
&amp; à la fin des jambages de chaque lettre. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Caractere" type="search">Caractere</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Lettre" type="search">Lettre</ref></sc>. Les manuscrits en caracteres 
<i>gothiques</i> ne sont pas anciens.
</p>
<p>
Ulpilas évêque des Goths, fut le premier inventeur 
des caracteres <i>gothiques</i>, &amp; le premier qui traduisit 
la bible en langue <i>gothique</i>.
</p>
<p>
Les lettres runiques sont souvent appellées <i>caracteres gothiques. Voyez</i> Mabillon, <i>de re dipiom. liv. I.
chap. ij</i>. Mais ceux-là se trompent qui croyent que
le caractere <i>gothique</i> est le même que le runique ; ils
n&#39;ont qu&#39;à consulter Olaüs Vormius, &amp; la préface
de Junius sur un livre des évangiles, écrit en lettres
<i>gothiques</i>, &amp; l&#39;ouvrage de M. Hicks sur la langue
runique. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Runique" type="search">Runique</ref></sc>.
</p>
<p>
Architecture <i>gothique</i>, est celle qui s&#39;éloigne des
proportions &amp; du caractere de l&#39;antique. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Architecture" type="search">Architecture</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Ordre" type="search">Ordre</ref></sc>.
</p>
<p>
L&#39;Architecture <i>gothique</i> est souvent très-solide,
très-pesante &amp; très-massive ; &amp; quelquefois au contraire 
extrèmement déliée, delicate &amp; riche. Son
principal caractere est d&#39;être chargée d&#39;ornemens
qui n&#39;ont ni goût ni justesse.
</p>
<p>
On distingue deux sortes d&#39;Architecture <i>gothique</i>,
l&#39;une ancienne &amp; l&#39;autre moderne. L&#39;ancienne est
celle que les Goths ont apportée du nord dans le v.
siecle. Les édifices construits suivant cette maniere,
sont massifs, pesans &amp; grossiers : ceux de la <i>gothique</i>
moderne sont plus délicats, plus déliés, plus legers
&amp; surchargés d&#39;ornemens inutiles. Témoin l&#39;abbaye
de Westminster, la cathédrale de Litchfreld, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Elle a été long-tems en usage, sur-tout en Italie,
savoir depuis le treizieme siecle, jusqu&#39;au rétablissement 
de l&#39;Architecture antique dans le seizieme.
Toutes les anciennes cathédrales sont d&#39;une Architecture <i>gothique. Voyez</i> <sc><ref target="head:Architecture" type="search">Architecture</ref></sc>.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Les inventeurs de l&#39;Architecture <i>gothique</i> crurent
sans doute avoir surpassé les Architectes grecs. Un
édifice grec n&#39;a aucun ornement qui ne serve à augmenter 
la beauté de l&#39;ouvrage. Les pieces nécessaires 
pour le soûtenir, ou pour le mettre à couvert,
comme les colonnes &amp; la corniche, tirent leur beauté 
de leurs proportions : tout est simple, tout est
mesuré, tout est borné à l&#39;usage. On n&#39;y voit ni hardiesse 
ni caprice qui impose aux yeux. Les proportions 
sont si justes, que rien ne paroît fort grand,
quoique tout le soit. Au contraire l&#39;Architecture <i>gothique</i> 
éleve sur des piliers très-minces une voûte
immense, qui monte jusqu&#39;aux nues. On croit que
tout va tomber, mais tout dure pendant bien des
siecles. Tout est plein de fenêtres, de roses &amp; de
pointes ; la pierre semble découpée comme du carton,
tout est à jour, tout est en l&#39;air. <i>Lettre de M.
de Fénelon sur l&#39;éloquence</i>.
</p>
<p>
Colonne <i>gothique</i> est un pilier rond dans un bâtiment 
<i>gothique</i>, qui est trop court ou trop menu pour
sa hauteur. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Colonne" type="search">Colonne</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Ordre" type="search">Ordre</ref></sc>.
</p>
<p>
On en trouve qui ont jusqu&#39;à 20 diametres, sans
diminution ni renflement.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
