<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29420" id="52:172" vol="7">
<index type="head" value="GÉODE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Holbach" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Holbach" />
<index type="kafnum" value="59" />
<index type="kafauth" value="Holbach, Paul Thiry, baron d&#39; (1723-1789)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. Minéral." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Minéralogie" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Mineralogy" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GÉODE</head>
<p>
GÉODE, s. m. (<i>Hist. nat. Minéral.</i>) on donne ce
nom à une pierre, ou brune, ou jaune, ou de couleur 
de fer, qui est ordinairement arrondie, mais
irrégulierement, creuse par-dedans, assez pesante,
&amp; contenant de la terre ou du sable, que l&#39;on entend 
remuer lorsqu&#39;on la secoue. Wallerius regarde
avec raison le <i>géode</i> comme une espece d&#39;aetite, ou
de pierre d&#39;aigle, avec qui il a beaucoup de rapport ;
il est comme elle formé de plusieurs couches ou croûtes 
de terre ferrugineuse, qui se sont arrangées les
unes sur les autres, &amp; se sont durcies. Ces croûtes
ou enveloppes sont quelquefois sillonnées ; d&#39;autres
sont luisantes &amp; lisses ; d&#39;autres sont gersées &amp; remplies 
de petites crevasses. La <i>géode</i> ne differe de la
pierre d&#39;aigle, que parce que le noyau que cette
derniere contient est de pierre ; au lieu que le <i>géode</i>
contient de la terre. Cette terre est ordinairement
de l&#39;ochre mêlée de sable ; &amp; M. Hill prétend qu&#39;elle<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
n&#39;est jamais de la même nature que la couche
de terre dans laquelle les <i>géodes</i> se trouvent : d&#39;où il
conclut que ces pierres ont dû être formées dans
d&#39;autres endroits que ceux où on les rencontre actuellement.
Cela peut être vrai pour les <i>géodes</i> d&#39;Angleterre ; mais il s&#39;en trouve en Normandie dans de
l&#39;ochre, où tout prouve qu&#39;ils ont été formés.
</p>
<p>
Le même auteur compte cinq especes de <i>géodes</i>
dans son <i>histoire naturelle des fossiles:</i> mais les différentes 
figures qu&#39;on y remarque sont purement accidentelles ; 
&amp; les <i>géodes</i>, ainsi que les aetites, doivent 
ètre regardées comme de vraies mines de fer.
On en trouve en une infinité d&#39;endroits, de France,
d&#39;Allemagne, de Bohème, <i>&amp;c.</i> (-)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
