<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30633" id="55:207:3" vol="7">
<index type="head" value="Guerre" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Droit naturel &amp; Politique." />
<index type="normclass" value="Politique | Droit naturel" />
<index type="englishclass" value="Political science | Natural law" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Guerre</head>
<p>
<sc>Guerre</sc>, (<i>Droit naturel &amp; Politique.</i>) c&#39;est, comme<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:996" facs="V7/ENC_7-996.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
on l&#39;a dit plus haut, un différend entre des souverains,
qu&#39;on vuide par la voie des armes.
</p>
<p>
<lg>
<i>Nous avons hérité de nos premiers ayeux,
Dès l&#39;enfance du monde ils se faisoient la</i> guerre.
</lg>
</p>
<p>
Elle a regné dans tous les siecles sur les plus legers
fondemens ; on l&#39;a toûjours vû desoler l&#39;univers,
épuiser les familles d&#39;héritiers, remplir les états de
veuves &amp; d&#39;orphelins ; malheurs déplorables, mais
ordinaires! De tout tems les hommes par ambition,
par avarice, par jalousie, par méchanceté, sont venus 
à se dépouiller, se brûler, s&#39;égorger les uns les
autres. Pour le faire plus ingénieusement, ils ont inventé 
des regles &amp; des principes qu&#39;on appelle l&#39;<i>Art
militaire</i>, &amp; ont attaché à la pratique de ces regles
l&#39;honneur, la noblesse, &amp; la gloire.
</p>
<p>
Cependant cet honneur, cette noblesse, &amp; cette
gloire consistent seulement à la défense de sa religion,
de sa patrie, de ses biens, &amp; de sa personne,
contre des tyrans &amp; d&#39;injustes aggresseurs. Il faut
donc reconnoître que la <i>guerre</i> sera légitime ou illégitime,
selon la cause qui la produira ; la <i>guerre</i> est
legitime, si elle se fait pour des raisons évidemment justes ; elle est illégitime, si l&#39;on la fait sans
une raison juste &amp; suffisante.
</p>
<p>
Les souverains sentant la force de cette vérité,
ont grand soin de répandre des manifestes pour justifier 
la <i>guerre</i> qu&#39;ils entreprennent, tandis qu&#39;ils cachent 
soigneusement au public, ou qu&#39;ils se cachent
à eux-mêmes les vrais motifs qui les déterminent.
Ainsi dans la <i>guerre</i> d&#39;Alexandre contre Darius, les
raisons justificatives qu&#39;employoit ce conquérant,
rouloient sur les injures que les Grecs avoient reçûes
des Perses ; les vrais motifs de son entreprise étoient
l&#39;ambition de se signaler, soûtenue de tout l&#39;espoir
du succès. Il ne seroit que trop aisé d&#39;apporter des
exemples de <i>guerres</i> modernes entreprises de la même 
maniere, &amp; par des vûes également odieuses ;
mais nous n&#39;approcherons point si près des tems où
nos passions nous rendent moins équitables, &amp; peut-être
encore moins clairvoyans.
</p>
<p>
Dans une <i>guerre</i> parfaitement juste, il faut non seulement 
que la raison justificative sol très-légitime, mais encore qu&#39;elle se confonde avec le motif,
c&#39;est-à-dire que le souverain n&#39;entreprenne la <i>guerre</i>
que par la nécessité où il est de pourvoir à sa conservation.
La vie des états est comme celle des hommes,
dit très-bien l&#39;auteur de l&#39;<i>esprit des lois ;</i> ceux-ci
ont droit de tuer dans le cas de la défense naturelle,
ceux-là ont droit de faire la <i>guerre</i> pour leur propre
conservation : dans le cas de la défense naturelle,
j&#39;ai droit de tuer, parce que ma vie est à moi, comme 
la vie de celui qui m&#39;attaque est à lui ; de même
un état fait la <i>guerre</i> justement, parce que sa conservation 
est juste, comme toute autre conservation.
</p>
<p>
Le droit de la <i>guerre</i> dérive donc de la nécessité &amp;
du juste rigide. Si ceux qui dirigent les consciences
ou les conseils des princes ne se bornent pas là, tout
est perdu ; car les principes arbitraires de gloire, de
bienséance, d&#39;aggrandissement, d&#39;utilité, ne sont
pas des droits, ce sont des horreurs ; si la réputation
de la puissance d&#39;un monarque peut augmenter les
forces de son royaume, la réputation de sa justice
les augmenteroit de même.
</p>
<p>
Mais toute <i>guerre</i> est injuste dans ses causes, 1°.
lorsqu&#39;on l&#39;entreprend sans aucune raison justificative,
ni motif d&#39;utilité apparente, si tant est qu&#39;il y
ait des exemples de cette barbarie : 2°. lorsqu&#39;on atraque 
les autres pour son propre intérêt, sans qu&#39;ils
nous ayent fait de tort réel, &amp; ce sont-là de vrais
brigandages : 3°. lorsqu&#39;on a des motifs fondés sur
des causes justificatives spécieuses, mais qui bien
examinées sont réellement illégitimes : 4°. lorsqu&#39;avec 
de bonnes raisons justificatives, on entreprend
<milestone unit="column" n="2" />
la <i>guerre</i> par des motifs qui n&#39;ont aucun rapport avec
le tort qu&#39;on a reçu, comme pour acquérir une vaine 
gloire, se rendre redoutable, exercer ses troupes,
étendre sa domination, <i>&amp;c.</i> Ces deux dernieres
sortes de <i>guerre</i> sont très-communes &amp; très-iniques.
Il faut dire la même chose de l&#39;envie qu&#39;auroit un peuple,
de changer de demeure &amp; de quitter une terre
ingrate, pour s&#39;établir à force ouverte dans un pays
fertile ; il n&#39;est pas moins injuste d&#39;attenter par la
voie des armes sur la liberté, les vies, &amp; les domaines 
d&#39;un autre peuple, par exemple des Américains, sous prétexte de leur idolatrie. Quiconque a
l&#39;usage de la raison, doit jouir de la liberté de choisir
lui-même ce qu&#39;il croit lui être le plus avantageux.
</p>
<p>
Concluons de ces principes que toute <i>guerre</i> juste
doit se faire pour nous défendre contre les attaques
de ceux qui en veulent à nos vies &amp; à nos possessions ; 
ou pour contraindre les autres à nous rendre
ce qu&#39;ils nous doivent en vertu d&#39;un droit parfait &amp;
incontestable qu&#39;on a de l&#39;exiger, ou pour obtenir
la réparation du dommage qu&#39;ils nous ont injustement 
causé: mais si la <i>guerre</i> est légitime pour les
raisons qu&#39;on vient d&#39;alléguer, c&#39;est encore à cette
seule condition, que celui qui l&#39;entreprend se propose 
de venir par ce moyen violent à une paix solide 
&amp; durable.
</p>
<p>
Outre la distinction de la <i>guerre</i>, en celle qui est
juste &amp; celle qui est injuste, quelques auteurs politiques 
distinguent la <i>guerre</i> en <i>guerre</i> offensive &amp; en défensive.
Les <i>guerres</i> défensives sont celles que les souverains 
entreprennent pour se défendre contre d&#39;autres 
souverains, qui se proposent de les conquérir ou
de les détruire. Les <i>guerres</i> offensives sont celles que
les souverains font pour forcer d&#39;autres souverains
à leur rendre ce qu&#39;ils prétendent leur être dû, ou
pour obtenir la réparation du dommage qu&#39;ils estiment 
qu&#39;on leur a causé très-injustement.
</p>
<p>
On peut admettre cette distinction, pourvû qu&#39;on
ne la confonde pas avec celle que nous avons établie, &amp; qu&#39;on ne pense pas que toute <i>guerre</i> défensive 
soit juste, &amp; que toute <i>guerre</i> offensive soit injuste ; 
car il y a des <i>guerres</i> offensives qui sont justes,
comme il y a des <i>guerres</i> défensives qui sont injustes.
La <i>guerre</i> offensive est injuste, lorsqu&#39;elle est entreprise 
sans une cause légitime, &amp; alors la <i>guerre</i> defensive,
qui dans d&#39;autres occasions pourroit être
injuste, devient très-juste. Il faut donc se contenter
de dire, que le souverain qui prend le premier les
armes, soit qu&#39;il le fasse justement ou injustement,
commence une <i>guerre</i> offensive, &amp; que celui qui s&#39;y
oppose, soit qu&#39;il ait ou qu&#39;il n&#39;ait pas tort de le faire,
commence une <i>guerre</i> défensive. Ceux qui regardent 
le mot de <i>guerre</i> offensive comme un terme
odieux, qui renferme toûjours quelque chose d&#39;injuste,
&amp; qui considerent au-contraire la <i>guerre</i> défensive 
comme inséparable de l&#39;équité, s&#39;abusent sur
cette matiere. Il en est des princes comme des particuliers 
en litige : le demandeur qui entame un procès 
a quelquefois tort, &amp; quelquefois raison ; il en
est de même du défendeur : on a tort de ne vouloir
pas payer une somme justement dûe, comme on a
raison de se défendre de payer ce qu&#39;on ne doit pas.
</p>
<p>
Quelque juste sujet qu&#39;on ait de faire la <i>guerre</i> offensive 
ou défensive, cependant puisqu&#39;elle entraine
après elle inévitablement une infinité de maux, d&#39;injustices,
&amp; de desastres, on ne doit se porter à cette
extrémité terrible qu&#39;après les plus mûres considérations.
Plutarque dit là-dessus, que parmi les anciens 
Romains, lorsque les prêtres nommés <i>feciaux</i>
avoient conclu que l&#39;on pouvoit justement entreprendre 
la <i>guerre</i>, le sénat examinoit encore s&#39;il seroit 
avantageux de s&#39;y engager.
</p>
<p>
En effet, ce n&#39;est pas assez que le sujet de la <i>guerre</i>
soit juste en lui-même, il faut avant que d&#39;en venir
<pb n="7:997" facs="V7/ENC_7-997.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
à la voie des armes, qu&#39;il s&#39;agisse de la chose de la
plus grande importance, comme de sa propre conservation.
</p>
<p>
Il faut que l&#39;on ait au-moins quelque apparence
probable de réussir dans ses justes projets ; car ce seroit 
une témérité, une pure folie, que de s&#39;exposer
à une destruction totale, &amp; se jetter dans les plus
grands maux, pour ne pas en sacrifier de moindres.
</p>
<p>
Il faut enfin qu&#39;il y ait une nécessité absolue de
prendre les armes, c&#39;est-à-dire qu&#39;on ne puisse employer 
aucun autre moyen légitime pour obtenir
ce qu&#39;on a droit de demander, ou pour se mettre
à couvert des maux dont on est menacé.
</p>
<p>
Je n&#39;ai rien à ajoûter sur la justice des armes ; on
la déguise avec tant d&#39;art, que l&#39;on a quelquefois
bien de la peine à découvrir la vérité: de plus, chaque 
souverain porte ses prétentions si loin, que la
raison parvient rarement à les modérer : mais quelles 
que soient leurs vûes &amp; leurs démarches, toute
<i>guerre</i>, dit Cicéron, qui ne se fait pas pour la défense,
pour le salut de l&#39;état, ou pour la foi donnée,
n&#39;est qu&#39;une <i>guerre</i> illégitime.
</p>
<p>
Quant aux suites de la prise des armes, il est vrai
qu&#39;elles dépendent du tems, des lieux, des personnes,
de mille événemens imprévûs, qui variant sans
cesse, ne peuvent etre determinés. Mais il n&#39;en est
pas moins vrai, qu&#39;aucun souverain ne devroit entreprendre 
de <i>guerres</i>, qu&#39;après avoir reconnu dans
sa conscience qu&#39;elles sont justes, nécessaires au bien
public, indispensables, &amp; qu&#39;en même tems il y a
plus à esperer qu&#39;a craindre dans l&#39;événement auquel 
il s&#39;expose.
</p>
<p>
Non-seulement ce sont-là des principes de prudence 
&amp; de religion, mais les lois de la sociabilité
&amp; de l&#39;amour de la paix ne permettent pas aux hommes 
de suivre d&#39;autres maximes. C&#39;est un devoir indispensable 
aux souverains de s&#39;y conformer ; la justice 
du gouvernement les y oblige par une suite de
la nature même, &amp; du but de l&#39;autorite qui leur est
confiée ; ils sont obliges d&#39;avoir un soin particulier
des biens &amp; de la vie de leurs sujets ; le sang du
peuple ne veut être verse que pour sauver ce même
peuple dans les besoins extremes ; malheureusement
les conseils flateurs, les fausses idées de gloire, les
vaines jalousies, l&#39;avidité qui se couvre de vains prétextes,
le faux honneur de prouver sa puissance, les
alliances, les engagemens insensibles qu&#39;on a contractés 
par les suggestions des courtisans &amp; des ministres,
entrainent presque toûjours les rois dans des
<i>guerres</i> où ils hasardent tout sans nécessité, épuisent
leurs provinces, &amp; font autant de mal à leurs pays
&amp; à leurs sujets, qu&#39;à leurs propres ennemis.
</p>
<p>
Suppose cependant, qu&#39;une <i>guerre</i> ne soit entreprise 
qu&#39;à l&#39;extremité pour un juste sujet, pour celui
de sa conservation, il faut encore qu&#39;en la faisant on
reste dans les termes de la justice, &amp; qu&#39;on ne pousse
pas les actes d&#39;hostilité au delà de leurs bornes &amp; de
leurs besoins absolus. Grotius, en traitant cette matiere,
établit trois regles, qui peuvent servir à faire
comprendre en peu de mots quelle est l&#39;étendue des
droits de la <i>guerre</i>, &amp; jusqu&#39;où ils peuvent être portés 
légitimement.
</p>
<p>
<i>La premiere regle</i>, c&#39;est que tout ce qui a une liaison 
moralement nécessaire avec le but d&#39;une <i>guerre</i>
juste, doit être permis, &amp; rien davantage. En effet,
il seroit inutile d&#39;avoir droit de faire une chose, si
l&#39;on ne pouvoit se servir des moyens nécessaires pour
en venir à bout ; mais il seroit fou de penser, que
pour défendre ses droits on se crût tout loisible &amp;
tout légitime.
</p>
<p>
<i>Seconde regle</i>. Le droit qu&#39;on a contre un ennemi,
&amp; que l&#39;on poursuit par les armes, ne doit pas être
considéré uniquement par rapport au sujet qui fait
commencer la <i>guerre</i>, mais encore par rapport aux
<milestone unit="column" n="2" />
nouvelles choses qui surviennent durant le cours de
la <i>guerre</i>, tout de même qu&#39;en justice une partie acquiert 
souvent un nouveau droit pendant le cours
du proces ; c&#39;est-là le fondement du droit qu&#39;on a
d&#39;agir contre ceux qui se joignent à notre ennemi,
soit qu&#39;ils dépendent de lui ou non.
</p>
<p>
<i>Troisieme regle</i>. Il y a bien des choses, qui, quoiqu&#39;illicites d&#39;ailleurs, deviennent permises &amp; nécessaires 
dans la <i>guerre</i>, parce qu&#39;elles en sont des suites 
inévitables, &amp; qu&#39;elles arrivent contre notre intention 
&amp; sans un dessein formel ; ainsi, par exemple,
pour avoir ce qui nous appartient, on a droit
de prendre une chose qui vaut davantage, si l&#39;on ne
peut pas prendre précisément autant qu&#39;il nous est
dû, sous l&#39;obligation néanmoins de rendre la valeur
de l&#39;excédent de la dette. On peut canonner un vaisseau 
plein de corsaires, quoique dans ce vaisseau il
se trouve quelques hommes, quelques femmes, quelques 
enfans, ou autres personnes innocentes qui courent 
risque d&#39;être enveloppés dans la ruine de ceux
que l&#39;on veut &amp; que l&#39;on peut faire périr avec justice.
</p>
<p>
Telle est l&#39;étendue du droit que l&#39;on a contre un
ennemi en vertu de l&#39;état de <i>guerre:</i> cet état anéantissant 
par lui-même l&#39;état de société, quiconque se
déclare notre ennemi les armes à la main, nous autorise 
à agir contre lui par des actes d&#39;hostilité, de
dégât, de destruction, &amp; de mort.
</p>
<p>
Il est certain qu&#39;on peut tuer innocemment un ennemi 
qui a ses armes à la main, je dis <i>innocemment</i>
aux termes de la justice exterieure &amp; qui passe pour
telle chez toutes les nations, mais encore selon la
justice intérieure, &amp; les lois de la conscience. En effet,
le but de la <i>guerre</i> demande nécessairement que
l&#39;on ait ce pouvoir ; autrement ce seroit en vain que
l&#39;on prendroit les armes pour sa conservation, &amp; que
les lois de la nature le permettroient. Par la même
raison les lois de la <i>guerre</i> permettent d&#39;endommager
les biens de l&#39;ennemi, &amp; de les détruire, parce qu&#39;il
n&#39;est point contraire à la nature de dépouiller de son
bien une personne à qui l&#39;on peut ôter la vie. Enfin,
tous ces actes d&#39;hostilité subsistent sans injustice, jusqu&#39;à ce qu&#39;on se soit mis à l&#39;abri des dangers dont
l&#39;ennemi nous menaçoit, ou qu&#39;on ait recouvré ce
qu&#39;il nous avoit injustement enlevé.
</p>
<p>
Mais quoique ces maximes soient vraies en vertu
du droit rigoureux de la <i>guerre</i>, la loi de nature met
néanmoins des bornes à ce droit ; elle veut que l&#39;on
considere, si tels ou tels actes d&#39;hostilité contre un
ennemi sont dignes de l&#39;humanité ou même de la générosité; 
ainsi tant qu&#39;il est possible, &amp; que notre
defense &amp; notre sureté pour l&#39;avenir le permettent,
il faut toûjours tempérer par ces sentimens si naturels 
&amp; si justes les maux que l&#39;on fait à un ennemi.
</p>
<p>
Pour ce qui est des voies mêmes que l&#39;on emploie
légitimement contre un ennemi, il est sûr que la terreur 
&amp; la force ouverte dont on se sert, sont le caractere 
propre de la <i>guerre</i>: on peut encore mettre
en oeuvre l&#39;adresse, la ruse, &amp; l&#39;artifice, pourvû
qu&#39;on le fasse sans perfidie ; mais on ne doit pas violer 
les engagemens qu&#39;on a contractés, soit de bouche 
ou autrement.
</p>
<p>
Les lois militaires de l&#39;Europe n&#39;autorisent point
à ôter la vie de propos délibéré aux prisonniers de
<i>guerre</i>, ni à ceux qui demandent quartier, ni à ceux
qui se rendent, moins encore aux vieillards, aux
femmes, aux enfans, &amp; en général à aucun de ceux
qui ne sont ni d&#39;un âge, ni d&#39;une profession à porter
les armes, &amp; qui n&#39;ont d&#39;autre part à la <i>guerre</i>, que
de se trouver dans le pays ou dans le parti ennemi.
</p>
<p>
A plus forte raison les droits de la <i>guerre</i> ne s&#39;étendent 
pas jusqu&#39;à autoriser les outrages à l&#39;honneur
des femmes ; car une telle conduite ne contribue
point à notre défense, à notre sûreté, ni au maintien
<pb n="7:998" facs="V7/ENC_7-998.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de nos droits ; elle ne peut servir qu&#39;à satisfaire la
brutalité du soldat effrené.
</p>
<p>
Il y a néanmoins mille autres licences infames,
&amp; mille sortes de rapines &amp; d&#39;horreurs qu&#39;on souffre 
honteusement dans la <i>guerre</i>. Les lois, dit-on,
doivent se taire parmi le bruit des armes ; je répons
que s&#39;il faut que les lois civiles, les lois des tribunaux
particuliers de chaque état, qui n&#39;ont lieu qu&#39;en tems
de paix, viennent à se taire, il n&#39;en est pas de même 
des lois éternelles, qui sont faites pour tous les
tems, pour tous les peuples, &amp; qui sont écrites dans
la nature : mais la <i>guerre</i> étouffe la voix de la nature,
de la justice, de la religion, &amp; de l&#39;humanité. Elle
n&#39;enfante que des brigandages &amp; des crimes ; avec
elle marche l&#39;effroi, la famine, &amp; la desolation ; elle
déchire l&#39;ame des meres, des épouses, &amp; des enfans ; 
elle ravage les campagnes, dépeuple les provinces,
&amp; réduit les villes en poudre. Elle épuise
les états florissans au milieu des plus grands succès ;
elle expose les vainqueurs aux tragiques revers de
la fortune : elle déprave les moeurs de toutes les nations,
&amp; fait encore plus de misérables qu&#39;elle n&#39;en
emporte. Voilà les fruits de la <i>guerre</i>. Les gazettes ne
retentissent actuellement (1757), que des maux qu&#39;elle 
cause sur terre &amp; sur mer, dans l&#39;ancien &amp; le
nouveau monde, à des peuples qui devroient resserrer 
les liens d&#39;une bienveillance, qui n&#39;est déjà que
trop foible, &amp; non pas les couper. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
