<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28300" id="50:104:3" vol="7">
<index type="head" value="Frêne" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Pharmac. Mat. medic." />
<index type="normclass" value="Pharmacie. Matière médicale" />
<index type="englishclass" value="Pharmacy. Materia medica" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Frêne</head>
<p>
<sc>Frêne</sc>, (<i>Pharmac. Mat. medic</i>.) son écorce, ses
feuilles, &amp; ses graines contiennent un sel alumineux,
tartareux, de saveur austere, acre &amp; amere : le sel qu&#39;on 
tire de son écorce est un alkali fixe, actif &amp; corrosis.
Le sel tartareux, acre &amp; amer que les graines
contiennent, est plus huileux &amp; plus actif que celui
de son écorce. M. Tournefort trouve que le sel essentiel 
du <i>frêne</i> est presque semblable à l&#39;oxisal diaphorétique 
d&#39;Ange-Sala, uni avec beaucoup de terre &amp;
de soufre. La décoction ou l&#39;infusion de son écorce,
noircit la solution de vitriol, de même que la noix
de galle.
</p>
<p>
On ordonne rarement ou jamais les feuilles de <i>frêne</i>: l&#39;écorce de cet arbre a les propriétés de la noix
de galle ; elle est atténuante, sudorifique, &amp; dessicative ; 
le sel tiré des cendres de cette écorce excite
puissamment les urines, mais c&#39;est une propriété qui
lui est commune avec les autres sels alkalis.
</p>
<p>
La graine de <i>frêne</i> est appellée dans les boutiques
<i>ornithoglossum</i>, ou <i>lingua avis</i>, parce qu&#39;elle a en quelque 
maniere la figure d&#39;une langue d&#39;oiseau : c&#39;est une
graine extrèmement acre ; elle donne dans la distillation 
une huile empyreumatique, que l&#39;on rectifie
autant qu&#39;il est possible, pour lui ôter son odeur de
feu. Le petit peuple d&#39;Angleterre confit cette graine,
ou plûtôt le fruit du <i>frêne</i> avant sa maturité, dans de
la saumure de sel &amp; de vinaigre, &amp; il en use dans les
fausses. Cette graine entre dans la mauvaise composition 
galénique nommée <i>électuaire diasatyrion de Nicolas Myrepse</i>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
