<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27666" id="48:94" vol="7">
<index type="head" value="FORBISHER, (Détroit de) " />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FORBISHER</head>
<p>
FORBISHER, (<sc>Détroit de</sc>) <i>Géog.</i> en anglois
<i>Forbisher&#39;s streight</i>, détroit de l&#39;Océan septentrional,
entre la côte maritime de Groënlande, &amp; une île à
laquelle on ne donne point de nom sur les cartes.
</p>
<p>
Martin Forbisher, natif de la Province d&#39;Yorck,
fameux par ses courses &amp; par ses exploits sur mer,
fit trois differens voyages en 1576, 1577, &amp; 1578,
pour découvrir une route au N. O. afin de passer s&#39;il
étoit possible, par le Nord de l&#39;Amérique dans les mers
des Indes. Il ne trouva point ce qu&#39;il cherchoit ; mais
il découvrit en échange plusieurs grands bras de mer,
des baies, des îles, des caps, &amp; des terres qui formoient 
un grand détroit auquel il a donné son nom.
</p>
<p>
Notre anglois trouva le détroit dont il s&#39;agit ici,
dans le 69<sup>d</sup> de latitude. Les habitans du lieu sont basanés,
ont des cheveux noirs, le nez écrasé, &amp;
s&#39;habillent de peaux de veaux marins ; la plûpart
des femmes se font des découpures au visage, &amp; y
appliquent pour fard, une couleur bleue &amp; ineffaçable.
Les montagnes de glace &amp; de neige empêcherent 
le chevalier Forbisher de pénétrer dans le pays,
&amp; de pouvoir le décrire. Personne depuis ce tems-là 
n&#39;a été plus heureux. <i>Voyez</i> sur la vie de ce grand
navigateur <i>Heroologia anglica</i>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
