<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27537" id="48:47" vol="7">
<index type="head" value="FONCET" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="terme de riviere" />
<index type="normclass" value="Terme de riviere" />
<index type="englishclass" value="River term" />
<index type="generatedclass" value="Marine" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FONCET</head>
<p>
FONCET, s. m. <i>terme de riviere</i>, sorte de bateau
qui est des plus grands dont on se serve sur les rivieres.
Il y en a qui ont 28 toises entre chef &amp; quille,
sans le gouvernail.
</p>
<p>
Le grand-maitre a 37 toises de long, y compris le
gouvernail.
</p>
<p>
<i>Description de la construction d&#39;un foncet &amp; des pieces 
qui le composent</i>. Pour la construction d&#39;un bateau
de 170 piés de longueur, à compter du pié du chef
jusqu&#39;au pié de la quille.
</p>
<p>
Le chef commence de dessus la planche du fond
en-avant, &amp; contient en montant jusqu&#39;au nez 22
piés de longueur.
</p>
<p>
Du pié de la quille qui est sur le derriere en montant 
jusqu&#39;au haut, il y a environ deux piés &amp; demi
de pente.
</p>
<p>
L&#39;on donne à un pareil bateau, 22 piés de largeur
dans son milieu.
</p>
<p>
Pour le construire, l&#39;on commence par poser à
plat des planches des deux côtés qui ont trois pouces 
d&#39;épaisseur, que l&#39;on nomme <i>semelles</i>.
</p>
<p>
Au bout de ces semelles en-avant, l&#39;on y pose
deux planches de la même épaisseur, que l&#39;on nomme 
<i>des ailes</i>, qui arrondissent le fond de devant du
bateau.
</p>
<p>
Et en-arriere l&#39;on met aussi deux ailes de même
épaisseur que les semelles, qui vont en arrondissant 
joindre la quille.
</p>
<p>
En-dedans de ces semelles &amp; de ces ailes, l&#39;on met
à plat des contre-semelles ; ce sont des planches
sciées en chanlatte, qui ont 3 pouces d&#39;épaisseur du
côte qui joint les semelles &amp; les ailes, &amp; du côté du
fond seulement deux pouces &amp; demi.
</p>
<p>
Les autres planches qui sont en-dedans de ces contre-semelles qui garnissent le fond (raison pour laquelle 
on les nomme <i>planches de fond</i>) ont 2 pouces
&amp; demi d&#39;épaisseur, &amp; doivent être toutes de hêtre.
</p>
<p>
Ces planches de fond sont jointes &amp; retenues ensemble 
avec des bouts de merrain de 6 pouces que
l&#39;on nomme <i>tasseaux</i>, &amp; que l&#39;on pose à trois piés &amp;
demi de distance les uns des autres sur la jointure de
deux planches, &amp; l&#39;on remplit les jointures entre les
tasseaux avec des pieces de merrain de trois piés &amp;
demi de longueur, que l&#39;on cloue, ainsi que les tasseaux,
avec du clou à tête de diamant pour une plus
longue durée.
</p>
<p>
La quille est une piece de bois que l&#39;on met debout 
à l&#39;extrémité de derriere ; elle a 14 piés de hauteur 
sur 12 à 14 pouces d&#39;épaisseur ; elle est sciée en
chanlatte, &amp; le côté du gouvernail n&#39;a que 6 à 7
pouces d&#39;épaisseur.
<pb n="7:49" facs="V7/ENC_7-49.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Par-dessus les ailes de devant, l&#39;on place de chaque 
côté quatre petites lambourdes ; ce sont des planches 
qui ont comme celles du fond, deux pouces &amp;
demi d&#39;épaisseur ; elles sont plus longues les unes
que les autres, &amp; ont 15 à 16 pouces de largeur &amp;
même plus par le bout qui prend dessus le chef, &amp;
elles viennent en diminuant se fermer sur le fond,
où elles se trouvent réduites à 7 à 8 pouces de largeur,
&amp; on les cloue sur les ailes avec de gros clous
aigus.
</p>
<p>
L&#39;on met aussi de chaque côté par-dessus ces quatre 
petites lambourdes, trois grandes lambourdes ; ce
sont des planches aussi de deux pouces &amp; demi d&#39;épaisseur,
&amp; plus longues les unes que les autres:
la premiere doit avoir, quand cela se peut trouver,
30 à 35 piés de longueur ; la seconde 40 à 45 piés ;
&amp; la troisieme 50 à 55 piés : elles ont de même 15
à 16 pouces de hauteur, &amp; même plus du côté du
pié du chef, &amp; vont en diminuant se fermer sur le
fond, où elles se trouvent réduites à 7 à 8 pouces
de hauteur.
</p>
<p>
Il ne se met que trois lambourdes derriere de chaque 
côté, de deux pouces &amp; demi d&#39;épaisseur, sur
18 à 20 pouces de hauteur en montant à la quille,
&amp; elles vont en diminuant aussi de moitié se fermer
sur le fond.
</p>
<p>
Entre les lambourdes de devant &amp; celles de derriere,
pour clore la bordaille on met de chaque côté
deux planches que l&#39;on nomme <i>rebords</i>, qui ont 3
pouces d&#39;épaisseur sur 18 à 20 pouces de largeur, &amp;
40 à 45 piés de longueur, dont on encloue sur le
fond, c&#39;est-à-dire contre les semelles, environ 30 à
32 piés, &amp; le surplus qui est le même bout, monte
sur les côtés des lambourdes de devant &amp; de derriere.
</p>
<p>
Par-dessus les rebords &amp; les lambourdes, on met
un tour de planches qui ont deux pouces &amp; demi
d&#39;épaisseur, &amp; de 16 à 17 pouces de hauteur, qui
prennent des deux côtés du bateau depuis le chef
jusqu&#39;à la quille ; ce qui forme avec les rebords le
second bord, dont on donne 2 pouces à chaque
bord.
</p>
<p>
Par-dessus ce tour de planches on en niet un pareil 
qui prend aussi du chef à la quille, de la même
épaisseur &amp; pareille hauteur ; ce qui fait le troisieme 
bord.
</p>
<p>
Et par-dessus ce troisieme bord on met la sous-barque ; c&#39;est un quatrieme tour de planches qui prend
de même du chef à la quille, à la reserve qu&#39;elles
ont 3 pouces d&#39;épaisseur sur 20 à 22 pouces de hauteur.
</p>
<p>
Toutes ces planches de tour sont encouturées avec
des clous aigus &amp; des clous à clan, &amp; l&#39;on met des
agnans en-dedans pour retenir les pointes desdits
clous à clan.
</p>
<p>
L&#39;on met sur les planches du fond du bateau 60
&amp; tant de rables, qui ont 9 pouces de hauteur &amp; 9
pouces de marche, &amp; 55 à 60 pieces de lieure de
même hauteur en largeur ; ces rables &amp; ces lieures
sont posés en-travers dudit bateau, &amp; le bras de
lieure monte contre la bordaille pour la retenir ; on
les place tant vuide que plein.
</p>
<p>
A la levée de devant au lieu de rables, on y met
sept crochuaux ; ce sont des pieces de bois ceintrées
qui s&#39;entaillent dans le chef, &amp; qui montent des deux
côtés de la levée, où ils sont retenus avec de bons
boulons de fer &amp; des chevilles.
</p>
<p>
Les rables &amp; les lieures sont seulement retenus avec
de bonnes chevilles, dont la tête est par-dessous le
fond du bateau.
</p>
<p>
Sur chaque bout des rables, il se place un clan à
bosse de huit pouces en quarré, plus fort en haut
contre la sous-barque, qu&#39;en-bas pour soûtenir le
porte-l&#39;eau.
</p>
<p>
Et sur le bout des pieces de lieure, l&#39;on met aussi
<milestone unit="column" n="2" />
contre la bordaille un clan simple, moins gros que le
clan à bosse.
</p>
<p>
Tous les bras de lieure &amp; tous les clans sont retenus 
avec de bonnes chevilles en bordaille ; &amp; pour
plus de sûreté on met un boulon de fer dans chaque
bras des pieces de lieure.
</p>
<p>
Il y a des liernes en-dedans du bateau, de bout en
bout le long de la bordaille : ce sont des planches de
deux pouces &amp; demi d&#39;épaisseur, sur 5 à 6 pouces de
hauteur, qui sont entaillées dans les clans &amp; dans les
bras des lieures ; ces liernes servent à mettre des
jambes de filleu, &amp; d&#39;autres jambes pour retenir les
rubans du mât.
</p>
<p>
Par-dessus la hauteur des clans &amp; des bras de lieure,
on met des portelots ; ce sont des pieces de
bois de 10 pouces d&#39;épaisseur &amp; 10 pouces de marche,
sciées en chanlatte, que l&#39;on pose en-dedans
&amp; le long du bateau, sur lesdits clans &amp; bras de
lieure, à la hauteur de la sous-barque.
</p>
<p>
Et devant &amp; derriere du bateau pour fermer au
chef &amp; à la quille, on met des alonges de portelots ;
ce sont des pieces de bois ceintrées &amp; de pareille
grosseur que les portelots, qui vont en tournant des
deux côtés, tant du chef que de la quille, qui sont
aussi posés sur partie de clans &amp; des bras de lieure,
&amp; sur les crochuaux, à la hauteur de la sous-barque.
</p>
<p>
Les portelots &amp; alonges de portelots sont retenus
ensemble avec une bande de fer dessus, entaillée
dans lesdits portelots &amp; alonges, &amp; une autre bande
de fer au côté en-dedans, avec de gros clous aigus,
&amp; en outre deux boulons que l&#39;on met en-dehors qui
traversent la sous-barque, &amp; l&#39;un le portelot, &amp;
l&#39;autre l&#39;alonge, puis les deux bouts de la bande
de fer en-dedans du bateau, aux quels boulons l&#39;on
met en-dedans des écriteaux pour les retenir.
</p>
<p>
Les arcillieres sont des pieces de bois de 30 à 35
piés de longueur, d&#39;un pié de hauteur &amp; de 14 à 15
pouces de marche, ceintrées &amp; tournantes, que l&#39;on
pose sur les alonges de portelots en-devant du bateau 
des deux côtés, &amp; dont l&#39;épaisseur diminue en
montant au chef.
</p>
<p>
Les arcillieres de derriere sont aussi ceintrées &amp;
tournantes, ont 25 à 26 piés de longueur, un pié
d&#39;épaisseur, &amp; 14 à 15 pouces de marche ; elles se
posent pareillement sur les clans à bosse &amp; bras de
lieure des deux côtés de derriere en-dedans du bateau,
&amp; viennent se fermer à la quille en diminuant
aussi de leur épaisseur.
</p>
<p>
Entre les arcillieres de devant &amp; celles de derriere,
il se met de chaque côté du bateau trois plat-bords ; 
ce sont des pieces de bois d&#39;un pié de hauteur 
&amp; de 15 pouces de largeur ou de marche ; elles
se posent sur les portelots, &amp; s&#39;étendent aussi sous la
sous-barque.
</p>
<p>
Ces plat-bords sont retenus aux écarts, c&#39;est-à-dire à leur jonction, avec les arcillieres de trois bandes 
de fer entaillées dans le bois, savoir une bande
dessus, une en-dehors, &amp; l&#39;autre en-dedans, avec
de bonnes fiches de fer &amp; de bons boulons, garnis
d&#39;écriteaux, comme il est dit ci-dessus.
</p>
<p>
A 7 à 8 piés du bout du chef, l&#39;on place un seuil ;
c&#39;est une piece de bois de 7 à 8 pouces de hauteur, sur
18 pouces de marche, que l&#39;on pose en-travers sur
les arcillieres des deux côtés, &amp; qui est retenue avec
deux boulons &amp; des fichenards dont les boulons percent 
au-travers des sous-barques. C&#39;est au milieu de
ce seuil que l&#39;on place la bitte.
</p>
<p>
A 15 ou 16 piés du bout du chef, on place deux
courbes, une de chaque côté; elles sont chacune
retenues d&#39;un bon boulon qui perce la sous-barque,
l&#39;alonge du portelot, &amp; qui traverse encore la courbe ; 
&amp; d&#39;un autre boulon au pié de la courbe, qui
porte dessus le rable.
<pb n="7:50" facs="V7/ENC_7-50.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
La levée dudit bateau se place entre lesdites courbes 
&amp; le seuil.
</p>
<p>
En-deçà desdites courbes on met un chantier ;
c&#39;est une piece de bois de 7 pouces de hauteur, sur
8 pouces de marche, qui se pose en-travers sur les
arcillieres de chaque côté, ainsi que le seuil.
</p>
<p>
A deux piés &amp; demi ou trois piés de la quille,
on met un seuil ; c&#39;est une piece de bois de 6 pouces 
de hauteur sur 15 à 16 pouces de marche, que
l&#39;on pose aussi en-travers sur les arcillieres des deux
côtés de derriere ; &amp; c&#39;est au milieu de ce seuil que
l&#39;on pose le bitton.
</p>
<p>
A 22 à 24 piés en-avant de la quille, on place
deux courbes, une de chaque côté; &amp; elles sont
retenues de la même maniere que les deux courbes
de devant.
</p>
<p>
La bitte, le bitton &amp; les quatre courbes sont des
morceaux de bois arrondis de 14 à 15 pouces de
diametre, sur un pié &amp; demi ou environ d&#39;élévation
par dessus les seuils &amp; les arcillieres, &amp; ils servent
à fermer les cordes.
</p>
<p>
Entre la quille &amp; les deux courbes de derriere,
il se const ruit une travure &amp; un emprunt ; l&#39;emprunt 
est sous le bitton.
</p>
<p>
La galerie est faite en-avant de la travûre ; elle
contient trois piés de largeur, &amp; elle se trouve placée 
entre &amp; vis-à-vis les deux courbes de derriere.
</p>
<p>
Attenant cette galerie se trouve le chantier de
derriere, il s&#39;y place à une certaine distance six matieres,
pour composer dans ledit bateau sept greniers,
outre le dessus de la levée, de la travûre, &amp;
&amp; de l&#39;emprunt. Les six matieres sont six pieces de
bois de 7 pouces d&#39;épaisseur, sur 16 à 17 pouces
de marche ; elles sont mises en-travers, &amp; sont portées 
&amp; entaillées sur &amp; dans les plat-bords de chaque 
côté; elles y sont chacune retenues avec deux
petites bandes de fer de chaque côté, entaillées &amp;
cloüées avec des clous aigus, &amp; en outre un bon
boulon qui prend dans la sous barque, traverse le
portelot, &amp; dont le même bout qui sort au-dessus
de la matiere, y est retenu avec un écriteau &amp; une
ruelle.
</p>
<p>
Sous chaque matiere il se met un potelet de 6
pouces en quarré, dont un bout est entaille dans le
rable, &amp; l&#39;autre entaillé sous le milieu de la matiere 
pour la soûtenir, &amp; en même tems pour empêcher 
le fond du bateau de s&#39;elever.
</p>
<p>
Il se perce dans la quille quatre trous à distance
égale, pour y mettre quatre verrelles ; ce sont des
especes de gonds, auxquels le gouvernail est accroché.
</p>
<p>
Le gouvernail est composé de plusieurs planches,
qui toutes ensemble ont par en-bas 26 piés de largeur,
&amp; par le haut environ 14 ou 15 piés ; elles
sont retenues par sept barres de bois de chaque côté,
posées à distance à-peu-près égale en-travers desdites 
planches, &amp; cloüées avec de bons clous.
</p>
<p>
La crosse a environ 60 piés de longueur dont le
gros bout est quarré, avec une entaille d&#39;environ
un demi-pié de profondeur, dans laquelle entrent
les planches du gouvernail, sur lesquelles la crosse
est posée ; l&#39;autre bout est arrondi &amp; vient jusqu&#39;au
grenier, qui est en-avant de la travure.
</p>
<p>
Pour pousser cette crosse &amp; dresser le bateau, il
se pratique en-avant &amp; attenant la galerie une élévation, au moyen de trois bouts de planches qui
sont debout sur les plat-bords de chaque côté, sur
lesquelles il s&#39;en place trois autres en-travers, garnies 
de tasseaux que l&#39;on nomme <i>planches de harnois</i>,
sur lesquelles monte le pilote ; &amp; au bout de la crosse
l&#39;on ferme une enfouaille ; c&#39;est une petite corde
qui sert à retenir le bout de la crosse lorsqu&#39;il s&#39;écarte 
du bateau.
</p>
<p>
L&#39;on met quatre crampons, savoir deux de chaque<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
côté de la levée du devant du bateau, qui prennent 
dans les alonges dix portelots, comme dans les
arcillieres, pour fermer les cordes d&#39;un vindas pour
barrer le bateau quand il est demeuré.
</p>
<p>
L&#39;on met aussi en tête du chef, c&#39;est-à-dire sur le
nez du bateau, un anneau pour y fermer une bitte,
qui est un bout de corde, servant à retenir la flette
devant le bateau, pour le dresser quand il va en
avalant.
</p>
<p>
On ne donne point l&#39;explication du mât.
</p>
<p>
Le filleu est une piece de bois ronde, plus grosse
que le mât, laquelle se place en-travers du bateau,
quelques greniers en-arriere de celui où est planté
le mât ; elle est retenue par de grosses cordes passées
dans les liernes de chaque côté, que l&#39;on nomme
<i>des jambes</i>, ainsi qu&#39;il a été dit ci-devant, sur lequel
filleu l&#39;on ferme le bout des cordes de traits &amp; autres 
qui sont passées par le mât, pour servir au montant 
du bateau.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
