<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27981" id="49:133:1" vol="7">
<index type="head" value="Fourché" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Rubanier" />
<index type="normclass" value="Rubanier" />
<index type="englishclass" value="Ribbon-maker" />
<index type="generatedclass" value="Rubanier" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>Fourche</head>
<p>
<sc>* Fourche</sc>, s. m. (<i>Rubanier.</i>) se dit d&#39;un patron
symmétrique dont les deux côtés se ressemblent si
parfaitement en tout, qu&#39;on est obligé de n&#39;en passer
que la moitié. Supposons qu&#39;un patron soit de 80 rames 
de large, on n&#39;en passera que quarante, parce
que cette quarantieme s&#39;attachera à deux lissettes ;
de façon que ces deux lissettes étant levées par la
même rame, doivent nécessairement produire le même 
effet que si toutes les rames étoient passées. Un
exemple éclaircira ceci. Il est bien sûr que la premiere 
rame du patron levant &amp; sa propre lissette, &amp;
la quatre-vingtieme lissette que devroit lever la quatre-vingtieme rame, l&#39;effet de ces deux lissettes doit
produire la même chose que si elles étoient levées
chacune par leur propre rame : ainsi des autres. On
voit que la quarantieme rame portera avec sa lissette,
la lissette de la quarante-unieme rame, en rétrogradant 
toûjours. Ces lissettes ainsi attachées doubles à
chaque rame passée, sont mises sur les différentes
brochettes d&#39;un rateau, qui est attaché lui-même au
porte-rames de devant. Ce double emploi est d&#39;une
grande ressource, en ce qu&#39;il épargne du tems pour le
passage des rames, &amp; fait éviter l&#39;embarras que toutes 
les rames produiroient dans les hautes lisses, si
elles y étoient toutes passées.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
