<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30307" id="55:5:9" vol="7">
<index type="head" value="Greffiers-commis" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Greffiers-commis</head>
<p>
<sc>Greffiers-commis</sc>, sont des commis du greffe
qui ont été érigés en charge pour aider à faire les expéditions 
du tribunal sous le <i>greffier</i> en chef. Ils furent 
créés dans toutes les cours souveraines, bailliages,
sénéchaussées, &amp; autres jurisdictions royales.
Par édit du 22 Mars 1578, on les appelloit alors <i>clercs
des greffiers</i>. Ce titre de <i>clerc</i> étoit celui que les <i>greffiers</i> même portoient anciennement ; dans la suite on
les a appellés <i>commis-greffiers ;</i> ils prennent même presentement 
le titre de <i>greffiers</i> simplement, quoique ce
titre n&#39;appartienne régulierement qu&#39;au <i>greffier</i> en
chef.
</p>
<p>
Outre ces <i>commis-greffiers</i> qui sont en charge, ces
mêmes <i>greffiers</i> ont sous eux d&#39;autres commis ou clercs
amovibles qui sont à leurs ordres pour faire leurs expéditions.
On appelle ceux-ci <i>commis du greffe</i>, ou
<i>au greffe ;</i> il y a aussi des <i>greffiers-commis</i>, sur lesquels
<i>voyez l&#39;article suivant</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
