<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30264" id="55:1" vol="7">
<index type="head" value="GRECQUE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Relieurs" />
<index type="normclass" value="Relieur" />
<index type="englishclass" value="Bookbinder" />
<index type="generatedclass" value="Relieur" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GRECQUE</head>
<p>
GRECQUE, s. f. les <i>Relieurs</i> appellent <i>grecque</i>,
une scie à main dont les dents sont toutes droites ;
ils s&#39;en servent pour faire une entaille au-haut &amp; au-bas 
des livres pliés &amp; battus avant de les mettre entre 
les mains de la couturiere, afin qu&#39;elle y fasse rentrer 
la chaînette du fil avec lequel elle coud le livre.
</p>
<p>
Ils se servent aussi de cet outil dans la reliure, qui
a pris de-là son nom, <i>reliure à la grecque</i>. Dans cette 
reliure, ils scient le dos à tous les endroits des
nerfs, afin qu&#39;ils rentrent tous, &amp; que le dos soit plat
au lieu d&#39;être à nerfs. Cette façon de coudre les livres 
nous vient d&#39;Italie. On en use dans les reliures
en vélin dont le dos de la peau est séparé du livre,
quoique fortifié. De la <i>grecque</i> on a fait le verbe
<i>grecquer</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
