<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27582" id="48:56:2" vol="7">
<index type="head" value="Fondation" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisprud." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fondation</head>
<p>
<sc>Fondation</sc>, (<i>Jurisprud.</i>) les nouveaux établissemens que l&#39;on considere dans cette matiere, sont
ceux des évêchés, abbayes, &amp; autres monasteres,
églises, chapelles, hôpitaux, colléges ; les <i>fondations</i>
de messes, obits, services, &amp; autres prieres.
</p>
<p>
Aucune <i>fondation</i> ecclésiastique, telle que celle
d&#39;un évêché, monastere, paroisse, chapelle, <i>&amp;c.</i>
ne peut être faite sans l&#39;autorité du supérieur ecclésiastique ; 
il faut aussi des lettres patentes du roi,
dûement enregistrées au parlement, ce qui est toûjours 
précédé d&#39;une information <i>de commodo &amp; incommodo</i>.
</p>
<p>
Il faut aussi des lettres patentes pour autoriser les
<i>fondations</i> séculieres, telles que sont les hôpitaux,
colléges, &amp; autres communautés séculieres.
</p>
<p>
On appelle <i>fondateur</i> celui qui a fait la <i>fondation</i>,
soit qu&#39;il ait donné le fond ou terrein pour y construire 
une église ou autre édifice, soit qu&#39;il y ait fait
construire l&#39;édifice de l&#39;église, monastere, hôpital
ou collége, ou que l&#39;édifice ayant déjà été construit,
&amp; depuis tombé en ruine, il l&#39;ait fait relever ; ou
bien qu&#39;il ait doté l&#39;église ou maison de deniers &amp;
revenus destinés à l&#39;entretenement d&#39;icelle : chacune
de ces différentes manieres de fonder une église acquiert 
au fondateur le droit de patronage.
</p>
<p>
Il faut neanmoins l&#39;avoir réservé spécialement par
la <i>fondation ;</i> autrement le fondateur n&#39;a simplement
que la préséance, l&#39;encens, la recommandation aux
prieres nominales, &amp; autres droits honorifiques ;
mais non pas la collation, présentation ou nomination 
des bénéfices : pour ce qui est des droits honorifiques,
le fondateur en joüit dans les églises conventuelles 
comme dans les paroissiales.
</p>
<p>
Un fondateur peut être contraint de redoter l&#39;église 
par lui fondée, lorsquelle devient pauvre, à
moins qu&#39;il ne renonce à son droit de patronage.
</p>
<p>
S&#39;il étoit prouvé par le titre de la <i>fondation</i> que le
fondateur eût renoncé au droit de patronage, la possession<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:76" facs="V7/ENC_7-76.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
même immémoriale de présenter aux bénéfices,
ne lui acquerroit pas ce droit.
</p>
<p>
Les héritiers ou successeurs des fondateurs étant
tombés dans l&#39;indigence, sans que ce soit par leur
mauvaise conduite, doivent être nourris aux dépens
de la <i>fondation</i>.
</p>
<p>
L&#39;évêque ne peut pas autoriser une <i>fondation</i> ecclésiastique,
à moins que l&#39;église ne soit dotée suffisamment 
par le fondateur, tant pour l&#39;entretien des
bâtimens, que pour la subsistance des clercs qui doivent 
desservir cette église ; c&#39;est ce qu&#39;enseignent plusieurs 
conciles &amp; autres réglemens rapportés par Ducange, en son <i>glossaire</i>, au mot <i>dot</i>.
</p>
<p>
La surintendance des <i>fondations</i> ecclésiastiques appartient 
à l&#39;évêque diocésain, ensorte qu&#39;il a droit
d&#39;examiner si elles sont exécutées suivant l&#39;intention
des fondateurs ; il peut aussi en changer l&#39;usage, les
unir &amp; transférer lorsqu&#39;il y a utilité ou nécessité.
</p>
<p>
Le concile de Trente ne permet à l&#39;évêque de réduire 
les <i>fondations</i> que dans les synodes de son diocèse,
mais il y a des arrêts qui ont autorisé ces réductions,
quoique faites par l&#39;évêque seul ; quand il
n&#39;y a point d&#39;opposition, c&#39;est un acte qui dépend de
la jurisdiction volontaire ; s&#39;il y a des opposans, on
fait juger leurs moyens à l&#39;officialité, avant que l&#39;évêque 
fasse son decret.
</p>
<p>
Maîs ils ne peuvent changer les <i>fondations</i> séculieres 
faites pour l&#39;instruction de la jeunesse, &amp; les rendre 
ecclésiastiques.
</p>
<p>
On ne peut pas non plus appliquer une <i>fondation</i>
faite pour une ville à une autre ville.
</p>
<p>
Le grand vicaire de l&#39;évêque ne peut pas homologuer 
une <i>fondation</i> sans un pouvoir spécial.
</p>
<p>
Philon, juif, enseignoit que le gain fait par une
courtisanne ne pouvoit être reçû pour la <i>fondation</i>
d&#39;un lieu saint ; on n&#39;a cependant pas toûjours eu la
même délicatesse ; &amp; M. de Salve, <i>part. II. tract.
quoest. 5. n.</i> soûtient au contraire que la <i>fondation</i>
d&#39;une église est valable, quoiqu&#39;elle ait eté faite par
une femme publique, des deniers provenans de sa
débauche.
</p>
<p>
Une église ne peut prétendre avoir acquis une possession 
contraire à sa <i>fondation</i>.
</p>
<p>
Elle n&#39;est point non plus présumée avoir les biens
qu&#39;elle possede, sans qu&#39;il y ait eu quelque charge
portée par la <i>fondation ;</i> c&#39;est pourquoi Henri II. en
1556, voulant amplifier le service divin &amp; procurer
l&#39;accomplissement des <i>fondations</i>, c&#39;est-à-dire des
messes, services, &amp; prieres fondées dans les églises,
ordonna que tous héritages &amp; biens immeubles tenus 
sans charge de service divin ou d&#39;office égal, ou
revenu d&#39;iceux, par les églises, prélats. &amp; bénéficiers,
à quelque titre que ce fût, seroient censés
vacans &amp; réunis à son domaine.
</p>
<p>
Les biens d&#39;église ne peuvent être aliénés même
par decret, si ce n&#39;est à la charge de la <i>fondation</i>,
quand même on ne se seroit pas opposé au decret.
</p>
<p>
Pour accepter une <i>fondation</i> faite dans une église
paroissiale, il faut le concours du curé &amp; des marguilliers.
</p>
<p>
Dans les <i>fondations</i> faites par testament ou codicile,
c&#39;est aux héritiers à payer les droits d&#39;amortissement 
&amp; d&#39;indemnité, parce que l&#39;on présume que
l&#39;intention du défunt a été de faire joüir l&#39;église pleinement 
de l&#39;effet de ses libéralités, au lieu que dans
les <i>fondations</i> faites par actes entre vifs, les heritiers
ne sont pas obligés de payer ces droits, parce que
ces sortes de donations ne reçoivent point d&#39;extension ; 
&amp; l&#39;on présume que si le fondateur avoit voulu
payer les droits d&#39;amortissement &amp; d&#39;indemnité, il
l&#39;ausoit fait lui-même, ou l&#39;auroit dit dans l&#39;acte.
</p>
<p>
Le docteur Rochus dit que les <i>fondations</i> doivent
être accomplies au moins dans l&#39;année du décès du
fondateur ; que si ce qu&#39;il a donné n&#39;est pas suffisant
<milestone unit="column" n="2" />
pour accomplir les charges de la <i>fondation</i>, les heritiers 
ne sont pas tenus de fournir le surplus, mais la
<i>fondation</i> est convertie en quelqu&#39;autre oeuvre pie,
du consentement de l&#39;évêque.
</p>
<p>
Lorsque les <i>fondations</i> sont exorbitantes, &amp; qu&#39;il
y a contestation sur l&#39;exécution du testament où elles
sont portées, le juge peut les réduire <i>ad legitimum
modum</i>, eu égard aux biens du desunt, à la qualité
&amp; à la fortune du défunt, &amp; autres circonstances.
</p>
<p>
Les arrérages des <i>fondations</i> pour obits, services,
&amp; prieres, se peuvent demander de puis 29 années,
en affirmant par les ecclésiastiques qu&#39;ils ont acquitte
les charges, &amp; qu&#39;ils n&#39;ont pas été payés.
</p>
<p>
Pour ce qui est du fond, si c&#39;est une somme à une
fois payer, qui est donnée à l&#39;église, elle est sujette
à prescription ; mais les <i>fondations</i> qui consistent
en prestations annuelles, sont imprescriptibles quant
au fond ; la prescription ne peut avoir lieu que pour
les arrérages antérieurs aux 29 dernieres années.
(<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
