<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28940" id="51:207" vol="7">
<index type="head" value="GANJAM" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géogr." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GANJAM</head>
<p>
GANJAM, (<i>Géogr.</i>) ville commerçante d&#39;Asie
dans le Mogolistan, à 34 lieues de Bampour. Sa
grandeur est médiocre, ses rues sont étroites &amp; mal
disposées ; mais le peuple y est nombreux. Elle est
située à la hauteur de 19<sup>d</sup> 30&#39;nord, sur une petite
élevation le long du Tapete, à un quart de lieue de
son embouchure.
</p>
<p>
<i>Ganjam</i> est célebre par sa pagode, qui est une tour
de pierre massive, de figure polygone, haute d&#39;environ 
80 piés, sur 30 à 40 de base. A cette masse de
pierre est jointe une espece de salle, où est placée
l&#39;idole qui s&#39;appelle <i>Coppal</i>. Elle est servie par des
sacrificateurs &amp; des <i>devadachi</i>, c&#39;est-à-dire par des
esclaves des dieux. Ce sont des filles prostituées,
dont l&#39;emploi est de danser &amp; de sonner de petites
cloches en cadence, en chantant des chansons infames,
soit dans la pagode, quand on y fait des sacrifices ;<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:474" facs="V7/ENC_7-474.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
soit dans les rues, quand on promene l&#39;idole
en cérémonie.
</p>
<p>
Il regne à <i>Ganjam</i> un déréglement de moeurs qui
n&#39;a rien de semblable dans toute l&#39;Inde : le libertinage 
y est si public, que l&#39;on y crie souvent à son de
trompe, qu&#39;il y a du péril à aller chez les devadachi
qui demeurent dans la ville, mais qu&#39;on peut voir
en toute sûreté celles qui desservent le temple de
Coppal. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
