<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28585" id="50:252" vol="7">
<index type="head" value="FUREUR" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Gramm. &amp; Moral." />
<index type="normclass" value="Grammaire | Morale" />
<index type="englishclass" value="Grammar | Ethics" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FUREUR</head>
<p>
* FUREUR, s. f. (<i>Gramm. &amp; Moral.</i>) il se dit au
singulier des passions violentes : c&#39;en est le degré extreme ; 
<i>il aime à la fureur</i>. Mais il est propre à la colere.
Au plurier, l&#39;acception du terme change un
peu. Il paroit marquer plutôt les effets de la passion
que son degré; exemple, <i>les fureurs de la jalousie,
les fureurs d&#39;Oreste</i>. On dit par métaphore que <i>la mer
entre en fureur ;</i> c&#39;est lorsqu&#39;on voit ses eaux s&#39;agiter,
se gonfler, &amp; qu&#39;on les entend mugir au loin. Quand
on dit <i>la fureur des vents</i>, on les regarde comme des
êtres animés &amp; violens. Il y a une <i>fureur</i> particuliere 
qu&#39;on appelle <i>fureur poétique ;</i> c&#39;est l&#39;enthousiasme,
<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Enthousiasme" type="search">Enthousiasme</ref></sc>. Il semble que l&#39;artiste devroit 
concevoir cette <i>fureur</i> avec d&#39;autant plus de
force &amp; de facilité, que son génie est moins contraint
par les regles. Cela supposé, l&#39;homme de génie qui
converse, deviendroit plus aisément enthousiaste
que l&#39;orateur qui écrit, &amp; celui-ci plus aisément encore 
que le poëte qui compose. Le musicien qui tient
un instrument, &amp; qui le fait résonner sous ses doigts,
seroit plus voisin de cette espece d&#39;ivresse, que le
peintre qui est devant une toile muette. Mais l&#39;enthousiasme 
n&#39;appartient pas également à tous ces genres,
&amp; c&#39;est la raison pour laquelle la chose n&#39;est pas
comme on croiroit d&#39;abord qu&#39;elle doit être. Il est
plus essentiel au musicien d&#39;être enthousiaste qu&#39;au 
poéte, au poëte qu&#39;au peintre, au peintre qu&#39;à
l&#39;orateur, &amp; à l&#39;orateur qu&#39;à l&#39;homme qui converse.
L&#39;homme qui converse ne doit pas être froid, mais
il doit être tranquille.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
