<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27893" id="49:101:4" vol="7">
<index type="head" value="Foudre" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Littérat." />
<index type="normclass" value="Littérature" />
<index type="englishclass" value="Literature" />
<index type="generatedclass" value="Littérature" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Foudre</head>
<p>
<sc>Foudre</sc>, (<i>Littérat.</i>) les surprenans effets que produit<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
la <i>foudre</i>, ont fourni de tout tems une ample
matiere à la superstition des peuples. Les Romains
serviront de preuve, &amp; me dispensent d&#39;en chercher
ailleurs.
</p>
<p>
Ils distinguoient deux sortes de <i>foudre</i>, celles du
jour &amp; celles de la nuit ; ils donnoient les premieres
à Jupiter, &amp; les secondes au dieu Summanus ; &amp; si
la <i>foudre</i> grondoit entre le jour &amp; la nuit, ils l&#39;appelloient 
<i>fulgur provorsum</i>, &amp; l&#39;attribuoient conjointement 
à Jupiter &amp; à Summanus.
</p>
<p>
Non contens de cette distinction générale, ils tiroient 
toutes sortes de présages de la <i>foudre</i>. Quand,
par exemple, elle étoit partie de l&#39;orient, &amp; que
n&#39;ayant fait qu&#39;effleurer quelqu&#39;un, elle retournoit
du même côté, c&#39;étoit le signe d&#39;un bonheur parfait,
<i>summae felicitatis praesagium</i>, comme Pline le raconte
a l&#39;occasion de Silla. Les <i>foudre</i> qui faisoient plus de
bruit que de mal, ou celles qui ne signifioient rien,
étoient nommées <i>vana &amp; bruta fulmina ;</i> celles qui promettoient 
du bien &amp; du mal s&#39;appelloient <i>fatidica
fulmina ;</i> &amp; la plupart des <i>foudres</i> de cette espece
etoient prises pour une marque de la colere des
dieux : telle fut la <i>foudre</i> qui tomba dans le camp de
Crassus ; elle fut regardee comme un avant-coureur
de sa défaite ; &amp; telle encore, selon Ammien Marcellin, fut celle qui précéda la mort de l&#39;empereur
Valentinien. De ces <i>foudres</i> de mauvaise augure, il
y en avoit dont on ne pouvoit eviter le prétage par
aucune expiation, <i>inexplabile fulmen ;</i> &amp; d&#39;autres,
dont le malheur pouvoit être détourné par des ceremonies 
religieuses, <i>piabile fulmen</i>.
</p>
<p>
La langue latine s&#39;enrichit de la sotte confiance
qu&#39;on donnoit aux augures tires de la <i>foudre</i>. On appella 
<i>conciliaria fulmina</i> celles qui arrivoient lorsqu&#39;on deliberoit de quelque affaire publique ; <i>auctorativa fulmina</i>, celles qui tomboient après les délibérations 
prises, comme pour les autoriser ; <i>monitoria fulmina</i>, celles qui avertissoient de ce qu&#39;il falloit
éviter : <i>deprecaria fulmina</i>, celles qui avoient apparence 
de danger, sans qu&#39;il y en eut pourtant effectivement ; 
<i>postulatoria fulmina</i>, celles qui demandoient 
le retablissement des sacrifices interrompus ; <i>familiaria fulmina</i>, celles qui présageoient le mal qui
devoit arriver à quelque famille ; <i>publica fulmina</i>,
celles dont on tiroit des predictions generales pour
trois cents ans ; &amp; <i>privata fulmina</i>, celles dont les
predictions particulieres ne s&#39;étendoient qu&#39;au terme
de dix annees.
</p>
<p>
Ainsi les Romains porterent au plus haut comble
d&#39;extravagance ces folies ; ils vinrent jusqu&#39;à croire
que le tonnerre étoit un bon augure, quand on l&#39;entendoit 
du côté droit, &amp; qu&#39;il etoit au contraire un
signe fatal, quand on l&#39;entendoit du côté gauche ; il
n&#39;etoit pas même permis, suivant le rapport de Ciceron, de tenir les assemblees publiques lorsqu&#39;il tonnoit,
<i>Jove tonante, fulgurante, comitia populi habere
nesas</i>.
</p>
<p>
Les endroits frappés de la <i>foudre</i> étoient réputés
sacres ; &amp; comme si Jupiter eut voulu se les approprier,
il n&#39;etoit plus permis d&#39;en faire des usages prophanes.
On y elevoit des autels au dieu tonnant,
avec cette inscription, <i>deo fulminatori</i>. Les aruspices
purifioient tout lieu sans exception sur lequel la <i>foudre</i> étoit tombée, &amp; le consacroient par le sacrifice
d&#39;une brebis appellee <i>bidens</i>, c&#39;est-à-dire à qui les
dents avoient poussé en-haut &amp; en bas ; ce lieu separe 
de tout autre, s&#39;appelloit <i>bidental</i>, du nom de la
brebis qu&#39;on avoit immolée, &amp; on regardoit pour
impies &amp; pour sacrileges ceux qui le prophanoient
ou en remuoient les bornes ; c&#39;est-là ce qu&#39;Horace
appelle quelque part <i>movere bidental</i>.
</p>
<p>
Tout ce qui avoit ete brule ou noirci par la <i>foudre</i>
étoit place sous un autel couvert, &amp; les augures
etoient chargés de ce soin. On employoit en particulier<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:216" facs="V7/ENC_7-216.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
certains prêtres nommés par Festus <i>strufertari</i>,
pour purifier les arbres foudroyés. Ils faisoient à ce
sujet un sacrifice avec de la pate cuite sous la cendre,
comme nous l&#39;apprend l&#39;inseription tirée d&#39;une
table de bronze antique trouvée à Rome, &amp; citée
par nos antiquaires.
</p>
<p>
Avant cette purification, les arbres frappés de la
<i>foudre</i> passoient pour être funestes, &amp; personne n&#39;osoit 
en approcher. Aussi dans le <i>Trinummus de</i> Plaute,
<i>act. iij. se. 2.</i> un esclave voulant détourner un vieillard 
d&#39;aller à une maison de campagne, il lui dit:
gardez-vous-en bien ; car les arbres y ont ete frappés
de la <i>foudre ;</i> les pourceaux y meurent ; les brebis y
deviennent galeuses, &amp; perdent leur toison.
</p>
<p>
Pline rapporte qu&#39;il n&#39;etoit pas permis de brûler le
corps de ceux que la <i>foudre</i> avoit tues, &amp; qu&#39;il falloit
simplement les inhumer, suivant l&#39;ordonnance de
Numa. En effet Festus, au mot <i>occisum</i>, cite deux lois
à ce sujet : <i>homo si fulmine occisus est, ei justa nulla fieri 
oportet ;</i> l&#39;autre est conçûe en ces termes : <i>si hominem 
fulminibus occisit, ne suprà genua tollito ;</i> au lieu
que l&#39;usage contraire se pratiquoit dans les funérailles 
ordinaires, où l&#39;on mettoit les corps sur les genoux
pour les baiser &amp; pour les laver, comme il paroit par
ces vers d&#39;Albinovanus:
</p>
<p>
<lg>
<i>At miseranda parens suprema neque oscula fixit,
Frigida nec movit membra, tremente sinu</i>.
</lg>
</p>
<p>
Il faut, pour le dire en passant, que ce point de
religion n&#39;en fût pas un chez les Grecs, puisque Capanée, 
après avoir été frappé du feu de Jupiter, reçut 
les honneurs du bucher, &amp; qu&#39;Evadné sa femme
s&#39;élança dans les flammes, pour confondre ses cendres 
avec celles de son cher époux. Mais les Romains
s&#39;éloignerent de cette idée &amp; en prirent une autre,
dans la persuasion que les personnes mortes d&#39;un
coup de <i>foudre</i> avoient été suffrsamment purifiées par
le feu, qui les avoit privés de la vie.
</p>
<p>
Enfin on regardoit généralement tous ceux qui
avoient eu le malheur de périr par la <i>foudre</i>, comme
des scélérats &amp; des impies, qui aveient reçû leur
châtiment du ciel ; &amp; c&#39;est par cette raison que l&#39;empereur 
Carus, qui fut plein de courage &amp; de vertus,
est mis au rang des mauvais princes par quelques
auteurs.
</p>
<p>
Ce détail suffit, sans doute, pour faire connoitre
les égaremens de la superstition payenne ; sur laquelle 
Séneque observe judicieusement, que c&#39;est
une marque d&#39;un esprit foible que d&#39;ajoûter foi à de
pareilles sotises, &amp; de s&#39;imaginer que Jupiter lance
les <i>foudres</i>, qu&#39;il renverse les colonnes, les arbres,
les statues, &amp; même ses images ; ou que laissant les
sacriléges impunis, il s&#39;amuse à brûler ses propres
autels, &amp; à foudroyer des animaux innocens. Le
genre humain, quoiqu&#39;aujourd&#39;hui plus éclairé sur
la nature &amp; la formation de la <i>foudre</i>, n&#39;est pas encore 
guéri de toutes ces vaines superstitions.
</p>
<p>
Cependant le lecteur curieux de morceaux de littérature 
sur cet article, en trouvera beaucoup dans
les savans commentateurs de Pline, de Perse, de Juvénal, &amp; de Stace ; dans Saumaise sur Solin, dans
Josephe, dans Scaliger sur Varron ; dans les dictionnaires 
&amp; les auteurs d&#39;antiquités romaines. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
