<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27777" id="49:46:19" vol="7">
<index type="head" value="Forme" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Papeterie." />
<index type="normclass" value="Papeterie" />
<index type="englishclass" value="Papermaking" />
<index type="generatedclass" value="Papeterie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Forme</head>
<p>
<sc>* Forme</sc>, (<i>Papeterie.</i>) chassis sur lequel la feuille 
de papier prend sa <i>forme ;</i> il est composé d&#39;un quadre 
de bois <i>AA, BB</i> (<i>voyez les <ref target="XPL:4790" type="platelink">Planc. de Papeterie</ref>.</i>)
de figure quadrilatere, mais plus long que large : le
vuide de ce quadre est de la grandeur dont on veut
la feuille ; il est traversé par de petits barreaux de
bois, ou des fils de laiton, qu&#39;on appelle <i>verjures</i>.
Les verjures ont une arrête assez tranchante (<i>voyez
les figures K &amp; I</i>): la premiere représente la partie
interieure d&#39;une verjure qui est arrondie ; &amp; l&#39;autre,
la partie supérieure. Sur les arrêtes des verjures <i>DD</i>,
<milestone unit="column" n="2" />
qui sont assemblées dans les longs côtés du chassis, &amp;
qui viennent presque à son affleurement, on étend
des fils de laiton <i>BBB</i>, que l&#39;on fixe les uns auprès
des autres par d&#39;autres fils encore plus fins qui font
le tour des verjures, comme le filet d&#39;une vis sur son
noyau ; de maniere que le vuide du chassis soit entierement 
rempli. Ces lignes droites que l&#39;on remarque 
au papier en le regardant au jour, sont les impressions 
des verjures : quant aux écritures &amp; marques 
du manufacturier, elles se font par l&#39;impression
d&#39;un fil de crin cousu sur la <i>forme</i>, suivant le dessein
qu&#39;on veut avoir. En général, la feuille prend la trace 
de toutes les parties éminentes de l&#39;intérieur du
quadre de la <i>forme</i>.
</p>
<p>
On voit, <i><ref target="XPL:4791" type="platelink">fig. 1</ref>.</i> la <i>forme</i> par-dessus ; <i><ref target="XPL:4792" type="platelink">fig. 2</ref>.</i> la <i>forme</i>
par-dessous ; &amp; <i><ref target="XPL:4793" type="platelink">fig. 3</ref>.</i> le cadret que l&#39;on tient sur la
<i>forme</i>, pour lui servir de rebord. On conçoit qu&#39;en
plongeant la <i>forme</i> dans une chaudiere pleine d&#39;eau
&amp; de pâte à faire du papier ; la faisant entrer de
champ ; la tenant horisontalement sons l&#39;eau, ensorte 
qu&#39;il y ait, par exemple, six pouces depuis la surface 
de la <i>forme</i> jusqu&#39;à la surface de l&#39;eau ; la levant
ensuite parallelement à la surface de l&#39;eau, on emportera 
sur la <i>forme</i> toutes les parties de pâte qui se
trouveront au-dessus ; que l&#39;eau s&#39;échappera à-travers le réseau de la <i>forme ;</i> &amp; que les parties de pâte
retenues s&#39;affaissant les unes sur les autres, formemeront 
une feuille. <i>Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Papeterie" type="search">Papeterie</ref></sc>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
