<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28780" id="51:92:2" vol="7">
<index type="head" value="Gaillarde, (pas de) " />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Danse." />
<index type="normclass" value="Danse" />
<index type="englishclass" value="Dance" />
<index type="generatedclass" value="Danse" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gaillarde</head>
<p>
<sc>Gaillarde</sc>, (<i>pas de</i>) <i>Danse</i>. il est composé d&#39;un
pas assemblé, d&#39;un pas marché, &amp; d&#39;un pas tombé.
Le pas de <i>gaillarde</i> se fait en-avant &amp; de côté.
</p>
<p>
Le pas en-avant se fait ayant le pié gauche devant 
à la quatrieme position, &amp; le corps posé sur le
talon du pié droit levé; de-là on plie sur le pié gauche ; 
la jambe droite se leve, &amp; on se releve pour
sauter. La jambe se croise devant à la troisieme 
position, en retombant de ce saut sur les deux
piés les genoux étendus ; &amp; cette jambe qui a croisé
devant, se porte à la quatrieme position en-avant.
On laisse poser le corps dessus en s&#39;élevant du même
tems ; par ce moyen on attire la jambe gauche derriere 
la droite, &amp; à peine la touche-t-elle que le pié
se pose à terre, &amp; le corps se posant dessus, fait plier
le genou gauche par son fardeau : ce qui oblige la
jambe droite de se lever. Dans le même moment le
genou gauche qui est plié en voulant s&#39;étendre, renvoye 
le corps sur la gauche, qui se pose à terre, en
faisant un saut que l&#39;on appelle <i>jetté-chassé</i>. Mais en
se laissant tomber sur le pié droit, la jambe gauche
se leve, &amp; le corps étant dans son équilibre entierement 
posé sur le pié droit, l&#39;on peut en faire autant
du pié gauche.
</p>
<p>
Ce pas se fait aussi de côté en allant sur une même
ligne, mais différemment de celui en-avant. Ayant
le corps posé sur le pié gauche, vous pliez &amp; vous
vous élevez en sautant &amp; assemblant le pié droit auprès 
du gauche à la premiere position, en tombant
sur les deux pointes, mais le corps posé sur le gauche,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
parce que du même tems vous portez le droit
à côté à la deuxieme position en vous élevant dessus
pour faire votre pas <i>tombé</i>, qui fait la seconde partie
dont le pas de <i>gaillarde</i> est compose.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
