<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29696" id="53:161:4" vol="7">
<index type="head" value="Globe de Feu" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Physiq." />
<index type="normclass" value="Physique" />
<index type="englishclass" value="Physics" />
<index type="generatedclass" value="Physique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Globe de Feu</head>
<p>
<sc>Globe de Feu</sc>, (<i>Physiq.</i>) est une boule ardente
qui pour l&#39;ordinaire se meut fort rapidement en l&#39;air,
&amp; qui traîne le plus souvent une queue après elle.
Lorsque ces <i>globes</i> viennent à se dissiper, ils laissent
quelquefois dans l&#39;air un petit nuage de couleur cendrée ; 
ils sont souvent d&#39;une grosseur prodigieuse. En
1686, Kirch en vit un à Leipsik dont le diametre
étoit presqu&#39;aussi grand que le demi-diametre de la
lune ; il éclairoit si fort la terre pendant la nuit,
qu&#39;on auroit pû lire sans lumiere ; &amp; il disparut insensiblement.
On vit aussi le même <i>globe</i> dans la ville de
Schlaitz, située sur les frontieres du Voigtland, sur
un bras de la riviere de Saal, environ à onze milles
d&#39;Allemagne de Leipsik ; d&#39;ou l&#39;on peut conclure que<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:715" facs="V7/ENC_7-715.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
ce <i>globe</i> avoit au-moins six milles de Hollande d&#39;élévation 
perpendiculaire au-dessus de la Terre. Par
conséquent si on donne à un mille 1200 piés de longueur,
le diametre de ce <i>globe</i> ardent aura été du moins 
de 335 piés. Celui que Balbus vit à Boulogne
en 1719, étoit beaucoup plus gros ; son diametre
paroissoit égal à celui de la pleine lune ; sa couleur
étoit comme celle du camfre ardent, &amp; jettoit une
lumiere aussi éclatante que celle que répand le soleil
lorsqu&#39;il est presque levé: on y remarquoit quatre
gouffres qui vomissoient de la fumée, &amp; l&#39;on voyoit
en-dehors de petites flammes qui reposoient dessus,
&amp; qui se jettoient en-haut ; sa queue étoit sept sois
plus grande que son diametre ; il creva en faisant un
bruit affreux.
</p>
<p>
On voit quelques-uns de ces <i>globes</i> qui s&#39;arrêtent
en un endroit, &amp; d&#39;autres qui se meuvent avec une
grande rapidité. Ils répandent par-tout où ils passent
une odeur de soufre brûlé, qui décele leur nature.
Ces <i>globes</i> sont sans doute une espece de nuée entiere,
dont la plus grande partie est de soufre &amp; d&#39;autres
matieres combustibles, car la couleur blanche camfrée 
indique une composition, le soufre ne donnant
qu&#39;une flamme bleue. Toutes ces matieres rassemblées 
produisent une effervescence, suivie d&#39;inflammation.
Ce fluide ardent pressé de toutes parts par
l&#39;air, autre fluide, s&#39;arrondit en <i>globe</i>, comme cela
ne manque pas d&#39;arriver à tous les fluides qui nagent 
dans d&#39;autres. <i>Essais de Physique</i> par M. Mussch.
<i>art. 1694. &amp; suiv</i>.
</p>
<p>
M. Musschenbroek conjecture que le phénomene
lumineux observé par Montanati en 1676, étoit un
<i>globe</i> de cette espece. Cette masse de lumiere traversa 
la mer Adriatique &amp; l&#39;Italie, &amp; fit entendre du
bruit par-dessus tous les endroits où elle passa, surtout 
à Livourne &amp; en Corse.
</p>
<p>
On voit par ce récit, qu&#39;il y a quelques-uns de ces
<i>globes</i> qui ne font point de bruit, &amp; d&#39;autres qui en
font : ce dernier cas arrive sur-tout dans les tems orageux.
On a plusieurs observations de <i>globes de feu</i> tombés 
avec bruit dans le tems qu&#39;il faisoit des éclairs
accompagnés de tonnerre, &amp; souvent ces <i>globes</i>
ont causé du dommage. On peut en voir le détail
dans M. Mussch. <i>essais de Physique, §. 1716</i>.
</p>
<p>
La matiere de ces <i>globes</i> est évidemment la même
que celle de l&#39;électricité. <i>Voyez donc</i> 
<sc><ref target="head:Coup foudroyant" type="search">Coup foudroyant</ref>, <ref target="head:Electricité" type="search">Electricité</ref>, <ref target="head:Feu électrique" type="search">Feu électrique</ref></sc>, <i>&amp;
sur-tout</i> <sc><ref target="head:Météores" type="search">Météores</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Tonnerre" type="search">Tonnerre</ref></sc>. (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
