<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30024" id="54:17:3" vol="7">
<index type="head" value="Grace" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="en matiere criminelle" />
<index type="normclass" value="Matiere criminelle" />
<index type="englishclass" value="Criminal Matters" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grace</head>
<p>
<sc>Grace</sc>, <i>en matiere criminelle</i>, se prend en général
pour toutes lettres du prince qui déchargent un accusé 
de quelque crime, ou de la peine à laquelle il
auroit été sujet. On se servoit autrefois de ce terme
<i>grace</i> dans le style de chancellerie ; mais présentement 
on dit <i>abolition, rémission</i>, &amp; <i>pardon:</i> &amp; quoique 
ces termes paroissent d&#39;abord synonymes pour
signifier <i>grace</i>, ils ont cependant chacun leur signification 
propre. <i>Abolition</i> est lorsque le prince efface
le crime &amp; en remet la peine, de maniere qu&#39;il ne
reste aux juges aucun examen à faire des circonstances.
<i>Rémission</i> est lorsqu&#39;il remet seulement la peine:
ces lettres s&#39;accordent pour homicide involontaire,
ou commis par la nécessité d&#39;une légitime défense de
la vie. Les lettres de <i>pardon</i> s&#39;accordent dans les cas
<milestone unit="column" n="2" />
où il n&#39;échet pas peine de mort, &amp; qui néanmoins ne
peuvent pas être excusés.
</p>
<p>
Il n&#39;appartient qu&#39;au roi de donner des <i>graces</i>.
</p>
<p>
Néanmoins anciennement plusieurs seigneurs &amp;
grands officiers de la couronne, s&#39;étoient arrogé le
droit d&#39;en donner ; tels que le connétable, les maréchaux 
de France, le maître des arbalêtriers, &amp; les
capitaines ou gouverneurs des provinces ; ce qui leur
fut d&#39;abord défendu par Charles V. alors régent du
royaume, par une ordonnance du 13 Mars 1359.
Cette défense fut réitérée pour toutes sortes de personnes 
par Louis XII. en 1499.
</p>
<p>
Le chancelier de France les accorde, mais c&#39;est
toûjours au nom du roi. Ce privilége fut accordé au
chancelier de Corbie par Charles VI. le 13 Mars
1401. Les lettres portent, qu&#39;en tenant les requêtes
générales avec tel nombre de personnes du grand-conseil 
qu&#39;il voudra, il pourra accorder des lettres
de <i>grace</i> en toute sorte de cas, &amp; à toutes sortes de
personnes.
</p>
<p>
Suivant l&#39;ordonnance de 1670, les lettres d&#39;abolition,
celles pour ester à droit après les cinq ans de
la contumace, de rappel de ban ou de galeres, de
commutation de peine, réhabilitation du condamné
en ses biens &amp; bonne renommée, &amp; de révision de
procès, ne peuvent être scellées qu&#39;en la grande
chancellerie.
</p>
<p>
Les lettres de rémission qui s&#39;accordent pour homicide 
involontaire, ou commis dans la nécessité
d&#39;une légitime defense de la vie, peuvent être scellées 
dans les petites chancelleries.
</p>
<p>
On peut obtenir <i>grace</i> par un simple brevet, &amp;
sans qu&#39;il y ait dans le moment des lettres de chancellerie ; 
savoir, quand les rois font leur entrée pour
la premiere sois, après leur avénement à la couronné,
ils ont coûtume de donner <i>grace</i> à tous les criminels 
qui sont détenus dans les prisons de la ville où le
roi fait son entrée : mais si les criminels ne levent pas
leurs lettres en chancellerie six mois après la date du
brevet du grand-aumônier, ils en sont déchûs.
</p>
<p>
Le roi accorde aussi quelquefois de semblables <i>graces</i> à la naissance des fils de France, &amp; aux entrées des
reines. Lorsque Charles VI. établit le duc de Berri
son frere, pour son lieutenant dans le Languedoc en
1380, il lui donna, entre autres choses, le pouvoir
d&#39;accorder des lettres de <i>grace</i>.
</p>
<p>
Louis XI. permit aussi à Charles duc d&#39;Angoulême d&#39;en donner une fois dans chaque ville où il feroit 
son entrée.
</p>
<p>
Mais aucun prince n&#39;a ce droit de son chef ; &amp;
quelqu&#39;étendue de pouvoir que nos rois accordent
dans les apanages aux enfans de France, le droit de
donner des lettres de <i>grace</i> n&#39;y est jamais compris.
Louise de Savoie ayant obtenu le privilége de donner 
des lettres de <i>grace</i> dans le duché d&#39;Anjou, s&#39;en
départit, ayant appris que le parlement de Paris
avoit délibéré de faire au roi des remontrances à ce
sujet.
</p>
<p>
Il est quelquefois arrivé que dans les facultés des
légats envoyés en France par la cour de Rome,
on a inséré le pouvoir d&#39;abolir le crime d&#39;hérésie
dont les accusés pourroient être prevenus. Les parlemens 
ont toûjours rejetté ces sortes de clauses. Le
cardinal de Plaisance légat, ayant en l&#39;année 1547
donné des lettres de <i>grace</i> à un clerc qui avoit tué
un soldat ; par arrêt du 5 Janvier 1548, il fut dit
qu&#39;il avoit été mal, nullement &amp; abusivement procédé 
à l&#39;entérinement de telles lettres par le juge
ecclésiastique, &amp; que nonobstant ces lettres, le procès 
seroit fait &amp; parfait à l&#39;accusé.
</p>
<p>
Les évêques d&#39;Orléans donnoient autrefois des
lettres de <i>grace</i> à tous les criminels qui venoient se
rendre dans les prisons d&#39;Orléans lors de leur entrée
solennelle à Orléans : il ne s&#39;en trouva d&#39;abord que
<pb n="7:804" facs="V7/ENC_7-804.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
deux ou trois ; mais par succession de tems le nombre 
s&#39;en accrut beaucoup, tellement qu&#39;en 1707 il
y en eut jusqu&#39;à 900, &amp; en 1733 il y en eut plus de
1200. L&#39;édit du mois de Novembre 1753 a beaucoup 
restraint ce privilége. Il est dit dans le préambule,
qu&#39;il n&#39;appartient qu&#39;à la puissance souveraine
de faire <i>grace ;</i> que les empereurs chrétiens par respect 
filial pour l&#39;église, donnoient accès aux supplications 
de ses ministres pour les criminels ; que les
anciens rois de France déféroient aussi souvent à la
priere charitative des évêques, sur-tout en des occasions 
solennelles où l&#39;église usoit aussi quelquefois
d&#39;indulgence envers les pécheurs, en se relâchant de
l&#39;austérité des pénitences canoniques ; que telle est
l&#39;origine de ce qui se pratique à l&#39;avenement des
évêques d&#39;Orléans à leur entrée ; que cet usage n&#39;etant 
pas soûtenu de titres d&#39;une autorité inébranlable,
sa Majesté a cru devoir lui donner des bornes.
</p>
<p>
Le Roi ordonne en conséquence, qu&#39;à l&#39;avenir les
évêques d&#39;Orléans à leur entrée pourront donner
aux prisonniers en ladite ville, pour tous crimes
commis dans le diocese &amp; non ailleurs, leurs lettres
d&#39;intercession &amp; déprécation ; sur lesquelles le roi
fera expédier des lettres de <i>grace</i> sans frais ; qu&#39;en signifiant 
les lettres déprécatoires, il sera sursis pendant 
six mois, sauf l&#39;instruction qui sera continuée.
</p>
<p>
L&#39;édit excepte de ces lettres, l&#39;assassinat prémédité,
le meurtre ou outrage &amp; excès, ou recousse
des prisonniers pour crime, des mains de la justice,
commis ou machiné par argent ou sous autre engagement ; 
le rapt commis par violence ; les exces ou
outrages commis en la personne des magistrats ou
officiers, huissiers &amp; sergens royaux exerçans, faisant 
ou exécutant quelque acte de justice ; les circonstances 
&amp; dépendances desdits crimes, telles qu&#39;elles 
sont prévûes &amp; marquées par les ordonnances,
&amp; tous autres forfaits &amp; cas notoirement réputés non
graciables dans le royaume.
</p>
<p>
Pour ce qui est des regles que l&#39;on observe par
rapport aux lettres d&#39;abolition, rémission, pour dons
&amp; autres lettres de <i>grace ;</i> en général il faut observer
que tous les juges auxquels les lettres d&#39;abolition
sont adressées, doivent les entériner incessamment,
si elles sont conformes aux charges &amp; imformations:
les cours souveraines peuvent cependant faire des
remontrances au roi, &amp; les autres juges representer
à M. le chancelier ce qu&#39;ils jugent à-propos sur l&#39;atrocité 
du crime.
</p>
<p>
On ne doit pas accorder de lettres d&#39;abolition pour
les duels, assassinats prémédités, soit pour ceux qui
en sont les auteurs ou complices, soit pour ceux qui
à prix d&#39;argent ou autrement, se louent &amp; s&#39;engagent 
pour tuer, outrager, excéder ou retirer des
mains de la justice les prisonniers pour crime, ni à
ceux qui les auront loués ou induits pour ce faire,
quoiqu&#39;il n&#39;y ait eu que la seule machination &amp; attentat 
sans effet ; pour crime de rapt commis par violence,
ni à ceux qui ont excédé ou outragé quelque
magistrat, officier, huissier, ou sergent royal, faisant 
ou exécutant quelque acte de justice.
</p>
<p>
L&#39;arrêt ou le jugement de condamnation doit être
attaché sous le contre-scel des lettres de rappel de
ban ou de galeres, de commutation de peine, ou de
réhabilitation, à peine de nullité; &amp; toutes ces lettres 
doivent être entérinées, quoiqu&#39;elles ne soient
pas conformes aux charges &amp; informations : si elles
sont obtenues par des gentilshommes, ils doivent y
exprimer nommément leur qualité, à peine de nullité.
</p>
<p>
Pour obtenir des lettres de revision, on présente
requête au conseil, laquelle est renvoyée aux maîtres 
des requêtes pour donner leur avis ; ensuite duquel 
intervient arrêt qui ordonne que les lettres seront 
expédiées. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Revision" type="search">Revision</ref></sc>.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Les lettres de <i>grace</i> obtenues par les gentilshommes,
doivent etre adressées aux cours souveraines
qui peuvent néanmoins renvoyer l&#39;instruction sur
les lieux, si la partie civile le requiert. L&#39;adresse en
peut aussi être faite aux présidiaux, si la compétence 
y a été jugée.
</p>
<p>
Les lettres obtenues par les roturiers, s&#39;adressent
aux baillis &amp; sénéchaux des lieux où il y a siege présidial ; 
&amp; dans les provinces où il n&#39;y a point de présidial,
l&#39;adresse se fait aux juges ressortissans nuement
aux cours.
</p>
<p>
On ne peut présenter les lettres d&#39;abolition, rémission,
pardon, &amp; pour ester à droit, que l&#39;accuse
ne soit actuellement en prison, &amp; il doit y demeurer 
pendant toute l&#39;instruction, &amp; jusqu&#39;au jugement 
définitif ; &amp; la signification des lettres ne peut
suspendre les decrets ni l&#39;instruction, jugement &amp;
exécution de la contumace, si l&#39;accusé n&#39;est dans les
prisons du juge auquel les lettres auront été adressées.
</p>
<p>
On doit présenter les lettres dans les trois mois
de leur date ; mais comme l&#39;accusé est ordinairement 
absent, &amp; même souvent qu&#39;il ignore qu&#39;on ait
obtenu pour lui des lettres, on en a accordé quelquefois 
de nouvelles après les trois mois expirés.
</p>
<p>
Les charges &amp; informations avec les lettres, même 
les procedures faites depuis l&#39;obtention des lettres,
doivent être incessamment apportées au greffe
des juges auxquels l&#39;adresse des lettres est faite ; &amp;
l&#39;on ne peut procéder à l&#39;entérinement, que toutes
les charges &amp; informations n&#39;ayent été apportées &amp;
communiquées avec les lettres aux procureurs du
roi, quelque diligence que les impétrans ayent faite
pour les faire apporter, sauf à décerner des exécutoires 
&amp; autres peines contre les greffiers négligens.
</p>
<p>
Les lettres doivent être signifiées à la partie civile,
pour donner ses moyens d&#39;opposition ; &amp; le
procureur du roi &amp; la partie civile peuvent, nonobstant 
la presentation des lettres de rémission &amp;
pardon, informer par addition, &amp; faire recoller &amp;
confronter les temoins.
</p>
<p>
Les demandeurs en lettres d&#39;abolition, rémission
&amp; pardon, sont tenus de les présenter à l&#39;audience
tête nue &amp; à genoux sans épée ; &amp; après qu&#39;elles ent
été lûes en leur présence, ils doivent affirmer qu&#39;ils
ont donné charge d&#39;obtenir ces lettres, qu&#39;elles contiennent 
vérité, qu&#39;ils veulent s&#39;en servir : après quoi
ils sont renvoyés en prison, &amp; ensuite sont interrogés 
par le rapporteur du procès.
</p>
<p>
De telle nature que soient les lettres de <i>grace</i>,
ceux qui les ont impétrées doivent être interrogés sur
la sellette, &amp; l&#39;interrogatoire rédigé par écrit par le
greffier, &amp; envoyé en cas d&#39;appel avec le procès.
</p>
<p>
Si les lettres sont obtenues pour des cas qui ne
soient pas graciables, ou si elles ne sont pas conformes 
aux charges, l&#39;impétrant en est debouté; parce
qu&#39;on suppose que le roi a été surpris, son intention
n&#39;étant de faire <i>grace</i> qu&#39;autant que le cas est graciable.
<i>Voyez l&#39;ordonnance de 1670, tit. xvj</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
