<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28488" id="50:191:5" vol="7">
<index type="head" value="Fruits" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Venel" />
<index type="shortauth" value="Venel" />
<index type="kafnum" value="132" />
<index type="kafauth" value="Venel, Gabriel-François (1723-1775)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Diete." />
<index type="normclass" value="Diète" />
<index type="englishclass" value="Diet" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fruits</head>
<p>
<sc>Fruits</sc>, (<i>Diete.</i>) les auteurs tant anciens que modernes,
qui ont écrit sur les alimens, nous ont donné
sur les propriétés communes des <i>fruits</i>, des généralités 
si vagues, qu&#39;on ne peut puiser dans ces ouvrages 
aucune connoissance positive sur cette matiere.
Lemery les a bannies très-sagement de son <i>traité des
alimens</i>, qu&#39;il commence presque par un chapitre
particulier sur les fraises.
</p>
<p>
En effet nous ne connoissons guere d&#39;autres qualités
communes entre plusieurs especes de <i>fruits</i>, que la
qualité très-énergique d&#39;aliment végétal (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Muqueux" type="search">Muqueux</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Nourrissant" type="search">Nourrissant</ref></sc>). Une pomme, une amande,
une figue, une châtaigne, une olive, se ressemblent 
aussi peu qu&#39;un <i>fruit</i> quelconque, &amp; une racine
<pb n="7:358" facs="V7/ENC_7-358.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
ou une feuille ; &amp; les especes qui paroissent les plus
analogues entr&#39;elles, sont réellement distinctes par
des propriétés médicinales très-différentes. C&#39;est
ainsi que l&#39;abricot est regardé par tous les Medecins
comme sujet à causer des dyssenteries, des coliques,
des fievres intermittentes, <i>&amp;c.</i> &amp; que la pêche est au
contraire regardée comme très-saine.
</p>
<p>
La division que les anciens avoient faite des <i>fruits</i>
en <i>fruits d&#39;été</i>, <foreign lang="greek">ὡραῖοι</foreign>, <i>horaei</i>, &amp; <i>fruits d&#39;automne</i>, est
on ne peut pas plus mal entendue, plus incomplete,
&amp; fondée sur des prétentions plus précaires. Une
poire fondante d&#39;été ressemble parfaitement à une
poire fondante d&#39;automne ; &amp; deux <i>fruits</i> d&#39;été, savoir 
une cerise &amp; une amande, sont absolument différens.
La circonstance d&#39;être peu durables ou de
pouvoir être conservés long-tems, par laquelle les
deux branches de leur division étoient spécifiées, ne
fait rien aux propriétés diététiques des <i>fruits</i>, &amp; ne
peut convenir qu&#39;aux <i>fruits</i> aqueux &amp; pulpeux.
</p>
<p>
Les propriétés diététiques des <i>fruits</i> varient encore 
même dans chaque espece selon qu&#39;on les mange
dans différens degrés de maturité, frais ou séchés,
vieux ou récents, cruds, cuits ou confits, seuls ou
assaisonnés avec un peu de sucre, de sel, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Pour toutes ces raisons, nous ne nous arrêterons
pas plus long-tems sur ce sujet, &amp; nous reserverons
pour les articles particuliers ce que l&#39;on sait de positif 
sur l&#39;usage de chaque <i>fruit</i>. Voyez <i>ces articles</i>.
</p>
<p>
Nous rappellerons seulement en deux mots l&#39;observation 
généralement connue des mauvais effets
des <i>fruits</i> verds, que les femmes, les enfans &amp; les
estomacs malades appetent par une dépravation de
goût, qu&#39;on doit regarder comme vraiment <i>maladive</i>.
</p>
<p>
Nous ferons encore une observation sur l&#39;usage
des <i>fruits</i> en général : c&#39;est que l&#39;opinion commune
qui les fait regarder comme une source très ordinaire 
des maladies épidémiques qui regnent souvent en
automne ; que cette opinion, dis-je, n&#39;est vraissemblablement 
qu&#39;une erreur populaire. On a observé
que ces maladies n&#39;avoient été ni plus communes,
ni plus dangereuses pendant certaines années qui
avoient été très-abondantes en <i>fruits</i> de toute espece.
</p>
<p>
Ce fart important mérite cependant d&#39;être encore
éclairci par de nouvelles observations. (<i>b</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
