<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28259" id="50:76:1" vol="7">
<index type="head" value="Fraude, Contravention, Contrebande" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Comm." />
<index type="normclass" value="Commerce" />
<index type="englishclass" value="Commerce" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fraude, Contravention, Contrebande</head>
<p>
<sc>Fraude, Contravention, Contrebande</sc>,
(<i>Comm.</i>) ces trois mots sont ici synonymes, &amp; sont
pris pour toutes infractions aux ordonnances &amp; réglemens 
qui ont rapport aux droits établis sur les denrees 
ou marchandises ; avec cette différence, que la
<i>fraude</i> est sourde &amp; cachee, comme lorsque l&#39;on fait
entrer ou sertir du royaume des marchandises par des
routes détournées, pour éviter le payement des droits
sur celles permises, ou la consiscation sur celles prohibées.
La <i>contravention</i> suppose de la bonne-foi, &amp;
vient de l&#39;ignorance des réglemens, ensorte qu&#39;elle se
commet en manquant aux formalites prescrites. La
<i>contrebande</i> est un crime capital, parce qu&#39;elle se fait
avec attroupement &amp; port d&#39;armes : elle est par conséquent 
contraire aux lois établies pour la sûreté de
l&#39;etat
</p>
<p>
La <i>fraude</i> &amp; la <i>contravention</i> étant toute voie qui
soustrait à la connoissance des fermiers ou des préposés 
à la levee des droits, les choses qui y sont sujettes,
soit que celui qui use de cette voie le fasse à
dessein de frauder, ou parce qu&#39;il ignore que le droit
<milestone unit="column" n="2" />
est dû, les peines sont les mêmes ; parce que ce droit
étant établi par une loi publique, est tenu pour connu
de tout le monde : si l&#39;ignorance pouvoit l&#39;excuser,
tous pourroient l&#39;alléguer.
</p>
<p>
Lorsque le droit est disproportionné au prix de la
chose, la <i>fraude</i> devient lucrative ; la peine de la confiscation 
des marchandises &amp; d&#39;une amende, n&#39;est pas
capable de l&#39;arrêter, il faut alors avoir recours aux
peines que l&#39;on inflige pour les plus grands crimes ;
&amp; des hommes que l&#39;on ne peut regarder comme méchans,
sont traités en scélérats. D&#39;un côté l&#39;interêt, &amp;
de l&#39;autre la crainte de subir les peines portées par les
defenses, excitent les peuples à la <i>contrebande</i>, &amp; les
font se tenir en force, &amp; commettre la <i>fraude</i> à main
armée.
</p>
<p>
La <i>contrebande</i> se commet le plus ordinairement
sur les marchandises dont l&#39;entrée &amp; la sortie sont défendues,
comme sont les étoffes des Indes ou de la
Chine, les toiles peintes, les glaces de miroirs, les
points de Venise, &amp; autres, pour l&#39;entrée ; les armes
&amp; instrumens de guerre, l&#39;or &amp; l&#39;argent, les pierreries,
le fil, le chanvre, les chardons à drapier, pour
la sortie. Ces marchandises sont appellées de <i>contrebande ;</i> elles sont non-seulement sujettes à la confiscation,
mais elles entrainent aussi celles de toutes
les autres marchandises dont le commerce est permis,
qui se trouvent avec elles dans les mêmes caisses 
&amp; ballots ; comme aussi des chevaux, mulets,
charrettes, &amp; équipages des voitures qui les conduisent ; 
&amp; toutes confiscations emportent amende, laquelle 
doit être arbitrée par les juges, lorsqu&#39;elle n&#39;est
pas fixée par les ordonnances. Il y a des <i>contrebandes</i>
qui sont défendues sous peine des galeres, &amp; même 
de la vie. comme celle du tabac &amp; du faux-sel.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Gabelle" type="search">Gabelle</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Tabac" type="search">Tabac</ref></sc>.
</p>
<p>
Le bien commun rend juste l&#39;imposition &amp; la levée
des tributs ; &amp; le besoin de l&#39;état les rend nécessaires.
Il s&#39;ensuit de cette nécessité &amp; de cette justice,
que les peuples sont obligés à s&#39;en acquitter comme
d&#39;une dette très-légitime, &amp; qu&#39;ils peuvent y être
contraints par les voies que l&#39;usage &amp; les lois ont établies. De-là on peut conclure qu&#39;il n&#39;est pas permis
de frauder les droits, &amp; de les faire perdre ; que
c&#39;est un devoir de conscience de les payer ; car outre 
que l&#39;on fait une injustice ou au public ou à ceux
qui en ont traité, l&#39;on occasionne de grands frais qui
seroient moindres, &amp; beaucoup de precautions qui
gênent le commerce, pour prévenir les <i>fraudes</i> dont
plusieurs usent. Mais il faut aussi convenir, que si
l&#39;on accordoit au commerce toute la liberté dont il
a besoin pour être florissant, les <i>fraudes, contraventions</i> &amp; <i>contrebandes</i> ne seroient pas communes.
</p>
<p>
De <i>fraude</i>, on a fait les mots <i>frauder, fraudeur,
frauduleux, &amp;c</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
