<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28436" id="50:170" vol="7">
<index type="head" value="FRONT" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Anat. &amp; Chir." />
<index type="normclass" value="Anatomie | Chirurgie" />
<index type="englishclass" value="Anatomy | Surgery" />
<index type="generatedclass" value="Anatomie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FRONT</head>
<p>
FRONT, s. m. (<i>Anat. &amp; Chir.</i>) le <i>front</i> est une des
grandes parties de la face, &amp; une de celles qui contribuent 
le plus à la beauté de sa forme, &amp; au plaisir 
de la considérer ; <i>frons ubi vivit honor!</i> Un poëte
galant du siecle d&#39;Auguste, disoit, en parlant de celui 
de sa maîtresse, <i>frons ubi ludit amor!</i>
</p>
<p>
Chez les Grecs &amp; les Latins, c&#39;étoit une beauté
d&#39;avoir le <i>front</i> petit, &amp; même cette petitesse passoit
encore pour une marque d&#39;esprit : Horace en parlant
de sa chere Lycoris, la peint <i>insignis tenui fronte ;</i> ce
goût étoit si géneral, &amp; les dames si curieuses de cet
agrément, qu&#39;elles s&#39;appliquoient à cacher une partie 
de leur <i>front</i> par des bandelettes, qu&#39;Arnobe appelle 
<i>nimbos</i>.
</p>
<p>
Il semble que nous avons un goût de beauté un peu
plus exact que les Romains sur cette partie du visage.
Il faut que le <i>front</i>, selon nous, comme le dit l&#39;auteur 
de l&#39;<i>hist. nat. de l&#39;homme</i>, soit uni, sans plis ni
rides, &amp; d&#39;une juste proportion ; qu&#39;il ne soit ni trop
rond, ni trop plat, ni trop étroit, ni trop court, &amp;
qu&#39;il soit régulierement garni de cheveux au-dessus,
&amp; aux côtés. Mais sans nous occuper de ces idées accessoires,
venons aux détails qui intéressent l&#39;anatomiste 
&amp; le chirurgien ; quelque secs que soient ces
détails, il s&#39;agit de les tracer dans cet article, &amp; d&#39;abandonner 
tous les autres.
</p>
<p>
L&#39;os frontal qui forme ce que nous appellons le
<i>front</i>, est un des cinq os communs du crane, dont
nous donnerons la description au <i>mot</i> <sc>Frontal</sc> (<i>os</i>).
Nous nous contenterons de remarquer ici que sa figure 
est symmétrique, &amp; à-peu-près comme une espece 
de coquille de mer, qui est large &amp; presque arrondie ; 
de sorte que deux os frontaux d&#39;une même
grandeur, joints ensemble par leurs bords, représentent 
en quelque maniere cette sorte de coquillage
dans son entier.
</p>
<p>
Comme la peau qui couvre le crane a un peu de
mouvement, principalement dans sa partie antérieure 
où elle se ride sensiblement dans quelques personnes,
ces mouvemens sont exécutés par l&#39;action de
quatre muscles ; deux nommés <i>frontaux</i>, &amp; deux <i>occipitaux</i>. Les premiers sont attachés par l&#39;extrémité
insérieure de leurs fibres charnues, immédiatement
à la peau &amp; aux apophyses angulaires de l&#39;os frontal ; 
leurs fibres s&#39;avancent jusqu&#39;à la partie moyenne 
&amp; presque supérieure de cet os, où elles se terminent 
à la face externe d&#39;une espece de coiffe ou
calotte aponévrotique, qui, après avoir recouvert
le crane, semble se continuer autour du cou jusqu&#39;au
haut des épaules ; c&#39;est dans les muscles frontaux que
se distribue une branche du nerf ophtalmique qui
passe par le trou sourcilier.
</p>
<p>
Les muscles occipitaux attaches par leur extrémité 
inferieure immédiatement au-dessus de l&#39;apophyse 
transversale de l&#39;occipital, s&#39;avancent jusqu&#39;aux 
apophyses mastoïdes, &amp; vont aussi se terminer
à la calotte aponévrotique. Ces quatre muscles paroissent 
toûjours agir de concert, les occipitaux n&#39;étant 
que les auxiliaires des frontaux. Telle est du moins 
l&#39;opinion de la plûpart des anatomistes, à laquelle 
M. Winslow n&#39;a pas donné son suffrage.
</p>
<p>
Quoi qu&#39;il en soit, il est bon d&#39;avertir les jeunes
chirurgiens de prendre garde, en faisant des incisions
profondes au <i>front</i>, de couper les muscles frontaux
transversalement ; il faut les couper en long, selon
la direction de leurs fibres ; cependant quand les incisions 
se sont seulement à la peau, pour détruire des
sinuosités superficielles, il vaut mieux suivre la direction 
des rides de la peau que celle des muscles ;
&amp; l&#39;on peut en ce cas faire des incisions transversales ; 
mais s&#39;il arrivoit à un chirurgien de couper par
imperitie un muscle frontal transversalement &amp; totalement,
le sourcil tomberoit sur la paupiere, ce
qui laisseroit une difformité considérable au visage,
<milestone unit="column" n="2" />
empêcheroit même le globe de l&#39;oeil de pouvoit se
découvrir dans toute son étendue, &amp; nuiroit à l&#39;action 
de cet organe.
</p>
<p>
Alors dans les coupures &amp; les plaies transversale,
du <i>front</i>, où les fibres des muscles frontaux sont coupées,
&amp; les sourcils pendans, &amp; où la peau du <i>front</i>
ne peut plus se rider comme auparavant, la meilleure 
méthode, après avoir nettoye la blessure, sera de
rapprocher les levres au moyen de deux points d&#39;aiguille,
d&#39;y appliquer quelque poudre ou baume vulnéraire,
&amp; par-dessus une emplâtre agglutinative
que l&#39;on assûrera par le moyen du bandage ; le malade 
de son côté doit se tenir en repos pendant quelque 
tems.
</p>
<p>
Il arrive pourtant quelquefois, sur-tout quand le
sujet est jeune, que les fibres des muscles qui ont été
coupées, se réunissent sans que la plaie tourne en suppuration ; 
mais s&#39;il survenoit une hémorrhagie violente,
on tâchera de s&#39;en rendre maître avec des
bourdonnets, des compresses, &amp; un fort bandage ;
ensuite on lavera la blessure avec du vin tiede, &amp;
on réunira ses levres avec une emplâtre agglutinative.
</p>
<p>
Dans presque toutes les plaies du <i>front</i>, il faut
commencer par bien essuyer le sang, &amp; oindre la
plaie avec quelque baume, tel que celui de copahu,
du Pérou, ou autre semblable ; on doit ensuite rapprocher 
les levres de la plaie au moyen d&#39;une emplâtre 
vulnéraire ; cependant lorsque la plaie est considérable,
ces moyens ne suffisent point pour la cicatriser 
également ; il faut donc pour y parvenir, saupoudrer 
la plaie de poudre de sarcocolle, ou d&#39;une
poudre préparée avec la racine de grande consoude,
de la gomme adraganth, &amp; de la gomme arabique ;
on appliquera par-dessus les emplâtres dont nous
avons parlé, &amp; on assûrera le tout avec des compresses 
&amp; un bandage.
</p>
<p>
Il ne convient point d&#39;user de suture dans ces sortes 
de plaies, sans une nécessité indispensable, non
plusque dans toutes les autres plaies du visage ; parce
que la suture augmente l&#39;escarre, &amp; rend la cicatrice
beaucoup plus difforme. Dans les plaies longitudinales 
du <i>front</i>, le bandage unissant est ce qu&#39;on
peut employer de mieux pour cicatriser la blessure
sans difformité.
</p>
<p>
Il se forme aisément des plis au <i>front</i> des enfans ;
plis qui ne manquent pas d&#39;augmenter avec l&#39;âge, &amp;
qui sont très-difficiles à effacer. Le meilleur moyen
pour y réussir, seroit peut-être de mettre sur leur
<i>front</i> une bonne bande d&#39;une largeur convenable, &amp;
de l&#39;y laisser très long-tems.
</p>
<p>
D&#39;autres enfans ont le haut du <i>front</i> couvert de
cheveux, qui leur viennent jusque sur la racine du
nez. Il faut pour les détruire jetter avec un pinceau
quelques gouttes de l&#39;esprit-de-sel dulcifié sur la partie 
où naissent les cheveux, ensuite frotter legerement 
&amp; souvent cette partie avec du linge. On se
conduira de la même maniere pour faire tomber de
petites excroissances rondes, pointues, &amp; semblables 
à de la corne, qui poussent quelquefois au-dessus du <i>front</i>.
</p>
<p>
Enfin les enfans sont sujets, soit par accident ou
autrement, à se donner en courant des coups au
<i>front</i>, qui y font des bosses, se durcissent, &amp; rendent 
le <i>front</i> inégal. On préviendra cet accident par
des bourrelets ; on guérira le mal en appliquant sur
la bosse fraiche une petite lame de plomb, &amp; par-dessus 
une compresse imbibée d&#39;eau vulnéraire. On
maintiendra la compresse par un bandeau, &amp; on la
laissera quelques jours appliquée sur le <i>front</i>, en l&#39;humectant 
de-tems-en tems au-dehors avec de l&#39;eau-de-vie tiéde. (<i>D.J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
