<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29908" id="53:307" vol="7">
<index type="head" value="GOUACHE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Watelet" />
<index type="shortauth" value="Watelet" />
<index type="kafnum" value="137" />
<index type="kafauth" value="Watelet, Claude-Henri (1718-1786)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Peinture." />
<index type="normclass" value="Peinture" />
<index type="englishclass" value="Painting" />
<index type="generatedclass" value="Peinture" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GOUACHE</head>
<p>
GOUACHE, s. f. (<i>Peinture.</i>) <i>peindre à goüache ;</i>
la maniere de peindre qu&#39;on distingue par ce nom
est une des plus anciennes de celles que nous connoissons,
si ce n&#39;est pas celle qu&#39;on doit regarder
comme ayant précédé toutes les autres. L&#39;eau est
sans doute le moyen le plus facile de donner à des
matieres colorées, mises en poudre, la fluidité nécessaire 
pour pouvoir les étendre sur des surfaces,
&amp; les y incorporer. Les premieres couleurs ont été
vraissemblablement des terres &amp; des pierres broyées,
qu&#39;on a rendu liquides par le moyen de l&#39;eau ; mais
comme l&#39;usage a fait voir que lorsque l&#39;humidité de
ces couleurs étoit totalement dissipée, elles n&#39;étoient
plus retenues, &amp; qu&#39;elles quittoient trop aisément
les corps sur lesquels on les avoit employées, on a
cherché à leur donner plus de consistance par des
<pb n="7:750" facs="V7/ENC_7-750.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
mélanges de matieres visqueuses ; alors les gommes
que certains arbres fournissent abondamment, &amp;
qui par leur transparence ne peuvent altérer les
nuances des couleurs, se sont offertes naturellement
pour cet usage.
</p>
<p>
La <i>goüache</i> n&#39;est autre chose que cet apprêt simple 
des couleurs broyées, délayées dans de l&#39;eau,
que l&#39;on charge plus ou moins d&#39;une dissolution de
gomme. On employe les couleurs ainsi préparées
sur toutes sortes de corps principalement sur la toile,
le vélin, le papier, l&#39;yvoire, <i>&amp;c.</i> On se sert communément 
de la gomme arabique, que l&#39;on fait fondre 
dans l&#39;eau commune, comme on fait pour peindre 
en miniature ; &amp; après avoir proportionné le
mélange de la gomme avec les différentes couleurs,
on couche ces couleurs en les empâtant, &amp; en leur
donnant du corps, ce qui n&#39;a lieu, ni dans le <i>lavis</i>,
comme je le dirai, ni dans la <i>miniature</i>. Il est des
couleurs qui demandent à être plus gommées les
unes que les autres ; l&#39;expérience donnera des regles 
à cet égard ; &amp; les inconvéniens qu&#39;il faut éviter serviront à les établir. Ces inconvéniens sont
que les couleurs qui ne sont point assez gommées,
se dissipent lorsqu&#39;elles sont seches, &amp; qu&#39;elles s&#39;évaporent.
Elles s&#39;écaillent, se fendent, &amp; se détachent 
par morceaux lorsqu&#39;elles sont trop gommées:
des essais faciles à faire instruiront mieux que tout
ce qu&#39;on pourroit dire à ce sujet. La <i>goüache</i> est très-propre 
à peindre le paysage d&#39;après nature ; elle sert
aussi à faire des esquisses colorées pour de grandes
compositions, <i>&amp;c.</i> Cette maniere est prompte &amp;
expéditive, elle a de l&#39;éclat ; mais on doit sur-tout
éviter, en la mettant en usage, une sécheresse qui
dans cette espece de travail, doit provenir de la
promptitude avec laquelle les couleurs se sechent.
L&#39;artiste qui n&#39;a pas toûjours le tems nécessaire pour
dégrader ses teintes, pour fondre ses nuances, &amp;
pour accorder son ouvrage, laisse échapper des touches 
dures, &amp; des passages de tons trop marqués.
La miniature dans l&#39;usage de laquelle on cherche à
éviter cet inconvénient, en pointillant, comme je
le dirai, tombe assez souvent dans un défaut contraire ; 
&amp; il est aussi commun de voir des <i>goüaches</i>
trop dures, que des miniatures dont la maniere est
trop molle. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Lavis" type="search">Lavis</ref>, <ref target="head:Miniature" type="search">Miniature</ref></sc>, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
<lg>
<i>Est modus in rebus, sunt certi denique fines,
Quos ultra citraque nequit consistere rectum</i>.
</lg>
<i>Article de M. <sc>Watelet</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
