<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30557" id="55:140" vol="7">
<index type="head" value="GUADALQUIVIR, (le) " />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Geogr." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GUADALQUIVIR</head>
<p>
GUADALQUIVIR, (<sc>le</sc>) <i>Boetis</i>, (<i>Geogr.</i>) grand
fleuve d&#39;Espagne dans la Nouvelle-Castille &amp; dans
<milestone unit="column" n="2" />
l&#39;Andalousie ; il prend sa source dans la Manche ou
plûtôt il tire son origine du mont Siéra-Ségura ; reçoit 
dans son cours le Guardemena, le Guadaloulou, le Marbella, le Xénil ; passe à Cordoue, à Séville ; forme quelques îles, &amp; va se perdre dans le
golfe de Cadix, à S. Lucar de Baraméda : il est large
d&#39;une lieue dans son embouchure, &amp; la marée y
monte jusqu&#39;à Séville. Les Espagnols attribuent à
ses eaux la propriété de teindre en rouge la laine des
brebis, c&#39;est-à-dire qu&#39;elles peuvent faciliter cette
teinture.
</p>
<p>
Le <i>Guadalquivir</i>, mot arabe qui signifie le <i>grand
fleuve</i>, est le <i>Boetis</i> des anciens ; le tems qui detruit
toutes choses y a fait des changemens considérables ;
il a fermé sa branche orientale. Ceux qui savent les
révolutions que des tremblemens de terre &amp; autres
accidens ont produit sur d&#39;autres fleuves, ne s&#39;étonneront 
pas de celles qui sont arrivées au <i>Guadalquivir</i>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
