<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30705" id="55:252:1" vol="7">
<index type="head" value="Guimauve" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Venel" />
<index type="shortauth" value="Venel" />
<index type="kafnum" value="132" />
<index type="kafauth" value="Venel, Gabriel-François (1723-1775)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Pharmacie &amp; Mat. med." />
<index type="normclass" value="Pharmacie | Matière médicale" />
<index type="englishclass" value="Pharmaceuticals | Materia medica" />
<index type="generatedclass" value="Pharmacie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Guimauve</head>
<p>
<sc>Guimauve</sc>, (<i>Pharmacie &amp; Mat. med.</i>) on n&#39;employe 
ordinairement en Medecine que la racine de
cette plante ; elle contient un mucilage abondant:
on en retire par une legere ébullition dans l&#39;eau jusqu&#39;à trois gros &amp; quelques grains par once, selon
Cartheuser. Mais il est difficile d&#39;estimer au juste la
quantité de cette matiere, parce que son poids varie
considérablement selon le plus ou le moins d&#39;eau auquel<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:1008" facs="V7/ENC_7-1008.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
elle est unie. <i>Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Mucilage" type="search">Mucilage</ref></sc>.
</p>
<p>
Ce mucilage est la vraie partie médicamenteuse
de la <i>guimauve</i>.
</p>
<p>
Les usages médicinaux de la <i>guimauve</i> lui sont communs 
avec les autres substances végétales mucilagineuses ; 
&amp; les propriétés particulieres que plusieurs
auteurs lui ont accordées contre la pleurésie, l&#39;asthme,
les graviers, &amp; les petits calculs des reins &amp; de
la vessie, ne sont rien moins que vérifiées. On l&#39;ordonne 
pour l&#39;usage intérieur sous forme de tisanne,
ordinairement avec d&#39;autres remedes analogues, tels
que les fruits doux, le chiendent, la réglisse, l&#39;orge,
<i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
On doit avoir soin de ne la faire entrer qu&#39;en petite 
quantité dans ces tisannes, à la dose d&#39;une once
tout-au-plus par pinte d&#39;eau, &amp; de ne l&#39;introduire
dans la décoction que sur la fin de l&#39;ébullition, parce
que trop de mucilage rendroit cette boisson gluante,
épaisse, dégoûtante, &amp; nuisible à l&#39;estomac.
</p>
<p>
On employe encore cette racine en cataplasme,
dans la vûe de ramollir les tumeurs inflammatoires,
de calmer les douleurs qu&#39;elles causent, &amp; de les mener 
à suppuration ; on en fait des lotions &amp; des fomentations 
dans la même vûe : quelques praticiens recommandent 
ces remedes extérieurs dans quelques
affections des parties internes, dans la pleurésie, par
exemple, l&#39;inflammation du foie, des reins, &amp; de la
vessie. <i>Voyez</i> quel succès on doit attendre de ces remedes 
aux <i>articles</i> <sc><ref target="head:Inflammatoires" type="search">Inflammatoires, (Maladies)</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Topique" type="search">Topique</ref></sc>.
</p>
<p>
On employe aussi aux mêmes usages, mais beaucoup 
plus rarement, tant pour l&#39;intérieur que pour
l&#39;extérieur, les feuilles, les semences, &amp; les fleurs
de <i>guimauve ;</i> ces parties sont moins mucilagineuses
que les racines.
</p>
<p>
On prépare avec la <i>guimauve</i> un sirop simple, &amp;
des tablettes ; elle donne son nom au sirop de <i>guimauve</i> composé ou sirop <i>de ibisco</i>, au sirop de <i>guimauve</i> de Fernel, &amp; à la pâte de <i>guimauve</i>, &amp; à l&#39;onguent 
appellé communément d&#39;<i>althaea</i>.
</p>
<p>
<i>Sirop de guimauve simple</i>. Prenez des racines fraîches 
de <i>guimauve</i> mondées &amp; coupées par tranches,
six onces : faites-les cuire dans huit livres d&#39;eau commune : passez, ajoûtez six livres de sucre, clarifiez &amp;
cuisez en consistence de sirop.
</p>
<p>
Cette composition a les même usages intérieurs
que la décoction de la racine. Elle n&#39;est pas de garde,
c&#39;est pourquoi les bons apothicaires la renouvellent
très-souvent, sur-tout en été.
</p>
<p>
<i>Sirop de guimauve de Fernel</i>. Prenez de racines de
<i>guimauve</i> deux onces ; de pois chiches une once ; de
racines de chiendent, d&#39;asperges &amp; de réglisse, de
chacune demi-once ; de raisins secs mondés, demi-once ; 
de sommités de <i>guimauve</i>, de mauve, de pariétaire,
de pimprenelle, de plantain, de capillaire
commun, de chacun une once ; des quatre grandes
semences froides majeures, &amp; des mineures, de chacune 
trois gros : cuisez dans demi-livre d&#39;eau jusqu&#39;à
la moitié: passez : ajoûtez à la colature quatre livres
de sucre : clarifiez &amp; unissez en consistence de sirop.
</p>
<p>
On ordonne ce sirop depuis demi-once jusqu&#39;à
une &amp; deux onces dans les juleps béchiques &amp; diurétiques ; 
on l&#39;ajoûte en plus grande dose aux tisannes 
&amp; aux émulsions pour boisson ordinaire ; on le
fait prendre aussi par petites cuillerées pour calmer
la toux. C&#39;est un remede fort innocent, c&#39;est-à-dire
peu dangereux &amp; peu utile.
</p>
<p>
Le sirop <i>de ibisco</i> est proprement le même que celui 
-ci ; les seuls de ses ingrédiens qui pourroient l&#39;en
faire différer essentiellement, sont les racines de raifort 
sauvage &amp; de raifort de jardin, qui contiennent,
comme on sait, un alkali volatil libre ; mais la décoction 
que ces racines essuient, remet la partie
qu&#39;elles fournissent au sirop dans le rang de simple
extrait.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
<i>Onguent d&#39;althaea</i>. Prenez d&#39;huile de mucilage,
deux livres ; de cire jaune, demi-livre ; de poix résine 
&amp; de térébenthine claire, de chacune quatre onces : faites fondre le tout à petit feu : retirez du feu,
&amp; remuez avec une spatule de bois jusqu&#39;à ce que le
mélange soit refroidi, &amp; vous aurez votre onguent.
</p>
<p>
Il n&#39;y a pas un atome de mucilage de <i>guimauve</i>
dans cet onguent (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Mucilage" type="search">Mucilage</ref></sc>); il est résolutif,
maturatif, &amp; anodyn ; on l&#39;employe quelquefois avec
succès dans les rhumatismes legers &amp; dans les douleurs 
de côté ou fausses pleurésies. Quelques medecins 
en font faire aussi des frictions legeres sur le côté 
dans les vraies pleurésies (<i>voyez</i> 
<sc><ref target="head:Pleurésie" type="search">Pleurésie</ref>, <ref target="head:Rhumatisme" type="search">Rhumatisme</ref>, <i>&amp;</i> <ref target="head:Topique" type="search">Topique</ref></sc> ).
</p>
<p>
<i>Tablettes de guimauve de la pharm. de Paris</i>. Prenez de la pulpe de racine de <i>guimauve</i> passée par le
tamis, douze onces ; sucre blanc, deux livres ; eau
de fleurs d&#39;orange, deux onces : cuisez au bain-marie
jusqu&#39;à la consistence d&#39;électuaire solide : faites des
tablettes selon l&#39;art. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Tablettes" type="search">Tablettes</ref></sc>.
</p>
<p>
L&#39;usage de ces tablettes est très-fréquent dans le
rhume. On les laisse fondre dans la bouche ; la salive
qui s&#39;en charge peut calmer la toux gutturale &amp; stomacale.
La toux pectorale, le vrai rhume, ne paroît
point pouvoir être soulagé par ce remede.
</p>
<p>
<i>Pâte de guimauve</i>. Prenez de la gomme arabique,
la plus blanche, deux livres &amp; demie ; du sucre blanc,
deux livres &amp; quatre onces ; d&#39;eau commune, huit
livres : faites fondre le sucre &amp; la gomme : passez,
faites cuire jusqu&#39;à consistence d&#39;extrait en remuant
continuellement avec une spatule ; alors remuez &amp;
battez fort &amp; sans relâche, en jettant dans votre masse
peu-à-peu six blancs d&#39;oeufs battus, avec demi-once
d&#39;eau de fleurs d&#39;orange : continuez à brasser jusqu&#39;à
ce que votre masse devienne d&#39;un beau blanc : enfin
cuisez encore sur un feu doux en remuant toûjours,
jusqu&#39;à ce qu&#39;en frappant sur la masse avec la main,
elle ne s&#39;y colle point. Tirez-la de la bassine encore
chaude, jettez-la sur une feuille de papier couverte
d&#39;une petite couche de farine, elle s&#39;y étendra d&#39;elle-même,
&amp; prendra une épaisseur à-peu-près uniforme,
d&#39;un demi-pouce ou environ. Cette préparation
est connue sous le nom de <i>pâte de guimauve</i>, parce
que dans les dispensaires, la décoction de <i>guimauve</i>
est demandée au lieu de l&#39;eau.
</p>
<p>
On fait de cette pâte le même usage que des tablettes 
de <i>guimauve</i>.
</p>
<p>
La racine de <i>guimauve</i> entre dans plusieurs compositions 
officinales. (<i>b</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
