<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29335" id="52:133:6" vol="7">
<index type="head" value="Genêt" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Econ. rust." />
<index type="normclass" value="Economie rustique" />
<index type="englishclass" value="Rural economy" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Genêt</head>
<p>
<sc>Genêt</sc>, (<i>Econ. rust.</i>) Quoique quelques <i>genêts</i> méritent 
d&#39;être cultivés, cependant comme la plûpart
perdent les bonnes terres où ils pullulent, il ne faut
pas alors hésiter de les détruire, parce qu&#39;ils jettent 
de profondes racines, qui sucent le sel de ces
terres précieuses. La bonne méthode pour parvenir
à leur entiere destruction, est de brûler ces terres,
les labourer profondément, &amp; les fumer ensuite, soit
avec du fumier &amp; des cendres, soit en y répandant
de la marne &amp; de l&#39;urine des bestiaux. Si c&#39;est un terrein 
de pâturage, le meilleur parti seroit de couper
les <i>genêts</i> raz terre au mois de Mai, qui est le tems de
leur seve ; ensuite d&#39;y jetter du bétail qui fourragera
l&#39;herbe, &amp; dont l&#39;urine fera mourir les racines des
<i>genêts</i>, outre qu&#39;ils ne viennent point dans un lieu
qui est bien foulé par les piés des animaux. Au reste
cette plante pernicieuse dans les cas dont nous venons 
de parler, n&#39;est pas toûjours nuisible au laboureur ; 
au contraire il peut quelquefois en tirer un parti
fort utile, comme par exemple en former du chaume,
qui fait avec art est aussi durable qu&#39;excellent
pour la couverture des granges. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
