<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30446" id="55:67" vol="7">
<index type="head" value="GRIMSEL" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GRIMSEL</head>
<p>
GRIMSEL, (<i>Géog.</i>) montagne de Suisse aux confins 
du haut Vallais &amp; du département de Goms,
qu&#39;elle sépare du canton de Berne. Elle est très-haute, &amp; l&#39;on ne peut y monter que par des sentiers escarpés.
On trouve sur cette montagne une si riche
mine de crystal, que l&#39;on en tire des pieces de quelques 
quintaux. <i>Voyez</i> à ce sujet <i>le trente-quatrieme
volume des Transactions philosophiques</i>.
</p>
<p>
M. Haller n&#39;a pas oublié la montagne de <i>Grimsel</i>,
ni sa curieuse mine, dans sa charmante description
des Alpes.
<blockquote> 
« Ces lieux, dit-il, où le soleil ne jette
jamais ses doux regards. sont ornés d&#39;une parure
que le tems ne flétrit jamais, &amp; que les hyvers ne
sauroient ravir ; tantôt le limon humide forme des
voûtes du plus brillant crystal, &amp; tantôt des grottes 
naturelles qui ne sont pas moins surprenantes ;
un roc de diamans où se jouent mille couleurs,
éclate à-travers l&#39;air ténébreux, &amp; l&#39;éclaire de ses
rayons. Disparoissez foibles productions de l&#39;Italie, ici le diamant porte des fleurs ; il croît &amp; formera 
bien-tôt un rocher solide ».
</blockquote>
</p>
<p>
On appelle <i>fleur de crystal</i>, un sélénite fort commun 
dans les carrieres du lieu. M. Haller ajoûte
avoir vû la plus grande piece de crystal qu&#39;on ait
jamais découvert sur cette montagne ; elle pesoit
695 livres. Du tems d&#39;Auguste, on trouva un bloc
de crystal du poids de 50 livres, qui fut consacré
aux dieux comme une merveille. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
