<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29307" id="52:123:2" vol="7">
<index type="head" value="Général des Dragons" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Le Blond" />
<index type="shortauth" value="Le Blond" />
<index type="kafnum" value="68" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Art milit." />
<index type="normclass" value="Art militaire" />
<index type="englishclass" value="Military Arts" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Général des Dragons</head>
<p>
<sc>Général des Dragons</sc>, (<i>Art milit.</i>) c&#39;est le
colonel général de ce corps auquel on donne souvent 
ce titre dans l&#39;usage ordinaire.
<blockquote> 
« M. de Boufflers
a le régiment des gardes vacant par la mort de M.
de la Feuillade, &amp; vend sa charge de <i>général des dragons</i> au comte de Tessé ».
</blockquote>
<i>Abrégé chronologique de
l&#39;histoire de France, par</i> M. le président Hénault.
</p>
<p>
Le corps des dragons a un autre chef, c&#39;est le
mestre de camp <i>général</i>: en l&#39;absence de ces deux officiers,
c&#39;est le plus ancien brigadier du corps qui en
a le commandement.
</p>
<p>
Lorsque les dragons sont mêlés dans les brigades
de cavalerie, ils doivent obéir à celui qui commande ; 
s&#39;il arrive que ce soit un officier de dragons, il
est en ce cas sous les ordres du <i>général</i> de la cavalerie ; 
s&#39;il se trouve dans les brigades mêlées de cavalerie 
&amp; de dragons, un brigadier de ce dernier corps,
il roule avec les brigadiers de cavalerie ; &amp; il est
obligé de reconnoître le <i>général</i> ou le commandant 
de la cavalerie. Les officiers de cavalerie &amp;
de dragons de pareils grades, tiennent rang entr&#39;eux de la date de leurs commissions ; lorsqu&#39;elles
sont datées du même jour, l&#39;officier de cavalerie
commande celui de dragons. S&#39;il arrive que par ancienneté,
le brigadier, colonel ou autre officier de
dragons, se trouve commander un corps ou un détachement 
composé de cavalerie &amp; de dragons, l&#39;officier 
de dragons doit, en ce cas, après avoir rendu
compte au <i>général</i> de l&#39;armée, le rendre ensuite au <i>général</i> de la cavalerie ou à celui qui la commande,
comme étant le premier corps, &amp; ensuite au commandant 
des dragons. Dans tout autre service qui
concerne les dragons, les officiers de ce corps n&#39;ont aucun 
compte à rendre ni aucun ordre à recevoir de celui 
qui commande la cavalerie ; les dragons faisant un
corps distinct &amp; séparé. <i>Code milit. par</i> M. Briquet.
</p>
<p>
Ce qu&#39;on vient d&#39;ajoûter à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Général des Dragons" type="search">Général des
Dragons</ref></sc>, doit servir de supplément &amp; de rectification 
au <i>mot</i> <sc><ref target="head:Dragons" type="search">Dragons</ref></sc>, où l&#39;on ne s&#39;est pas expliqué
exactement sur ce qui concerne ce corps : on y dit,
que <i>le major général des dragons reçoit l&#39;ordre du maréchal 
général des logis de la cavalerie</i> ; il falloit dire,
que <i>les ordres du général lui sont remis par le maréchal
général des logis de la cavalerie, verbalement ou par
écrit</i>. (<i>Q</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
