<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30362" id="55:16:6" vol="7">
<index type="head" value="Grenadiers-Royaux (Régiment de)" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Durival" />
<index type="shortauth" value="Durival" />
<index type="kafnum" value="44" />
<index type="kafauth" value="Durival, Jean Luton (1725-1810)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grenadiers-Royaux</head>
<p>
<sc>Grenadiers-Royaux</sc> (<i>Régiment de</i>). C&#39;est un
corps composé de plusieurs compagnies de grenadiers 
de milice, réunies sous un même chef.
</p>
<p>
Le Roi par son ordonnance du 15 Septembre
1744, établit des compagnies de <i>grenadiers</i> dans tous
les bataillons de milice du royaume ; &amp; par celle du
<pb n="7:937" facs="V7/ENC_7-937.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
10 Avril 1745, il en forma sept régimens de <i>grenadiers-royaux</i> d&#39;un bataillon chacun, qui servirent la
campagne suivante, commandés par des colonels &amp;
lieutenans-colonels, avec les majors &amp; aide-majors
qui y furent attachés.
</p>
<p>
Sa majesté satisfaite du service de ces troupes, &amp;
voulant en augmenter la force pour les mettre en
état d&#39;être employés d&#39;une maniere encore plus utile,
établit par ordonnance du 28 Janvier 1746 des compagnies 
de <i>grenadiers</i>-postiches dans chaque bataillon
de milice, les unit à celles des <i>grenadiers</i> par ordonnance 
du 10 Mars suivant, &amp; de toutes ces troupes,
composa sept régimens de <i>grenadiers-royaux</i> de deux
bataillons chacun.
</p>
<p>
Ces corps servirent utilement &amp; glorieusement
pendant les campagnes qui suivirent leur institution,
jusqu&#39;à la paix de 1748. Réunis ou séparés, ils donnerent 
à l&#39;envi l&#39;un de l&#39;autre, dans toutes les occasions,
les plus grandes marques de zele &amp; de bravoure.
Ils se signalerent au siége de la citadelle d&#39;Anvers,
à celui de Mons, à la bataille de Raucoux, &amp; à celle
de Lawfeld, sur-tout au siége à jamais mémorable de
Bergopzoom, enfin dans toutes les diverses opérations 
militaires auxquelles il eurent part pendant toutes 
ces campagnes.
</p>
<p>
A la paix les régimens de <i>grenadiers-royaux</i> furent
séparés ; les compagnies qui les composoient furent
renvoyées à leurs bataillons de milice, &amp; licenciées
en même tems que les corps de ces bataillons.
</p>
<p>
Tous les bataillons de milice du royaume sont convoqués 
une fois par an pendant la paix, pour être recrûtés 
&amp; passer en revûe, &amp; sont séparés après quelques 
jours de service ; <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Levée des Troupes" type="search">Levée des Troupes</ref></sc>.
Mais les compagnies <i>de grenadiers</i> demeurent assemblées,
&amp; sont reunies pour composer des bataillons
de <i>grenadiers-royaux</i>. Ces bataillons établis au nombre 
de onze par ordonnance du premier Mars 1750,
sont exercés chaque année pendant un mois à toutes
les manoeuvres de guerre, ensuite séparés, &amp; les
<i>grenadiers</i> renvoyés dans leurs paroisses, jusqu&#39;à ce
qu&#39;il plaise au Roi de les rappeller. On prepare ainsi
ces corps dans le silence de la paix, aux opérations
militaires qu&#39;ils doivent exécuter pendant la guerre.
</p>
<p>
Les bataillons de <i>grenadiers royaux</i> fournissent chaque 
année au corps des <i>grenadiers</i> de France, les
remplacemens qui y sont nécessaires. Des officiers
de ce corps sont détachés à chaque bataillon pendant
le tems des assemblées, &amp; y choisissent &amp; engagent
des <i>grenadiers</i> de bonne volonté, jusqu&#39;à concurrence 
de ce que doit fournir chaque bataillon. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Grenadiers de France" type="search">Grenadiers de France</ref></sc>.
</p>
<p>
Lors du licenciement des compagnies de <i>grenadiers-royaux</i>, on leur permet par distinction d&#39;emporter
leurs habits, à la différence des soldats, qui sont obligés 
de les laisser en dépôt dans le lieu d&#39;assemblée ;
<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Licenciement" type="search">Licenciement</ref></sc>. Le Roi accorde en outre 3
sous par jour à chaque sergent de ces compagnies
pendant tout le tems de leur séparation ; un sou six
deniers à chaque tambour, &amp; un sou à chaque <i>grenadier ;</i> dont le décompte leur est fait à l&#39;assemblée
suivante de leur bataillon. <i>Article de M. <sc>Durival</sc>
le jeune</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
