<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27695" id="49:4" vol="7">
<index type="head" value="FORCEPS" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Louis" />
<index type="shortauth" value="Louis" />
<index type="kafnum" value="80" />
<index type="kafauth" value="Louis, Antoine (1723-1792)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="en Chirurgie" />
<index type="normclass" value="Chirurgie" />
<index type="englishclass" value="Surgery" />
<index type="generatedclass" value="Chirurgie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FORCEPS</head>
<p>
<i>FORCEPS</i>, <i>en Chirurgie</i>, mot latin qui signifie
littéralement <i>une paire de tenailles:</i> il convient génériquement 
à toutes les especes de pincettes, ciseaux,
cisoires, tenettes, &amp; autres instrumens avec lesquels 
on saisit &amp; l&#39;on tire les corps étrangers. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Corps étranger" type="search">Corps étranger</ref>, <ref target="head:Exérese" type="search">Exérese</ref></sc>
</p>
<p>
On a conservé particulierement le nom de <i>forceps</i>
à une espece de tenette destinée à faire l&#39;extraction
d&#39;un enfant dont la tête est enclavée au passage. Cet
instrument a été appellé long-tems <i>le tire-tête de Palfin</i>, du nom de cet auteur, chirurgien &amp; lecteur d&#39;anatomie 
à Gand. Nous avons peu d&#39;instrumens qui
ayent souffert plus de changemens dans leur construction.
On peut lire avec fruit l&#39;histoire très-détaillée des différens <i>forceps</i>, dans un traité de M. Levret, de l&#39;académie royale de Chirurgie, intitulé
<i>observations sur les causes &amp; les accidens de plusieurs
accouchemens laborieux</i>, Paris 1747, &amp; dans la suite
de ces observations données au public en 1751.
</p>
<p>
Cet instrument est composé de deux branches,
auxquelles on considere un corps &amp; deux extrémités ; 
l&#39;une antérieure, pour saisir la tête de l&#39;enfant ;
&amp; l&#39;autre postérieure, qu&#39;on peut appeller <i>le manche</i>. La jonction des deux branches à l&#39;endroit du
corps se fait par entablement. A l&#39;une des branches,
il y a un bouton conique qui entre dans une ouverture 
pratiquée dans le corps de l&#39;autre branche, &amp;
on les assujettit par le moyen d&#39;une coulisse à mortaise,
laquelle engage le collet qui est à l&#39;extrémité
du bouton. M. Smellié, célebre praticien de Londres, se sert d&#39;un <i>forceps</i> dont les deux pieces se joignent 
par encochure ; on les fixe par un lac ou lien
qu&#39;on noue sur les manches. M. Levret avoue que
cette jonction par deux coches profondes qui se reçoivent 
mutuellement, est plus commode dans l&#39;usage 
que la jonction par l&#39;entablement à mi-fer : mais
il ne la croit pas si stable, non-seulement par le défaut 
d&#39;opposition exacte des parties supérieures de
l&#39;instrument, mais encore par le vacillement des
branches, que le lien ne peut empêcher.
</p>
<p>
L&#39;extrémité anterieure de chaque branche est une
cuillere fenêtrée ; la tête s&#39;engage naturellement dans
ces vuides, &amp; donne par-là une bonne prise à l&#39;instrument.
Dans les <i>forceps</i> anglois le plein de la partie
intérieure étoit demi-rond sur sa largeur. M. Levret
y a fait pratiquer une petite cannelure bordée d&#39;une
petite levre le long du bord interne le plus éloigné
du vuide des branches, afin que l&#39;instrument pût
s&#39;appliquer encore plus intimement sur les parties
<pb n="7:126" facs="V7/ENC_7-126.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
latérales de la tête de l&#39;enfant, &amp; que la prise fût
plus solide.
</p>
<p>
Les manches ou parties postérieures de l&#39;instrument 
n&#39;ont pas besoin de description : la <i><ref target="XPL:4751" type="platelink">figure 1</ref>.
<ref target="XPL:4752" type="platelink">Planche XV</ref>. de Chirurgie</i>, représente cet instrument
à la moitié du volume naturel.
</p>
<p>
Le <i>forceps</i> est un instrument indispensable dans la
pratique des accouchemens. Il est fort avantageux
pour tirer un enfant dont la tête est enclavée au
passage, ou lorsque l&#39;accouchement traîne en longueur,
&amp; qu&#39;il devient impossible par l&#39;épuisement
des forces de la mere. Son usage n&#39;est point dangereux ; 
on tire par son moyen des enfans vivans sans
aucune impression funeste.
</p>
<p>
On ne doit pas toûjours se proposer d&#39;amener la
tête en-dehors par l&#39;usage du <i>forceps:</i> il peut servir
avec succès à la repousser en-dedans lorsqu&#39;elle n&#39;est
pas trop avancée ; ce qui se fait en donnant à l&#39;instrument 
qui embrasse la tête des petits mouvemens
en-haut, en-bas, &amp; latéralement ; &amp; lorsqu&#39;on est
parvenu à faire rentrer la tête, on peut porter la
main dans la matrice pour aller saisir les pieds de
l&#39;enfant, &amp; terminer l&#39;accouchement suivant la méthode 
ordinaire en pareil cas.
</p>
<p>
Les anciens accoucheurs, faute de cet instrument,
attendoient tout des forces de la nature dans les accouchemens,
jusqu&#39;à ce que le foetus étant mort ils
se servoient du crochet. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Crochet" type="search">Crochet</ref></sc>. Souvent
même à raison du péril où la mere se trouvoit, ils
étoient forcés d&#39;avoir recours à ce dernier instrument,
&amp; de sacrifier l&#39;enfant vivant ; procédé
généralement condamné par les modernes, qui
préviennent tous les desordres qui peuvent suivre
de l&#39;enclavement de la tête de l&#39;enfant, en se servant 
du <i>forceps</i>. Le signe le plus positif qui doit déterminer 
l&#39;accoucheur à employer promptement le
<i>forceps</i>, c&#39;est la formation d&#39;une tumeur sur la tête
enclavée de l&#39;enfant, qui n&#39;avance plus quoique le
travail ne soit point interrompu, mais seulement ralenti.
La circonstance la plus ordinaire, &amp; dans laquelle 
on se sert le plus utilement du <i>forceps</i> sur une
femme bien conformée, c&#39;est lorsque la base du crane 
est encore placée au-dessus du détroit supérieur
des os du bassin, pendant que le casque osseux est
dans le vagin, &amp; que l&#39;orifice de la matrice est presqu&#39;entierement effacé par sa grande dilatation : il
est bon d&#39;observer qu&#39;à quelque degré que la tête
soit enclavée, elle permet toujours l&#39;introduction
des branches du <i>forceps</i>, parce qu&#39;elle se prête suffisamment 
à leur passage, sans qu&#39;il soit besoin d&#39;user
d&#39;aucune violence capable de nuire à la mere ni à
l&#39;enfant. Aussi se sert on fort utilement de cet instrument 
dans les cas où la difficulté de l&#39;accouchement
vient du volume trop considérable de la tête de l&#39;enfant 
sans hydrocéphale ; car au moyen du <i>forceps</i> on
facilite peu-à-peu son alongement, &amp; l&#39;on procure
enfin sa sortie.
</p>
<p>
Pour faire usage du <i>forceps</i>, il faut d&#39;abord placer
convenablement la malade sur le bord de son lit,
les cuisses élevées &amp; écartées, les piés rapprochés
des fesses, &amp; maintenus en cette situation par des
aides. On tâche ensuite de reconnoître dans l&#39;intervalle 
de deux douleurs, s&#39;il y en a encore, avec
l&#39;extrémité des doigts, dans quel point de sa circonférence 
la tête de l&#39;enfant paroît le moins serrée ;
c&#39;est ordinairement la partie latérale du bassin ; &amp;
par ce même endroit on introduit la branche du <i>forceps</i> qui porte l&#39;axe, si c&#39;est du côté gauche, en l&#39;appuyant 
plus sur la tête de l&#39;enfant que contre le bassin 
de la mere, afin de conduire cette branche entre 
ces parties sans les blesser. Il faut pour cet effet
tenir obliquement la branche qu&#39;on veut introduire,
&amp; la diriger de bas en haut jusqu&#39;à ce que son extrémité 
supérieure se trouve placée dans l&#39;échancrure
<milestone unit="column" n="2" />
de l&#39;os des îles de ce côté: alors il faut faire décrire
à cette branche un demi-cercle, en la faisant passer
en côté opposé par le dessus ou par le dessous, suivant 
qu&#39;il y aura moins de résistance. Un aide doit
soûtenir cette branche. L&#39;opérateur introduit la seconde 
par le même endroit que la premiere ; &amp; lorsqu&#39;elle est à une égale profondeur, on les croise
pour les joindre solidement par le moyen de l&#39;axe
&amp; de la piece à coulisse destinés à cet usage.
</p>
<p>
Lorsque la tête est bien saisie, il faut en faire l&#39;extraction : premierement il faut tirer vers le bas pour
faire descendre la tête dans le vagin ; &amp; lorsqu&#39;elle
y est descendue presqu&#39;entierement, on doit tirer
horisontalement ; &amp; sur la fin il faut relever les
mains. Ces trois mouvemens sont indiqués par la
direction du chemin que la tête doit parcourir depuis 
le détroit du bassin jusqu&#39;au dehors de la vulve.
Mais outre ces mouvemens principaux il faut encore,
pour faciliter l&#39;opération, en faire de petits en
tous sens pendant tout le tems de l&#39;extraction.
</p>
<p>
Mais lorsque la face de l&#39;enfant est tournée en-dessus,
il est rare, pour ne pas dire impossible, suivant 
M. Levret, que le <i>forceps</i> droit puisse saisir la
tête, parce que ses branches sont dirigées vers la
saillie de l&#39;os sacrum ; ensorte que lorsqu&#39;on croit
tenir avec cet instrument la tête dans l&#39;un de ses diametres,
on ne tient qu&#39;une portion de sa circonférence 
près du cou ; de maniere qu&#39;il est alors absolument 
impossible d&#39;en faire l&#39;extraction, parce que
l&#39;instrument, faute d&#39;une prise convenable, s&#39;échappe 
entre la tête de l&#39;enfant &amp; le rectum de la mere.
Ce defaut de succès a suggéré à M. Levret une correction 
du <i>forceps</i>: il a donné à ses branches une
courbure, au moyen de laquelle on peut saisir la tête
de l&#39;enfant au-dessus des os pubis. <i>Voyez Plan. XV.
<ref target="XPL:4753" type="platelink">fig. 2</ref></i>. Et comme ce nouveau <i>forceps</i> peut servir dans
tous les cas, M. Levret a proscrit le droit de sa pratique.
Un homme intelligent sentira assez la précaution
que la courbure exige pour l&#39;introduction de l&#39;instrument,
&amp; dans les mouvemens pour l&#39;extraction
de la tête. Le <i>forceps</i> courbe peut aussi être d&#39;un
grand secours pour extraire la tête d&#39;un enfant restée
dans la matrice &amp; séparée du corps.
</p>
<p>
En général on ne doit se servir du <i>forceps</i> que
dans les cas où il est impossible que la tête sorte du
couronnement sans son secours : ainsi il ne doit
avoir lieu que quand la tête y est si serrée qu&#39;elle
peut être dite enclavée. On pourroit quelquefois
prévenir ces enclavemens par des manoeuvres particulieres 
dirigées avec intelligence, différemment
suivant les cas : par exemple, quand le visage de
l&#39;enfant se présente avec le menton ou le front contre 
l&#39;os pubis, on essaye de faire remonter l&#39;enfant
assez haut pour que la tête se présente directement
au passage. Si l&#39;on ne peut y réussir, il semble d abord 
qu&#39;il n&#39;y auroit point d&#39;autre moyen que de
recourir au <i>forceps</i> ; cependant on parvient à faire
descendre aisément le front dans le vagin, en faisant
mettre la femme sur les genoux &amp; les coudes, &amp; en
appliquant dans cette posture une main sur le pubis.
</p>
<p>
Il y a des cas où il suffiroit pour déclaver la tête
d&#39;un enfant, d&#39;introduire entre elles &amp; les parties de la
mere qui s&#39;opposent à la sortie de l&#39;enfant, un instrument 
fait en levier. Tel est le fameux instrument de
Roonhuisen, qui a été si long-tems un secret en Hollande, où l&#39;on assûre que ce célebre praticien terminoit 
presque tous les accouchemens laborieux par ce
moyen si simple. <i>Voyez <ref target="XPL:4754" type="platelink">Pl. XV</ref>. <ref target="XPL:4755" type="platelink">fig. 3</ref></i>. Il paroît qu&#39;on
peut dégager avantageusement par ce levier la tête
retenue par l&#39;os pubis, ou la tête qui dans une disposition 
oblique de la matrice arc bouteroit contre une
des tubérosités de l&#39;os ischion. <i>Voyez</i> sur l&#39;usage des
<i>forceps</i>, les ouvrages de M. Levret &amp; ceux de M.
Smellié, accoucheurs à Paris &amp; à Londres ; la matiere<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:127" facs="V7/ENC_7-127.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
y est traitée d&#39;une maniere très-instructive, toutes 
les difficultés y sont éclaircies ; l&#39;expérience &amp;
la théorie s&#39;y prêtent un appui mutuel. (<i>Y</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
