<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27867" id="49:83:7" vol="7">
<index type="head" value="Fossé" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Droit civil &amp; coûtumier." />
<index type="normclass" value="Droit civil | Droit coutumier" />
<index type="englishclass" value="Civil law | Customary law" />
<index type="generatedclass" value="Fortifications" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fossé</head>
<p>
<sc>Fossé</sc>, (<i>Droit civil &amp; coûtumier.</i>) La loi <i>sciendum,
ff. finium regundor.</i> veut qu&#39;on laisse entre un <i>fossé</i> &amp;
le fonds de son voisin autant d&#39;espace qu&#39;il y a de profondeur.
</p>
<p>
Il y a plusieurs observations à faire sur les <i>fossés</i>,
qui sont souvent disputés entre deux voisins. 1°. Dans
le doute, les <i>fossés</i> sont declares communs aux deux
voisins : 2°. selon la coûtume d&#39;Auxerre, <i>art. 115.</i>
de Berri, <i>art. 14. tit. jv.</i> &amp; de Rheims, <i>art. 369.</i> si la
terre que l&#39;on a jettée sur les bords est dans les deux
côtés, le <i>fossé</i> est de même commun : 3°. le jet de la
terre sert beaucoup à terminer la difficulté sur la propriété 
du <i>fossé</i> ; ainsi on presume que le <i>fossé</i> appartient
au proprietaire du fonds sur le quel on jette la terre que
l&#39;on en tire : 4°. s&#39;il est établi par de bons titres ou
par des bornes, que le <i>fossé</i> appartient à un voisin,
la coutume de jetter la terre du côté de l&#39;autre voisin 
ne lui en attribue point le droit ; &amp; la prescription 
ne prevaut point aux titres ni aux bornes. <i>Remarques de M.</i> Aubri <i>sur Richelet</i>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
