<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28401" id="50:153:1" vol="7">
<index type="head" value="Fritillaire" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jard." />
<index type="normclass" value="Jardinage" />
<index type="englishclass" value="Gardening" />
<index type="generatedclass" value="Jardinage" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fritillaire</head>
<p>
<sc>Fritillaire</sc>, (<i>Jard.</i>) c&#39;est dans les jardins des
Fleuristes &amp; des curieux, qu&#39;on voit un grand nombre 
d&#39;especes de <i>fritillaires</i>, toutes variées, colorées, &amp; diversement panachées. Cette fleur paroît
l&#39;été, &amp; demande à être dans des pots plûtôt que
dans les planches d&#39;un parterre. Elle aime le frais,
&amp; veut quelques arrosemens pendant les grandes
chaleurs. Il lui faut sur-tout une bonne terre grasse,
fraîche, legere, un peu détrempée avec du tan jusqu&#39;à la profondeur de quatre doigts. Les bulbes de
ses racines en perpétuent l&#39;espece ; mais en peut aussi
multiplier les <i>fritillaires</i>, en plantant leurs rejettons
dans un carreau de terre naturelle enrichie de tan,
&amp; elles seront en état d&#39;être transplantées dans des
pots à la troisieme année : alors on les levera au mois
de Septembre ; &amp; comme elles sont sujettes à pourrir,
il faut les tenir un peu seches pendant l&#39;hyver &amp;
les placer dans la serre, à un endroit de chaleur médiocre.
Consultez Miller, il vous apprendra l&#39;art de
perfectionner la culture de ces sortes de fleurs, d&#39;après 
les diverses méthodes qu&#39;on peut employer pour
leur multiplication. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
