<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29982" id="53:347:2" vol="7">
<index type="head" value="Gouttes de Goddard" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Chim." />
<index type="normclass" value="Chimie" />
<index type="englishclass" value="Chemistry" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gouttes</head>
<p>
<sc>Gouttes</sc> <i>de Goddard</i>, (<i>Chim.</i>) remede chimique
qui a fait autrefois beaucoup de bruit, &amp; qui a été
fort vanté pour les vertus qu&#39;on lui attribuoit dans
les foiblesses, l&#39;assoupissement, la léthargie, l&#39;apoplexie,
&amp; autres maladies aussi graves.
</p>
<p>
Goddard son inventeur exerçoit la Medecine à
Londres avec réputation sous le regne de Charles
II. Ce prince eut bien de la peine à obtenir de lui
son secret pour vingt-cinq mille écus ; mais enfin il
le lui vendit cette somme par respect &amp; par égard:
c&#39;est ce qui a fait donner à ce remede en France le
nom de <i>gouttes d&#39;Angleterre</i>, qu&#39;on appelloit dans le
pays <i>gouttes de Goddard</i>.
</p>
<p>
Charles II. ne tarda pas à communiquer à ses medecins 
la composition des <i>gouttes de Goddard ;</i> cependant 
elle a été long-tems un mystere, connu seulement 
de quelques anglois qui le cachoient aux étrangers. Mais Lister célebre par divers ouvrages, persuadé 
que cette jalousie de nation est ennemie du
genre humain, découvrit la préparation à M. de
Tournefort, qui l&#39;a rendue publique. La voici.
</p>
<p>
Prenez de la soie crue, remplissez-en une cornue
luttée ; donnez-y un feu doux, il en sortira un phlegme,
un sel volatil, &amp; une huile qui se fige comme
du beurre. Prenez quatre onces de sel volatil, une
dragme d&#39;huile de lavande &amp; huit onces d&#39;esprit-devin ; mettez le tout dans une petite cornue de verre,
adaptez-y un récipient, luttez les jointures ; placez-la 
sur le feu de sable, le sel passera d&#39;abord en forme
seche ; ensuite viendra l&#39;esprit éthéré de lavande &amp;
de vin imprégné du sel volatil : voilà les <i>gouttes de
Goddard</i>.
</p>
<p>
Ces <i>gouttes</i> ne sont donc que l&#39;esprit volatil de
soie crue, rectifié avec l&#39;huile essentielle de lavande ; 
&amp; M de Tournefort a trouvé par expérience
qu&#39;elles n&#39;ont aucun avantage sur les préparations
de la corne de cerf &amp; du sel ammoniac, si ce n&#39;est
par une odeur plus supportable.
</p>
<p>
Cependant leur préparation nous apprend comment 
il faut faire les sels volatils huileux. En effet,
au lieu de sel de la soie, on peut se servir de sel
ammoniac &amp; du tartre en parties égales. On met le
mélange dans une cucurbite de verre ou de grès, on
<pb n="7:772" facs="V7/ENC_7-772.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
y verse de bon esprit-de-vin jusqu&#39;à ce qu&#39;il surpasse 
la matiere de quatre doigts ; on brouille les
matieres, on ajuste un chapiteau &amp; un récipient à la
cucurbite, on lutte les jointures, on pose le vaisseau 
sur le sable ; on lui donné un feu leger durant
deux ou trois heures, il vient un sel &amp; un esprit ;
lorsqu&#39;il ne sort plus rien, on délutte les vaisseaux,
on met le sel volatil dans une cucurbite ; sur une
once, on verse deux dragmes de quelque essence aromatique,
on remue la matiere, on adapte un chapiteau 
à la cucurbite avec un récipient, on lutte
les jointures, on pose cette cucurbite sur le sable ;
on lui donne un petit feu, il s&#39;élevera un sel volatil ; 
&amp; alors vous laisserez refroidir le vaisseau pour
retirer votre sel.
</p>
<p>
Ces sels volatils huileux passerent dans les commencemens 
pour des panacées, de sorte qu&#39;on les
multiplia de tous côtés. De-là vinrent plusieurs sortes 
de liqueurs ou de teintures qu&#39;on appella indistinctement 
<i>gouttes d&#39;Angleterre</i>, &amp; que l&#39;on confondit 
souvent au grand préjudice des malades, puisque
les unes étoient de simples mélanges de sels ou esprits 
volatils &amp; d&#39;essences aromatiques, &amp; les autres
étoient des mélanges de teinture d&#39;opium distillé,
&amp; de quelques esprits volatils. Or on sent bien que
les opérations de ces deux différens remedes, sous
le même nom, devoient être très-différentes. Aujourd&#39;hui les <i>gouttes d&#39;Angleterre</i> ou <i>de Goddard</i> ont
fait place à d&#39;autres remedes du même genre, sel
d&#39;Angleterre, teinture de karabé, esprit-de-sel ammoniac,
&amp; plusieurs autres semblables à qui l&#39;on
donne tous les jours de nouveaux noms pour renouveller 
leur débit ; &amp; cette ruse ne manquera jamais 
de succès. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
