<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29382" id="52:160:5" vol="7">
<index type="head" value="Genre de Style" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Voltaire" />
<index type="shortauth" value="Voltaire" />
<index type="kafnum" value="136" />
<index type="kafauth" value="Voltaire, François-Marie Arouet de (1694-1778)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Littérat." />
<index type="normclass" value="Littérature" />
<index type="englishclass" value="Literature" />
<index type="generatedclass" value="Belles-Lettres" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Genre de Style</head>
<p>
<sc>Genre de Style</sc>, (<i>Littérat.</i>) Comme le <i>genre</i>
d&#39;exécution que doit employer tout artiste dépend
de l&#39;objet qu&#39;il traite ; comme le <i>genre</i> du Poussin
n&#39;est point celui de Teniers, ni l&#39;architecture d&#39;un
temple celle d&#39;une maison commune, ni la musique
d&#39;un opéra tragédie celle d&#39;un opéra bouffon : aussi
<pb n="7:595" facs="V7/ENC_7-595.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
chaque <i>genre</i> d&#39;écrire a son style propre en prose &amp;
en vers. On sait assez que le style de l&#39;histoire n&#39;est
point celui d&#39;une oraison funebre ; qu&#39;une dépêche
d&#39;ambassadeur ne doit point être écrite comme un
sermon ; que la comédie ne doit point se servir des
tours hardis de l&#39;ode, des expressions pathétiques de
la tragédie, ni des métaphores &amp; des comparaisons
de l&#39;épopée.
</p>
<p>
Chaque <i>genre</i> a ses nuances différentes ; on peut
au fond les réduire à deux, le simple &amp; le relevé.
Ces deux <i>genres</i> qui en embrassent tant d&#39;autres ont
des beautés nécessaires qui leur sont également communes ; 
ces beautés sont la justesse des idées, leur
convenance, l&#39;élégance, la propriété des expressions,
la pureté du langage ; tout écrit, de quelque
nature qu&#39;il soit, exige ces qualités. Les différences
consistent dans les idées propres à chaque sujet, dans
les figures, dans les tropes ; ainsi un personnage de
comédie n&#39;aura ni idées sublimes ni idées philosophiques,
un berger n&#39;aura point les idées d&#39;un conquérant,
une épitre didactique ne respirera point la passion ; 
&amp; dans aucun de ces écrits on n&#39;employera ni
métaphores hardies, ni exclamations pathétiques,
ni expressions véhémentes.
</p>
<p>
Entre le simple &amp; le sublime il y a plusieurs nuances ; 
&amp; c&#39;est l&#39;art de les assortir qui contribue à la perfection 
de l&#39;éloquence &amp; de la poésie : c&#39;est par cet
art que Virgile s&#39;est élevé quelquefois dans l&#39;églogue ; 
ce vers
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>Ut vidi! ut perii! ut me malus abstulit error!</i>
seroit aussi beau dans la bouche de Didon que dans
celle d&#39;un berger ; parce qu&#39;il est naturel, vrai &amp;
élégant, &amp; que le sentiment qu&#39;il renferme convient
à toutes sortes d&#39;états. Mais ce vers
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>Custaneaeque nuces mea quas Amarillis amabat</i>.
ne conviendroit pas à un personnage héroïque, parce 
qu&#39;il a pour objet une chose trop petite pour un
héros.
</p>
<p>
Nous n&#39;entendons point par <i>petit</i> ce qui est bas &amp;
grossier ; car le bas &amp; le grossier n&#39;est point un <i>genre</i>,
c&#39;est un défaut.
</p>
<p>
Ces deux exemples font voir évidemment dans
quel cas on doit se permettre le mélange des styles,
&amp; quand on doit se le défendre. La tragédie peut
s&#39;abaisser, elle le doit mème ; la simplicité releve
souvent la grandeur selon le précepte d&#39;Horace.
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>Et tragicus plerumque dolet sermone pedestri</i>.
</p>
<p>
Ainsi ces deux beaux vers de Titus si naturels &amp;
si tendres,
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>Depuis cinq ans entiers chaque jour je la vois,
Et crois toûjours la voir pour la premiere fois</i>.
ne seroient point du tout déplacés dans le haut comique.
</p>
<p>
Mais ce vers d&#39;Antiochus
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>Dans i&#39;orient desert quel devint mon ennui!</i>
ne pourroit convenir à un amant dans une comédie,
parce que cette belle expression figurée <i>dans
l&#39;orient desert</i>, est d&#39;un <i>genre</i> trop relevé pour la simplicité 
des brodequins.
</p>
<p>
Le défaut le plus condamnable &amp; le plus ordinaire 
dans le mélange des styles, est celui de défigurer
les sujets les plus sérieux en croyant les égayer par
les plaisanteries de la conversation familiere.
</p>
<p>
Nous avons remarqué déjà au mot <sc><ref target="head:Esprit" type="search">Esprit</ref></sc>, qu&#39;un
auteur qui a écrit sur la Physique, &amp; qui prétend
qu&#39;il y a eu un Hercule physicien, ajoûte qu&#39;on ne
pouvoit résister à un philosophe de cette force. Un
autre qui vient d&#39;écrire un petit livre (lequel il
suppose être physique &amp; moral) contre l&#39;utilité de
l&#39;inoculation, dit <i>que si on met en usage la petite vérole 
artificielle, la mort sera bien attrapée</i>.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Ce défaut vient d&#39;une affectation ridicule ; il en
est un autre qui n&#39;est que l&#39;effet de la négligence,
c&#39;est de mêler au style simple &amp; noble qu&#39;exige l&#39;histoire,
ces termes populaires, ces expressions triviales 
que la bienséance réprouve. On trouve trop souvent 
dans Mezeray, &amp; même dans Daniel qui ayant
écrit long-tems après lui, devroit être plus correct ;
<i>qu&#39;un général sur ces entrefaites se mit aux trousses de
l&#39;ennemi, qu&#39;il suivit sa pointe, qu&#39;il le battit à plate
couture</i>. On ne voit point de pareilles bassesses de
style dans Tite-Live, dans Tacite, dans Guichardin, dans Clarendon.
</p>
<p>
Remarquons ici qu&#39;un auteur qui s&#39;est fait un <i>genre</i> de style, peut rarement le changer quand il change 
d&#39;objet. La Fontaine dans ses opéra employe ce
même <i>genre</i> qui lui est si naturel dans ses contes &amp;
dans ses fables. Benserade mit dans sa traduction des
métamorphoses d&#39;Ovide, le <i>genre</i> de plaisanterie qui
l&#39;avoit fait réussir à la cour dans des madrigaux. La
perfection consisteroit à savoir assortir toûjours son
style à la matiere qu&#39;on traite ; mais qui peut être
le maître de son habitude, &amp; ployer à son gré son
génie? <i>Article de M. <sc>de Voltaire</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
