<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29269" id="52:91" vol="7">
<index type="head" value="GELIVURE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Agricult" />
<index type="normclass" value="Agriculture" />
<index type="englishclass" value="Agriculture" />
<index type="generatedclass" value="Jardinage" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GELIVURE</head>
<p>
GELIVURE, s. f. (<i>Agricult</i>) défaut, maladie,
dommage qui arrive aux arbres par de fortes gelées.
</p>
<p>
La physique des végétaux, &amp; sur-tout des principaux 
végétaux, qui sont les arbres, se porte même
à la connoissance des accidens qui arrivent extraordinairement ; 
tels sont ceux que produisent les fortes
gelées d&#39;hyver. Eiles font quelquefois fendre les arbres,
suivant la direction de leurs fibres, &amp; même
avec bruit ; c&#39;est ce que les Forestiers appellent <i>gelivures</i>, terme expressif qu&#39;on ne trouve point dans
nos meilleurs dictionnaires, &amp; dont il faut pourtant
enrichir notre langue.
</p>
<p>
Nos forêts ont été attaquées de maladies considérables 
par le froid de 1709; &amp; quoique cette énorme
gelée paroisse être très-ancienne, elle a produit dans
les arbres du royaume des défauts ineffaçables.
</p>
<p>
Telles sont les <i>gelivures</i>, c&#39;est-à-dire les fentes,
les gerçures considérables des arbres dans toute la
direction de leurs fibres. Ces arbres ainsi fendus ou
gercés, sont marqués d&#39;une arête ou éminence formée 
par la cicatrice qui a recouvert les gerçures qui
restent dans l&#39;extérieur de ces arbres sans se réunir,
parce qu&#39;il ne se fait jamais de réunion dans les fibres
ligneuses, sitôt qu&#39;elles ont été séparées. On conçoit
fort bien que la seve, qui augmente de volume,
comme toutes les liqueurs aqueuses, lorsqu&#39;elle
vient à geler, produit nécessairement des <i>gelivures ;</i>
mais ne pourroit-il pas y en avoir qui fussent quelquefois 
occasionnées par d&#39;autres causes, comme
par une trop grande abondance de seve, ou autres
vices de l&#39;arbre?
</p>
<p>
Quoi qu&#39;il en soit, on a trouvé de ces défectuosités 
d&#39;arbres dans tous les terroirs, &amp; à toutes les
expositions ; &amp; même on a trouvé quantité d&#39;arbres
qui non-seulement étoient <i>gelivés</i>, mais qui avoient
même une portion de bois mort renfermée dans de
bon bois ; ce que les gens des forêts appellent <i>gelivure entre-lardée</i>. Alors les arbres ainsi malades étant
sciés horisontalement, découvrent une portion de
l&#39;aubier mort &amp; de l&#39;écorce, entierement recouvert
par le bois vif. Quand ce défaut n&#39;occupe pas toute
la longueur du tronc, il y a telles pieces carriées qui
paroissent très-saines, &amp; dont on n&#39;a reconnu la <i>gelivure</i> que par hasard ; savoir, quand on a refendu
ces pieces équarries, pour en faire des planches &amp;
des membrures. <i>Voyez le mémoire de MM</i>. Duhamel
<i>&amp;</i> de Buffon sur cette matiere, <i>ann. 1737, de l&#39;acad.
des Sciences</i>.
</p>
<p>
On peut tirer une utilité de ces faits ; c&#39;est qu&#39;il
faut rebuter pour les ouvrages de conséquence, tous
<pb n="7:544" facs="V7/ENC_7-544.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
les bois attaqués de <i>gelivures</i>. Il n&#39;y a ni terroir, ni
exposition, ni art, qui puisse détourner le tort que
les fortes gelées font aux arbres des forêts ; mais ce
qui doit nous tranquilliser, c&#39;est que l&#39;évenement est
très-rare. La gelée de 1709 a été accompagnée des
circonstances d&#39;un faux dégel, &amp; de sur gelées plus
fortes que la premiere, qui sont des hasards si singuliers,
que l&#39;histoire ne parle guere que de trois à quatre 
hyvers semblables. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
