<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30035" id="54:21:2" vol="7">
<index type="head" value="Gradation" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Poésie." />
<index type="normclass" value="Poésie" />
<index type="englishclass" value="Poetry" />
<index type="generatedclass" value="Poésie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gradation</head>
<p>
<sc>Gradation</sc>, (<i>Poésie.</i>) tableau gradué d&#39;images
&amp; de sentimens, qui enchérissent les uns sur les autres ; 
c&#39;est ainsi que l&#39;on doit présenter les passions,
en peignant avec art leurs commencemens, leurs
progrès, leur force, &amp; leur étendue ; je n&#39;en citerai
pour exemple que le fragment de Sapho sur l&#39;amour ;
il est si beau que trois grands poëtes, Catulle, Despréaux, &amp; l&#39;auteur anglois de l&#39;hymne à Vénus, se
sont disputé la gloire de le rendre de leur mieux,
chacun dans leur langue. Me permettra-t-on d&#39;insérer 
ici les trois traductions en faveur de leur élégance, &amp; pour la satisfaction d&#39;un grand nombre de
lecteurs qui seront bien-aises de les comparer &amp; de
les juger?
</p>
<p>
Ecoutons d&#39;abord Catulle, il dit à Lesbie sa maîtresse:
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>Ille mi par esse Deo videtur,
Ille, si fas est superare divos,
Qui sedens adversûs identidem te
Spectat, &amp; audit</i>
</p>
<p>
<i>Dulce ridentem ; misero quod omnes
Eripit sensus mihi! nam simul te
Lesbia aspexi, nihil est super me
Quod loquar amens ;</i>
</p>
<p>
<i>Lingua sed torpet, tenuis sub artus
Flamma dimanat, sonitu suopte
Tinniunt aures, geminâ teguntur
Lumina nocte</i>.
</p>
<p>
Voici maintenant la traduction de Despréaux.
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>Heureux qui près de toi, pour toi seule soupire,
Qui joüit du plaisir de t&#39;entendre parler,
Qui te voit quelquefois doucement lui sourire,
Les Dieux dans leur bonheur peuvent-ils l&#39;égaler?</i>
</p>
<p>
<i>Je sens de veine en veine une subtile flamme,
Courir par tout mon corps sitôt que je te vois ;
Et dans les doux transports où s&#39;égare mon ame,
Je ne saurois trouver de langue, ni de voix</i>.
<pb n="7:807" facs="V7/ENC_7-807.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
<i>Un nuage confus se répand sur ma vûe,
Je n&#39;entends plus, je tombe en de douces langueurs s
Et pâle, sans haleine, interdite, éperdue,
Un frisson me saisit, je tremble, je me meurs</i>.
</p>
<p>
Enfin voici la traduction angloise.
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>Blest as th&#39;immortal god is he
The jouth who fondly sets by thee,
And hears, and sees thee all the while,
Softly speak, and sweetly smile</i>,
</p>
<p>
<i>My bozom glowed, the subtle flame
Ran quick through all my vital frame,
O&#39;er my dim eyes a darkness hung,
My ears with hollow murmurs rung</i>.
</p>
<p>
<i>In dewy damps my limbs were chill&#39;d,
My blood with gentle horrors thrill&#39;d,
My feeble pulze forgot to play,
I faint&#39;d, sunk, and dy&#39;d away</i>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
