<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30165" id="54:74" vol="7">
<index type="head" value="GRASSEYEMENT" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Cahusac" />
<index type="shortauth" value="Cahusac" />
<index type="kafnum" value="29" />
<index type="kafauth" value="Cahusac, Louis de (1706-1759)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Voix." />
<index type="normclass" value="Voix" />
<index type="englishclass" value="Voice" />
<index type="generatedclass" value="Littérature" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GRASSEYEMENT</head>
<p>
GRASSEYEMENT, s. m. (<i>Voix.</i>) défaut de l&#39;organe 
qui gâte la prononciation ordinaire, celle que
nous desirons dans la déclamation &amp; dans le chant,
sur-tout dans celui du théatre. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Grasseyer" type="search">Grasseyer</ref></sc>.
On parle gras, on chante gras, lorsqu&#39;on donne le
son <i>r</i> comme si elle étoit précédée d&#39;un <i>c</i> ou d&#39;un
<i>g</i>, &amp; qu&#39;on dit <i>l</i> comme si elle étoit un <i>y</i>, sur-tout
quand elle est double. Ainsi le mot <i>race</i> dans la bouche 
de ceux qui <i>grasseyent</i>, sonne comme le mot <i>grace</i> ou <i>trace</i> dans celle des gens qui parlent ou chantent 
bien ; &amp; au lieu de dire <i>carillon, groseille</i>, on
prononce niaisement <i>caryon, groseye. Voyez les articles</i> B <i>&amp;</i> L.
</p>
<p>
Le <i>grasseyement</i> sur les autres lettres de la langue
sont au-moins aussi insupportables. Il y en a sur le <i>c</i>
qu&#39;on prononce comme s&#39;il étoit un <i>t</i>. On a mis sur
le théatre des personnages de ce genre qui y ont
beaucoup <i>grasseyé</i> &amp; fait rire. Il y a eu un motif raisonnable 
de ridiculiser ce défaut, rarement naturel,
&amp; qui presque toûjours n&#39;est produit que par l&#39;affectation 
ou la mignardise.
</p>
<p>
On a vû sur le théatre lyrique une jeune actrice
qui auroit peut-être distrait les spectateurs de ce défaut,
si sa voix avoit secondé son talent. Elle arriva
un jour sur la scene par ce monologue qu&#39;on eut la
mal-adresse de lui faire chanter:
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>Déesse des amours, Vénus, daigne m&#39;entendre,
Sois sensible aux soupirs de mon coeur amoureux</i>.
Il est rare que dans les premiers ans on ne puisse pas
corriger les enfans de ce vice de prononciation, qui
ne vient presque jamais du défaut de l&#39;organe : celui
de <i>r</i>, par exemple, n&#39;est formé que par un mouvement 
d&#39;habitude qu&#39;on donne aux cartilages de la
gorge, &amp; qui est poussé du dedans au-dehors. Ce
<pb n="7:862" facs="V7/ENC_7-862.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
mouvement est inutile pour la prononciation de <i>r:</i>
il est donc possible de le supprimer. Tout le monde
peut aisément en faire l&#39;expérience : car on <i>grasseye</i>
quand on veut.
</p>
<p>
Ce défaut est laissé aux enfans, sur-tout aux jeunes 
filles lorsqu&#39;elles paroissent devoir être jolies,
comme une espece d&#39;agrément qui leur devient cher,
parce que la flatterie sait tout gâter.
</p>
<p>
On a un grand soin d&#39;arrêter le <i>grasseyement</i> sur le
<i>c</i>, le <i>d</i> &amp; le double <i>l</i>, qui est le tic de presque tous
les enfans, parce qu&#39;il donne un ton pesant &amp; un air
bête. Il seroit aussi facile de les guérir de celui qui
gâte la prononciation de <i>r</i> ; quoiqu&#39;il soit plus supportable,
il n&#39;en est pas moins un défaut.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;il est question du chant, le <i>grasseyement</i> est
encore plus vicieux que dans le parler. Le son à donner 
change, parce que les mouvemens que le <i>grasseyement</i> employe sont étrangers à celui que forment
pour rendre <i>R</i> les voix sans défaut.
</p>
<p>
Sur le théatre on ne passe guere ce défaut d&#39;organe 
qu&#39;à des talens supérieurs, qui ont l&#39;adresse de le
racheter ou par la beauté de la voix, ou par l&#39;excellence 
de leur jeu. Telle fut la célebre Pelissier, qui
dans le tragique sur-tout employoit toutes les ressources 
de l&#39;art pour rendre ce défaut moins desagréable.
(<i>B</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
