<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29215" id="52:54" vol="7">
<index type="head" value="GAULOIS" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. anc." />
<index type="normclass" value="Histoire ancienne" />
<index type="englishclass" value="Ancient history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ancienne" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GAULOIS</head>
<p>
GAULOIS, s. m. (<i>Hist. anc.</i>) habitans de l&#39;ancienne 
Gaule. Ceux qui ont cherché curieusement
l&#39;étymologie du mot, ont commencé par perdre leur
tems &amp; leurs peines. L&#39;un tire cette étymologie du
grec, l&#39;autre du cimbrique, &amp; un troisieme la trouve
dans l&#39;ancien breton. Cluvier est venu jusqu&#39;à se persuader 
que <i>Gallus</i> dérive du celtique <i>Gallen</i>, qu&#39;on
dit encore en allemand, &amp; qu&#39;on écrit <i>Wallen</i>, qui
signifie <i>voyager</i> ; &amp; là-dessus il suppose qu&#39;on donna
ce nom aux <i>Gaulois</i> lorsqu&#39;ils sortirent de leur pays,
&amp; qu&#39;ils s&#39;emparerent d&#39;une partie de la Germanie,
de l&#39;Italie &amp; de la Grece. César moins savant que
Cluvier dit simplement, <i>qui ipsorum linguâ</i> celtae,
<i>nostrâ</i> Galli <i>appellantur</i>.
</p>
<p>
Mais ce n&#39;est pas à l&#39;étymologie du mot que se
borne ici notre ignorance, c&#39;est à tout ce qui concerne 
les <i>Gaulois ;</i> nous ne savons rien par nous-mêmes 
de l&#39;état de l&#39;ancienne Gaule, de l&#39;origine
de ses peuples, de leur religion, de leurs moeurs
&amp; de leur gouvernement : le peu qu&#39;on en connoît
se recueille de quelques passages échappés, comme
par hasard, à des historiens de la Grece &amp; de Rome.
Si nous assûrons qu&#39;il y a eu des <i>Gaulois</i> voisins des
Alpes, qui joints aux habitans de ces montagnes,
se sont une fois établis sur les bords du Tesin &amp; de
l&#39;Eridan ; si nous savons que d&#39;autres <i>Gaulois</i> vinrent 
jusqu&#39;à Rome l&#39;année 363 de sa fondation, &amp;
qu&#39;ils assiégerent le capitole, ce sont les historiens
romains qui nous l&#39;ont appris. Si nous savons encore 
que de nouveaux <i>Gaulois</i>, environ cent ans
après, entrerent dans la Thessalie, dans la Macédoine, &amp; passerent sur le rivage du Pont-Euxin, ce
sont les historiens grecs qui le racontent, sans nous
dire même quels étoient ces <i>Gaulois</i>, &amp; quelle route 
ils prirent : en un mot il en reste dans notre pays
aucun vestige de ces émigrations qui ressemblent si
fort à celles des Tartares ; elles prouvent seulement
que la nation celtique étoit très-nombreuse, qu&#39;elle
quitta par sa multitude un pays qui ne pouvoit pas
la nourrir, &amp; chercha pour subsister des terres plus
fertiles, suivant la remarque de Plutarque : je ne le
cite guere que sur ce point ; car ce qu&#39;il nous débite
d&#39;ailleurs sur les premiers <i>Gaulois</i> qui se jetterent
en Italie, &amp; sur leurs descendans qui assiegerent Rome, est chargé d&#39;exagérations, d&#39;anachronismes ou
<milestone unit="column" n="2" />
d&#39;anecdotes populaires ; ainsi nous devons nous borner 
aux témoignages de Tite-Live &amp; de César.
</p>
<p>
Ce fut, selon Tite-Live, <i>liv. V. chap. xxxjv.</i> sous
le regne de l&#39;ancien Tarquin, l&#39;an de Rome 165,
qu&#39;une grande quantité de <i>Gaulois</i> transalpins passerent 
les monts, sous la conduite de Bellovese &amp; de
Sigovese, deux neveux d&#39;Ambigate chef de cette
partie de la nation. Les deux freres tirerent au sort
les pays où ils se porteroient ; le fort envoya au-delà du Rhin Sigovese, qui prenant son chemin par la
forêt Hercinienne, s&#39;ouvrit un passage par la force
des armes, &amp; s&#39;empara de la Boheme &amp; des provinces 
voisines. Bellovese eut pour son partage l&#39;Italie ;
ce dernier prit avec lui tout ce qu&#39;il y avoit de trop
chez les Bituriges, les Arverniens, les Sénonois, les
Eduens, les Ambarres, les Carnutes &amp; les Aulerques qui voulurent tenter fortune ; il passa les Alpes
avec cette multitude de différens <i>Gaulois</i>, qui ayant
vaincu les Toscans assez près du Tesin, se fixerent
dans cet endroit, &amp; y bâtirent une ville qu&#39;ils nommerent 
<i>Milan</i>.
</p>
<p>
Quelque tems après une autre bande de Cenomans conduits par un chef nommé <i>Elitovius</i>, marchant 
sur les traces déja frayées, passa les Alpes
par le même chemin, &amp; fut aidée des troupes du
même Bellovese qui avoit amené les premiers <i>Gaulois</i> dans le Milanès ; ces derniers venus s&#39;arrêterent 
dans le Bressan &amp; dans le Véronois. Quelques
auteurs leur attribuent l&#39;origine &amp; la fondation de
Vérone, Padoue, Bresse, &amp; autres villes de ces belles 
contrées qui subsistent encore aujourd&#39;hui.
</p>
<p>
A la suite de ces deux émigrations se fit celle des
Boyens &amp; des Lingons qui vinrent par le grand Saint-Bernard, &amp; qui trouvant occupé tout l&#39;espace qui
est entre les Alpes &amp; le Pô, passerent ce fleuve,
chasserent les Ombriens, de même que les Etrusques, &amp; se tinrent néanmoins aux bords de l&#39;Apennin. Les Sénonois qui leur succéderent se placerent
depuis le Montoné jusqu&#39;à l&#39;Esino.
</p>
<p>
Environ deux cents ans après les premiers établissemens des <i>Gaulois</i> cisalpins, ils attirerent les transalpins,
&amp; leur donnerent entrée sur les terres de
Rome ; tous ensemble marcherent à la capitale dont
ils se rendirent les maîtres l&#39;an 363 de sa fondation,
&amp; n&#39;en firent qu&#39;un monceau de ruines. Sans Manlius le capitole auroit été pris, &amp; sans Camille on
alloit leur payer de grandes contributions ; on pesoit
déja l&#39;or quand il parut à la tête des troupes du sénat:
<blockquote> 
« Remportez cet or au capitole, dit-il aux députés ; 
&amp; vous <i>Gaulois</i>, ajoûta-t-il, retirez-vous
avec vos poids &amp; vos balances ; ce n&#39;est qu&#39;avec
du fer que les Romains doivent recouvrer leur
pays ».
</blockquote>
A ces mots on prit les armes de part &amp;
d&#39;autre ; Camille défit Brennus &amp; ses <i>Gaulois</i>, qui
furent la plûpart tués sur la place, ou dans la suite
par les habitans des villages prochains.
</p>
<p>
Une nouvelle nuée de <i>Gaulois</i> rassemblés des
bords de la mer Adriatique, s&#39;avança vers Rome
l&#39;an 386 de sa fondation, pour venger cette défaite 
de leurs compatriotes ; mais la victoire des romains 
ne fut ni difficile ni douteuse sous ce même
Camille élevé pour la cinquieme fois à la dictature.
Il périt un grand nombre de <i>Gaulois</i> sur le champ de
bataille ; &amp; le reste dispersé par la fuite, &amp; sans se
pouvoir rallier, fut assommé par les paysans.
</p>
<p>
L&#39;on vit encore l&#39;an 404 de Rome une armée de
<i>Gaulois</i> se répandre sur les terres des Romains pour
les ravager ; mais au combat particulier d&#39;un de leurs
chefs vaincu par Valerius surnommé <i>Corvus</i>, succéda 
le combat général qui eut les mêmes revers pour
l&#39;armée gauloise.
</p>
<p>
Depuis cette derniere époque, les <i>Gaulois</i> ne firent 
que de foibles &amp; stériles efforts pour s&#39;opposer
à l&#39;accroissement des Romains ; ceux-ci après les
<pb n="7:529" facs="V7/ENC_7-529.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
avoir éloignés de leur territoire, leur enleverent Picenum, le Milanès, le Bressan, le Véronois &amp; la
Marche d&#39;Ancone. Si les succès d&#39;Annibal ranimerent 
les espérances des <i>Gaulois</i>, ils furent bientôt
contraints de les abandonner, &amp; de partager pour
toûjours le sort de cet allié: Rome maîtresse de Carthage porta ses armes en orient &amp; en occident, &amp;
au milieu de ses triomphes subjugua toute la Gaule ;
Jules-César eut l&#39;honneur d&#39;en consommer la conquête.
</p>
<p>
Il est vrai cependant que les <i>Gaulois</i> furent d&#39;abord 
les ennemis les plus redoutables de Rome, &amp;
qu&#39;ils soutinrent opiniâtrément les guerres les plus
vives contre les Romains. L&#39;amour de la gloire, le
mépris de la mort, l&#39;obstination pour vaincre, étoient
les mêmes chez les deux peuples ; mais indépendamment 
des progrès rapides &amp; merveilleux que les Romains firent dans l&#39;art de la guerre, les armes étoient
bien différentes ; le bouclier des <i>Gaulois</i> étoit petit,
&amp; leur épée mauvaise, aussi succomberent-ils sans
cesse ; &amp; ce qu&#39;il y a de surprenant, c&#39;est que ces
peuples que les Romains rencontrerent dans presque 
tous les lieux &amp; dans presque tous les tems,
se laisserent détruire les uns après les autres, sans
jamais connoître, chercher &amp; prévenir la cause de
leurs malheurs. Ils ne songerent point à se réunir
pour leur défense mutuelle, &amp; à se regarder comme
formant une nation dont les intérêts étoient inséparables.
</p>
<p>
Enfin, la seule chose qui ait subsisté de tous les peuples 
<i>Gaulois</i> qui furent soûmis après leur établissement en Italie, c&#39;est la conservation des noms de leur
divers pays que nous reconnoissons encore. Par exemple,
nous voyons assez clairement que les Bituriges
habitoient le Berry, les Arverniens l&#39;Auvergne, les
Sénonois Sens, Auxerre, &amp; autres endroits voisins
jusqu&#39;à Paris ; les Eduens la Bourgogne, les Ambarres les environs de Châlons-sur-Saone, les Carnutes le pays Chartrain, les Aulerques une portion de
la Bretagne, les Insubriens un canton de la Bourgogne, les Saliens la Provence, les Cénomans le
Maine, les Salluviens le long du Rhône, les Boïens
le Bourbonnois, les Lingons le pays de Langres, &amp;
les Vénetes le canton de Vannes en Bretagne.
</p>
<p>
Mais tous ces divers peuples étoient au si barbares 
les uns que les autres ; la colonie des Grecs qui
fonda Marseille six cents ans avant l&#39;erc vulgaire,
ne put ni polir ses voisins, ni étendre sa langue au-delà 
du territoire de la ville. Les dialectes du langage 
celtique étoient affreux ; l&#39;empereur Julien sous
qui ce langage se parloit encore, dit qu&#39;il ressembloit 
au croassement des corbeaux.
</p>
<p>
On ignore jusqu&#39;aux noms des dieux que se forgerent 
les <i>Gaulois</i> ; &amp; si César donne à leurs divinités 
les noms qu&#39;on leur donnoit à Rome, ce n&#39;est
sans doute que parce qu&#39;il avoit remarqué dans quelques-unes, quelque attribut ou quelque symbole ressemblant 
à ceux des dieux de son pays ; car dans le
fond, les divinités des anciens <i>Gaulois</i> devoient
être bien inconnues, soit aux Grecs, soit aux Romains, puisque Lucien dans un de ses dialogues fait
dire à Mercure, qu&#39;il ne sait comment s&#39;y prendre
pour inviter les dieux des <i>Gaulois</i> à se trouver à
l&#39;assemblée des autres dieux, parce qu&#39;ignorant leur
langue, ii ne peut ni les entendre, ni se faire entendre 
d&#39;eux. Il est vrai que depuis la conquête des
Gaules par les Romains, tous les dieux d&#39;Athènes
&amp; de Rome s&#39;y introduisirent insensiblement, &amp; prirent 
la place des anciens dieux du pays, ou du-moins
se confondirent avec eux ; mais ce ne fut-là qu&#39;un
accroissement de superstitions.
</p>
<p>
Les moeurs des <i>Gaulois</i> du tems de César, étoient
la barbarie même ; ils faisoient voeu, s&#39;ils réchappoient 
d&#39;une dangereuse maladie, d&#39;un péril éminent,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
d&#39;une bataille douteuse, d&#39;immoler à leurs divinités 
tutélaires, des victimes humaines, persuadés 
qu&#39;on ne pouvoit obtenir des dieux la vie d&#39;un
homme, que par la mort d&#39;un autre. Ils avoient des
sacrifices publics de ce genre, dont les Drüides
qui gouvernoient la nation, étoient les ministres ;
ces sacrificateurs brûloient des hommes dans de
grandes &amp; hideuses statues d&#39;ozier faites exprès. Les
drüidesses plongeoient des couteaux dans le coeur
des prisonniers, &amp; jugeoient de l&#39;avenir par la maniere 
dont le sang couloit : de grandes pierres un
peu creuses qu&#39;on a trouvées sur les confins de la
Germanie &amp; de la Gaule, sont, à ce qu&#39;on prétend,
les autels où l&#39;on faisoit ces sacrifices. Si cela est,
voilà tous les monumens qui nous restent des <i>Gaulois</i>. Il faut, comme le dit M. de Voltaire, détourner 
les yeux de ces tems horribles qui font la honte
de la nature. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
