<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30512" id="55:112:1" vol="7">
<index type="head" value="Grotte du Chien" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géogr. &amp; Hist. nat." />
<index type="normclass" value="Géographie | Histoire naturelle" />
<index type="englishclass" value="Geography | Natural history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grotte du Chien</head>
<p>
<sc>Grotte du Chien</sc>, (<i>Géogr. &amp; Hist. nat.</i>) en
italien <i>grotta del cane, buco velenoso, grotte</i> ou caverne 
d&#39;ltalie, au royaume de Naples, celebre de tout
tems par ses exhalaisons mortelles.
</p>
<p>
Les anciens l&#39;ont nommé <i>spiracula</i> &amp; <i>scrobes Charoneoe ;</i> Pline en fait mention <i>liv. II. ch. cxiij.</i> Elle est
située proche du lac d&#39;Agnano, entre Naples &amp; Pouzzoles, sur le chemin qui conduit à cette derniere ville,
à deux milles de la premiere, &amp; au pié de la montagne 
appellée de nos jours la <i>solsatara</i>, autrefois <i>sorum
Vulcani</i>, &amp; <i>leucogaei colles</i>.
</p>
<p>
Cette fameuse <i>moféta</i> a pris le nom moderne qu&#39;elle
porte, de ce qu&#39;on éprouve communément ses effets
pernicieux sur les chiens ; elle ne laisse pas cependant
d&#39;être également funeste aux autres animaux qui se
trouvent exposés à la portée de ses vapeurs. On dit
que Charles VIII. roi de France en fit l&#39;essai sur un
âne, &amp; que deux esclaves qui y furent mis la tête
en-bas par ordre de Pédro de Tolede, vice-roi de Naples, y perdirent la vre ; je ne garantis point ces sortes 
de traits historiques : une exacte description de la
<i>grotte</i> est ici l&#39;objet le plus important.
</p>
<p>
Elle a environ huit piés de haut, douze de long,
sur six de large. Il s&#39;éleve de son fond une vapeur
chaude, ténue, subtile qu&#39;il est aisé de discerner à
la vûe. Cette vapeur ne sort point par petites parcelles,
mais elle forme un jet continuel qui couvre
toute la surface du fond de la <i>grotte ;</i> &amp; il y a cette
différence entre cette vapeur &amp; les vapeurs ordinaires,
que la vapeur malfaisante de la <i>grotte du chien</i>
ne se disperse point dans l&#39;air, &amp; qu&#39;elle retombe un
moment après s&#39;être elevée. La couleur des parois
de notre <i>grotte</i> est la mesure de son élévation : car
les parois sont d&#39;un verd foncé jusque-là, &amp; de couleur 
de terre ordinaire au-dessus, à la hauteur de
plus de dix pouces.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Le docteur Méad s&#39;est tenu debout dans la <i>grotte</i>,
la tête haute, sans en recevoir aucune incommodité ;
&amp; tout animal dont la tête se trouve au-dessous de
cette marque, ou que sa petitesse empêche de porter 
sa tête au-dessus de la vapeur, perd tout-d&#39;un-coup le mouvement, comme s&#39;il étoit étourdi ; ensuite 
au bout d&#39;une trentaine de secondes, il paroît comme 
mort ou en défaillance : bien-tôt après ses membres 
sont attaques de tremblemens convulsifs ; à la
fin, j&#39;entends dans l&#39;espace d&#39;une minute, il ne conserve 
d&#39;autre signe de vie qu&#39;un battement presqu&#39;insensible 
du coeur &amp; des arteres, qui ne tarde même 
pas à cesser, lorsqu&#39;on laisse l&#39;animal un peu trop
long-tems, je veux dire deux ou trois minutes, &amp;
pour lors sa mort est infaillible. Si au contraire,
d&#39;abord après la defaillance on le tire dehors de la
<i>grotte</i>, il reprend ses sens &amp; ses esprits, sur-tout lors
qu&#39;on le plonge dans le lac d&#39;Agnano, qui est à vingt
pas de-là.
</p>
<p>
Cette derniere circonstance n&#39;est point toutefois
d&#39;une necessité absolue. On lit dans l&#39;<i>hist. de l&#39;ac des
Scienc.</i> qu&#39;un chien qui servit à l&#39;épreuve ordinaire,
en presence de M. Taitbout de Marigny, consul à
Naples, fut simplement jetté sur l&#39;herbe, &amp; que peu
de tems après il reprit sa vigueur au point de courir ;
on concoit même que si on jettoit le chien au sorur
de la <i>grotte</i>, assez avant dans le lac pour qu&#39;il y nageât,
immobile comme il est dans ce moment, il périroit 
plutôt que de revenir.
</p>
<p>
J&#39;ajoute en terminant la description de la <i>grotte</i> de
Naples, qu&#39;on ne la laisse point ouverte ; que celui
qui en a la clé, fait ordinairement son expérience
sur un chien quand quelqu&#39;un desire de la voir ; &amp;
enfin qu&#39;il couche toûjours cet animal à terre dans
la <i>grotte</i>, en faisant son expérience.
</p>
<p>
J&#39;eut-être que les animaux qu&#39;on éprouve de cette
maniere, respirent au lieu d&#39;air, des vapeurs minérales,
suffoquantes, c&#39;est-à-dire une vapeur ténue,
imprégnée de certaines particules, qui étant unies
ensemble, composent des masses très-pesantes, lesquelles 
bien-loin de faciliter le cours du sang dans
les poumons, sont plus propres à chasser l&#39;air de leurs
vésicules, &amp; à retrécir les vaisseaux par leur trop
grande pesanteur ; au moyen de ce poids subit, les
vésicules pulmonaires s&#39;affaissent, &amp; la circulation
du sang vient à cesser. Lors au contraire qu&#39;on tire à
tems l&#39;animal de cette vapeur minérale, la petite
portion d&#39;air qui reste dans les vésicules après chaque
expiration, peut avoir assez de force pour expulser
ce fluide pernicieux, sur-tout si l&#39;on plonge l&#39;animal
dans l&#39;eau ; en effet, il arrive que l&#39;eau aidant par sa
froideur la contraction des fibres, fait reprendre au
sang son premier cours, comme on l&#39;éprouve tous
les jours dans les syncopes ; mais si cette stagnation
continue trop long-tems, il est aussi impossible de
rendre la vie à l&#39;animal, que s&#39;il étoit parfaitement
étranglé; &amp; le lac d&#39;Agnano même n&#39;est d&#39;aucune utilité 
dans ce dernier cas, ce qui montre que son eau
n&#39;a pas plus de vertu qu&#39;une autre, &amp; qu&#39;elle n&#39;est
point un spécifique particulier contre le poison de la
<i>grotte</i>.
</p>
<p>
Il semble présentement qu&#39;on est dispensé de recourir 
à un poison singulier des vapeurs minérales de
la caverne, pour expliquer la mort des animaux qui
y périssent, si l&#39;on considere que ces animaux, quand
on les tire promptement hors de cet endroit, reviennent 
à eux sans conserver aucun signe de foiblesse,
ni aucun des symptomes que l&#39;on remarque dans ceux
qui ont respiré un air imprégné de particules malignes 
par elles-mêmes ; de plus, les corpuscules venéneux,
s&#39;il y en avoit, devroient infecter pour le
moins à quelque degré l&#39;air qui regne dans la partie
supérieure de la <i>grotte</i>, &amp; cependant ils ne causent
aucun dommage à ceux qui le respirent. Ajoûtez,
<pb n="7:969" facs="V7/ENC_7-969.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
que par l&#39;ouverture faite des animaux auxquels l&#39;air
du bas de la <i>grotte</i> a causé la mort, on ne découvre
rien d&#39;extraordinaire ni dans leurs fluides, ni dans
leurs solides.
</p>
<p>
Cependant j&#39;avoue que toutes ces raisons ne suffisent 
pas, pour porter la conviction dans l&#39;esprit, parce 
que la nature &amp; les effets des poisons nous sont entierement 
inconnus ; celui-ci peut n&#39;exercer son empire 
qu&#39;à une certaine distance, &amp; ne produire aucun 
changement dans le cadavre. Tout ce qu&#39;on a
pu découvrir de la qualité des particules minérales
qui s&#39;elevent en vapeurs dans la <i>grotte du chien</i>, c&#39;est
qu&#39;elles doivent être pour la plupart vitrioliques,
du-moins à en juger par la couleur verdâtre de la
terre, &amp; par son goût aigrelet qui tient beaucoup de
celui du phlegme de vitriol.
</p>
<p>
Au reste, il est très apparent qu&#39;on pourroit creuser 
ici sur la même ligne d&#39;autres <i>grottes</i> funestes, où
les mêmes effets se feroient sentir.
</p>
<p>
Quoi qu&#39;il en soit, l&#39;antiquité nomme plusieurs autres 
cavernes celebres par des exhalaisons mortiferes.
Telle étoit la Mephitis d&#39;Hiérapolis, dont il est parlé
dans Cicéron, dans Galien, &amp; dans Strabon, qui
avoient été temoins de ses effets. Telle étoit encore
la caverne de Corycie, <i>specus Corycius</i>, dans la Cilicie, qui, à cause de ses exhalaisons empestées, pareilles 
à celles que les Poëtes donnent à Typhon,
étoit appellée l&#39;antre de Typhon, <i>cubile Typhonis</i>.
Pomponius Mela n&#39;a pas oublié de la décrire, &amp; elle
paroit aussi ancienne qu&#39;Homere : car le mont Arima
où il place cette caverne méphitique, étoit à ce que
dit Eustathius, une montagne de Cilicie.
</p>
<p>
Enfin les vapeurs pernicieuses de toute nature ne
sont pas rares : &amp; bien qu&#39;elles soient plus fréquentes 
dans les mines, dans les puits, dans les carrieres,
&amp; dans d&#39;autres lieux semblables, on ne laisse pas
d&#39;en rencontrer quelquefois sur la surface de la terre,
sur-tout dans les pays qui abondent en minéraux,
ou qui renferment des feux soûterreins, tels que sont
en Europe la Hongrie, la Sicile, &amp; l&#39;Italie. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Exhalaison" type="search">Exhalaison</ref>, <ref target="head:Mophete" type="search">Mophete</ref></sc>, <i>&amp;c.</i> (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
