<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30077" id="54:35:1" vol="7">
<index type="head" value="Grains" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Quesnay" />
<index type="shortauth" value="Quesnay" />
<index type="kafnum" value="112" />
<index type="kafauth" value="Quesnay, François (1694-1774)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Economie polit." />
<index type="normclass" value="Economie politique" />
<index type="englishclass" value="Political economy" />
<index type="generatedclass" value="Economie rustique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grains</head>
<p>
<sc>Grains</sc>, (<i>Economie polit.</i>) Les principaux objets
du Commerce en France, sont les <i>grains</i>, les vins &amp;
eaux-de-vie, le sel, les chanvres &amp; les lins, les laines,
&amp; les autres produits que fournissent les bestiaux : les manufactures des toiles &amp; des étoffes communes 
peuvent augmenter beaucoup la valeur des
chanvres, des lins, &amp; des laines, &amp; procurer la subsistance 
à beaucoup d&#39;hommes qui seroient occupés
à des travaux si avantageux. Mais on apperçoit
aujourd&#39;hui que la production &amp; le commerce
de la plûpart de ces denrées sont presque anéantis
en France. Depuis long-tems les manufactures de
luxe ont séduit la nation ; nous n&#39;avons ni la soie ni
les laines convenables pour fabriquer les belles étoffes &amp; les draps fins ; nous nous sommes livrés à une
industrie qui nous étoit étrangere ; &amp; on y a employé
une multitude d&#39;hommes, dans le tems que le royaume 
se dépeuploit &amp; que les campagnes devenoient
desertes. On a fait baisser le prix de nos blés, afin
que la fabrication &amp; la main-d&#39;oeuvre fussent moins
cheres que chez l&#39;étranger : les hommes &amp; les richesses 
se sont accumulés dans les villes ; l&#39;Agriculture,
la plus féconde &amp; la plus noble partie de notre commerce,
la source des revenus du royaume, n&#39;a pas
été envisagée comme le fond primitif de nos richesses ; 
elle n&#39;a paru intéresser que le fermier &amp; le paysan : on a borné leurs travaux à la subsistance de la
nation, qui par l&#39;achat des denrées paye les dépenses 
de la culture ; &amp; on a crû que c&#39;étoit un commerce 
ou un trafic établi sur l&#39;industrie, qui devoit
apporter l&#39;or &amp; l&#39;argent dans le royaume. On a défendu 
de planter des vignes ; on a recommandé la
culture des mûriers ; on a arrêté le débit des productions 
de l&#39;Agriculture &amp; diminué le revenu des terres,
pour favoriser des manufactures préjudiciables à notre 
propre commerce.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
La France peut produire abondamment toutes les
matieres de premier besoin ; elle ne peut acheter de
l&#39;étranger que des marchandises de luxe : le trafic mutuel 
entre les nations est nécessaire pour entretenir le
Commerce. Mais nous nous sommes principalement
attachés à la fabrication &amp; au commerce des denrées
que nous pouvions tirer de l&#39;étranger ; &amp; par un commerce 
de concurrence trop recherché, nous avons
voulu nuire à nos voisins, &amp; les priver du profit qu&#39;ils 
retireroient de nous par la vente de leurs marchandises.
</p>
<p>
Par cette politique nous avons éteint entre eux &amp;
nous un commerce réciproque qui étoit pleinement
à notre avantage ; ils ont interdit chez eux l&#39;entrée
de nos denrées, &amp; nous achetons d&#39;eux par contrebande 
&amp; fort cher les matieres que nous employons
dans nos manufactures. Pour gagner quelques millions 
à fabriquer &amp; à vendre de belles étoffes, nous
avons perdu des milliards sur le produit de nos terres ; 
&amp; la nation parée de tissus d&#39;or &amp; d&#39;argent, a
crû joüir d&#39;un commerce florissant.
</p>
<p>
Ces manufactures nous ont plongés dans un luxe
desordonné qui s&#39;est un peu étendu parmi les autres
nations, &amp; qui a excité leur émulation : nous les
avons peut-être surpassées par notre industrie ; mais
cet avantage a été principalement soûtenu par notre
propre consommation.
</p>
<p>
La consommation qui se fait par les sujets est la
source des revenus du souverain ; &amp; la vente du superflu 
à l&#39;étranger augmente les richesses des sujets.
La prospérité de l&#39;état dépend du concours de ces
deux avantages : mais la consommation entretenue
par le luxe est trop bornée ; elle ne peut se soûtenir
que par l&#39;opulence ; les hommes peu favorisés de la
fortune ne peuvent s&#39;y livrer qu&#39;à leur préjudice &amp;
au desavantage de l&#39;état.
</p>
<p>
Le ministere plus éclairé sait que la consommation 
qui peut procurer de grands revenus au souverain,
&amp; qui fait le bonheur de ses sujets, est cette
consommation générale qui satisfait aux besoins de
la vie. Il n&#39;y a que l&#39;indigence qui puisse nous réduire 
à boire de l&#39;eau, à manger de mauvais pain, &amp; à
nous couvrir de haillons ; tous les hommes tendent
par leurs travaux à se procurer de bons alimens &amp;
de bons vêtemens : on ne peut trop favoriser leurs
efforts ; car ce sont les revenus du royaume, les gains
&amp; les dépenses du peuple qui font la richesse du souverain.
</p>
<p>
Le détail dans lequel nous allons entrer sur les revenus 
que peuvent procurer d&#39;abondantes récoltes
de <i>grains</i>, &amp; sur la liberté dans le commerce de cette
denrée, prouvera suffisamment combien la production 
des matieres de premier besoin, leur débit &amp;
leur consommation intéressent tous les différens états
du royaume, &amp; fera juger de ce que l&#39;on doit aujourd&#39;hui attendre des vûes du gouvernement sur le
rétablissement de l&#39;Agriculture.
</p>
<p>
Nous avons déjà examiné l&#39;état de l&#39;Agriculture en
France, les deux sortes de culture qui y sont en usage,
la grande culture ou celle qui se fait avec les
chevaux, &amp; la petite culture ou celle qui se fait
avec les boeufs, la différence des produits que donnent 
ces deux sortes de culture, les causes de la dégradation 
de notre agriculture, &amp; les moyens de la
rétablir. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Fermiers" type="search">Fermiers</ref></sc>, (<i>Economie politiq.</i>)
</p>
<p>
Nous avons vû que l&#39;on cultive environ 36 millions 
d&#39;arpens de terre, &amp; que nos récoltes nous
donnent, année commune, à-peu-près 45 millions de
septiers de blé; savoir 11 millions produits par la
grande culture, &amp; 34 millions par la petite culture 
(<i><ref type="note" target="n21" n="a" /></i>). Nous allons examiner le revenu que 45 millions<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:813" facs="V7/ENC_7-813.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de septiers de blé peuvent procurer au Roi, conformément 
aux deux sortes de culture qui les produisent : nous examinerons aussi ce qu&#39;on en retire pour
la dixme, pour le loyer des terres, &amp; pour le gain
du cultivateur ; nous comparerons ensuite ces revenus 
avec ceux que produiroit le rétablissement parfait 
de notre agriculture, l&#39;exportation étant permise ; 
car sans cette condition, nos récoltes qui ne
sont destinées qu&#39;à la consommation du royaume,
ne peuvent pas augmenter, parce que si elles étoient
plus abondantes, elles feroient tomber le blé en non-valeur ; 
les cultivateurs ne pourroient pas en soûtenir 
la culture, les terres ne produiroient rien au Roi
ni aux propriétaires. Il faudroit donc éviter l&#39;abondance 
du blé dans un royaume où l&#39;on n&#39;en devroit
recueillir que pour la subsistance de la nation. Mais
dans ce cas, les disettes sont inévitables, parce que
quand la récolte donne du blé pour trois ou quatre 
mois de plus que la consommation de l&#39;année,
il est à si bas prix que ce superflu ruine le laboureur,
&amp; néanmoins il ne suffit pas pour la consommation
de l&#39;année suivante, s&#39;il survient une mauvaise récolte : ainsi il n&#39;y a que la facilité du débit à bon
prix, qui puisse maintenir l&#39;abondance &amp; le profit.
</p>
<p>
<i>Etat de la grande culture des grains</i>. La grande culture 
est actuellement bornée environ à six millions
d&#39;arpens de terre, qui comprennent principalement
les provinces de Normandie, de la Beauce, de l&#39;Isle-de-France, de la Picardie, de la Flandre françoise,
<milestone unit="column" n="2" />
du Hainault, &amp; peu d&#39;autres. Un arpent de bonne
terre bien traité par la grande culture, peut produire 
8 septiers &amp; davantage, mesure de Paris, qui est
240 livres pesant ; mais toutes les terres traitées par
cette culture, ne sont pas également fertiles ; car
cette culture est plûtôt pratiquée par un reste d&#39;usage 
conservé dans certaines provinces, qu&#39;à raison de
la qualité des terres. D&#39;ailleurs une grande partie de
ces terres est tenue par de pauvres fermiers hors d&#39;état 
de les bien cultiver : c&#39;est pourquoi nous n&#39;avons
évalué du fort au foible le produit de chaque arpent
de terre qu&#39;à cinq septiers, semence prélevée. Nous
fixons l&#39;arpent à 100 perches, &amp; la perche à 22 piés.
(<i><ref type="note" target="n22" n="b" /></i>)
</p>
<p>
Les six millions d&#39;arpens de terre traités par cette
culture entretiennent tous les ans une sole de deux
millions d&#39;arpens ensemencés en blé; une sole de
deux millions d&#39;arpens ensemencés en avoine &amp; autres 
<i>grains</i> de Mars ; &amp; une sole de deux millions
d&#39;arpens qui sont en jacheres, &amp; que l&#39;on prépare
à apporter du blé l&#39;année suivante.
</p>
<p>
Pour déterminer avec plus d&#39;exactitude le prix
commun du blé dans l&#39;état actuel de la grande culture 
en France, lorsque l&#39;exportation est défendue,
il faut faire attention aux variations des produits
des récoltes &amp; des prix du blé, selon que les années
sont plus ou moins favorables à nos moissons.
<milestone unit="column" n="0" />
<gap type="table" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Les 87 liv. total des cinq années, frais déduits,
divisées en cinq années, donnent par arpent 17 liv.
8 s. de produit net.
<table>
  Ajoûtez à ces . . . . . . . . . . .  17 liv. 8 s.
  Les frais montant à . . . . . . . .  60
  Cela donnera par chaque arpent au
total . . . . . . . . . . . . . . . . . 77 liv. 8 s.
</table>
</p>
<p>
Les cinq années donnent 25 septiers, ce qui fait
cinq septiers année commune. Ainsi pour savoir le
prix commun de chaque septier, il faut diviser le total 
ci-dessus par 5, ce qui établira le prix commun
de chaque septier de blé à 15 liv. 9 s.
</p>
<p>
Chaque arpent produit encore la dixme, qui d&#39;abord 
a été prélevée sur la totalité de la récolte, &amp;
qui n&#39;est point entrée dans ce calcul. Elle est ordinairement<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
le treizieme en-dedans de toute la récolte
ou le douzieme en-dehors. Ainsi, pour avoir le produit 
en entier de chaque arpent, il faut ajoûter à
77 liv. 8 s. le produit de la dixme, qui se prend sur
le total de la récolte, semence comprise. La semence
évaluée en argent est 10 liv. 6 s. qui avec 77 liv.
8 s. font 87 liv. 14 s. dont 1/12 pris en-dehors pour la
dixme, est 7 livres. Ainsi avec la dixme le produit
total, semence déduite, est 84 liv. 16 s.
<table>
 Ces 84 liv. 16 s. se partagent ainsi:
 Pour la dixme  . . . .   7 liv.       84 liv. 8 s.
 Pour les frais . . . .  60            84 liv. 8 s.
 Pour le produit net. .  17       8    84 liv. 8 s.
</table>
</p>
<p>
La culture de chaque arpent qui produit la récolte 
en blé, est de deux années. Ainsi le fermier
paye deux années de fermage sur les 17 liv. 8 s. du
produit net de cette récolte ; il doit aussi payer la
taille sur cette même somme, &amp; y trouver un gain
pour subsister.
</p>
<p>
Elle doit donc être distribuée à-peu-près ainsi:
<table>
Pour le propriétaire 3/5 ou 10  7  7          17  8
Pour la taille . . . 1/5 ou  3  9  6          17  8
Pour le fermier. . . 1/5 ou  3  9  6(<i><ref type="note" target="n26" n="f" /></i>)       17  8
</table>
<pb n="7:814" facs="V7/ENC_7-814.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<table>
 60 liv. de frais, &amp; 13 liv. 18 s. 6 den.
pour le propriétaire &amp; pour la taille, font
73 liv. 18 s. 6 d. pour un arpent de blé,
qui portant année commune cinq septiers,
chaque septier coûte au fermier         14 15 8
 Les années abondantes, l&#39;arpent portant 
sept septiers, à 10 liv. le septier, le
fermier perd par septier . . . . . . . .       0 11 2 1/2
 Ou par arpent  . . . . . . . . . . . .       3 18 6
 Les bonnes années, l&#39;arpent portant six
septiers à 12 l. le fermier perd par septier   0  6 5
  Ou par arpent . . . . . . . . . . . .       1 18 6
</table>
</p>
<p>
S&#39;il paye plus de taille qu&#39;il n&#39;est marqué ici, &amp;
s&#39;il paye par arpent pour chaque année de fermage
plus de 5 liv. 5 s. ses pertes sont plus considérables,
à-moins que ce ne soit des terres très-bonnes (<i><ref type="note" target="n27" n="g" /></i>) qui
le dédommagent par le produit. Ainsi le fermier a
intérêt qu&#39;il n&#39;y ait pas beaucoup de blé; car il ne
gagne un peu que dans les mauvaises années : je dis
<i>un peu</i>, parce qu&#39;il a peu à vendre, &amp; que la consommation 
qui se fait chez lui à haut prix, augmente 
beaucoup sa dépense. Les prix des différentes
années réduits aux prix communs de 15 liv. 9 s. le
fermier gagne, année commune, 14 s. par septier ou
3 liv. 10 s. par arpent.
</p>
<p>
La sole de deux millions d&#39;arpens en blé donne en
total, à cinq septiers de blé par arpent, &amp; la dixme
y étant ajoûtée, 10, 944, 416 septiers, dont la valeur 
en argent est 169, 907, 795 liv.
</p>
<p>
De cette somme totale de 169, 907, 795 liv. il y a:
<milestone unit="column" n="2" />
<table>
Pour la taille . . . .     7,000,000   35,000,000
Pour les propriétaires    21,000,000   35,000,000
Pour les fermiers . .      7,000,000   35,000,000
Pour la dixme . . . .     14,907,795  134,907,795
Pour les frais . . .     120,000,000  134,907,795
 Produit total . . . . . . . . . .   169,907,795
</table>
</p>
<p>
Il y a aussi par la grande culture deux millions
d&#39;arpens ensemencés chaque année en avoine, ou
autres <i>grains</i> de Mars. Nous les supposerons tous ensemencés 
en avoine, pour éviter des détails inutiles
qui nous rameneroient à-peu-près au même produit,
tous ces <i>grains</i> étant à-peu-près de la même
valeur, étant vrai aussi que l&#39;avoine forme effectivement 
la plus grande partie de ce genre de récolte.
On estime qu&#39;un arpent donne, dixme prélevée,
deux septiers d&#39;avoine double mesure du septier de
blé. Le septier est évalué 9 liv. Il faut retrancher un
sixieme des deux septiers pour la semence ; reste
pour le produit de l&#39;arpent 15 liv. ou un septier &amp;
2/3. Ajoûtez la dixme, le produit total est 16 livres
10 s. dont il y a:
<table>
  Pour le fermage d&#39;une année     5   5    10
  Pour la taille . . . . . . . .  2        10
  Pour le fermier  . . . . . . .  2  15    10
  Pour les frais (<i><ref type="note" target="n28" n="h" /></i>) . . . . . .  5         6 10
  Pour la dixme . . . . . . . .   1  10     6 10
Produit total . . . . . . . . . . . . . .   16 10
</table>
</p>
<p>
Les deux millions d&#39;arpens en avoine donnent, y
compris la dixme, &amp; soustraction faite de la semence,
3, 675,000 septiers, qui valent en argent
33, 330, 333 liv. 7 s. dont il y a:
<table>
Pour les propriétaires 10,500,000   20,000,000
Pour la taille . . . .  4,000,000   20,000,000
Pour les fermiers. . .  5,500,000   20,000,000
Pour la dixme . . . .   3,000,000   13,000,000
Pour les frais. . . .  10,000,000   13,000,000
 Produit total . . . . . . . . . . 33,000,000
</table>
<milestone unit="column" n="0" />
<center>
<i><sc>Total</sc> des produits de la récolte du blé &amp; de celle de l&#39;avoine, traités par la grande culture</i>.
</center>
<gap type="table" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
<i>Etat de la petite culture des grains</i>. Nous avons observé 
à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Fermier" type="search">Fermier</ref></sc>, déjà cité, que dans les
provinces où l&#39;on manque de laboureurs assez riches
pour cultiver les terres avec des chevaux, les propriétaires 
ou les fermiers qui font valoir les terres
sont obligés de les faire cultiver par des paysans
auxquels ils fournissent des boeufs pour les labourer.
Nous avons vû que les frais qu&#39;exige cette culture,
ne sont pas moins considérables que ceux de la culture 
qui se fait avec les chevaux ; mais qu&#39;au défaut
de l&#39;argent qui manque dans ces provinces, c&#39;est la
terre elle-même qui subvient aux frais. On laisse des
terres en friche pour la pâture des boeufs de labour,
on les nourrit pendant l&#39;hyver avec les foins que produisent<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
les prairies ; &amp; au lieu de payer des gages à
ceux qui labourent, on leur cede la moitié du produit 
que fournit la récolte.
</p>
<p>
Ainsi, excepté l&#39;achat des boeufs, c&#39;est la terre
elle-même qui avance tous les frais de la culture,
mais d&#39;une maniere fort onéreuse au propriétaire,
&amp; encore plus à l&#39;état ; car les terres qui restent incultes 
pour le pâturage des boeufs, privent le propriétaire 
&amp; l&#39;état du produit que l&#39;on en tireroit par
la culture. Les boeufs dispersés dans ces pâturages
ne fournissent point de fumier ; les propriétaires confient 
peu de troupeaux à ces métayers ou paysans
chargés de la culture de la terre, ce qui diminue extrèmement 
le produit des laines en France. Mais ce
<pb n="7:815" facs="V7/ENC_7-815.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
défaut de troupeaux prive les terres de fumier ; &amp;
faute d&#39;engrais, elles ne produisent que de petites
récoltes, qui ne sont évaluées dans les bonnes années 
qu&#39;au <i>grain</i> cinq, c&#39;est-à-dire au quintuple de la
semence, ou environ trois septiers par arpent, ce
qu&#39;on regarde comme un bon produit. Aussi les terres 
abandonnées à cette culture ingrate sont-elles
peu recherchées ; un arpent de terre qui se vend 30
ou 40 liv. dans ces pays-là, vaudroit 2 ou 300 liv.
dans des provinces bien cultivées. Ces terres produisent 
à peine l&#39;intérêt du prix de leur acquisition,
sur-tout aux propriétaires absens : si on déduit des
revenus d&#39;une terre assujettie à cette petite culture,
ce que produiroient les biens occupés pour la nourriture 
des boeufs ; si on en retranche les intérêts au
denier dix des avances pour l&#39;achat des boeufs de labour,
qui diminuent de valeur après un nombre d&#39;années 
de service, on voit qu&#39;effectivement le propre
revenu des terres cultivées est au plus du fort au
foible de 20 ou 30 sous par arpent. Ainsi, malgré la
confusion des produits &amp; les dépenses de cette sorte
de culture, le bas prix de l&#39;acquisition de ces terres
s&#39;est établi sur des estimations exactes vérifiées par
l&#39;intérêt des acquéreurs &amp; des vendeurs.
</p>
<p>
Voici l&#39;état d&#39;une terre qui produit, année commune,
pour la part du propriétaire environ 3000
liv. en blé, semence prélevée, presque tout en froment ; 
les terres sont bonnes, &amp; portent environ le
<i>grain</i> cinq. Il y en a 400 arpens en culture, dont
200 arpens forment la sole de la récolte de chaque
année ; &amp; cette récolte est partagée par moitié entre
les métayers &amp; le propriétaire. Ces terres sont cultivées 
par dix charrues tirées chacune par quatre
gros boeufs ; les quarante boeufs valent environ 8000
liv. dont l&#39;intérêt mis au denier dix, à cause des risques 
&amp; de la perte sur la vente de ces boeufs, quand
ils sont vieux &amp; maigres, est 800 liv. Les prés produisent 
130 charrois de foin qui sont consommés par
les boeufs : de plus il y a cent arpens de friches pour
leur pâturage ; ainsi il faut rapporter le produit des
3000 liv. en blé pour la part du propriétaire.
<table>
 A l&#39;intérêt du prix des boeufs. . .  800   1050 liv.
 A l&#39;intérêt de 1000 liv. de blé            1050 liv.
choisi pour le premier fonds de la           1050 liv.
semence avancée par le propriétaire     50   1050 liv.
 A 200 liv. de frais particuliers           1050 liv.
faits par le propriétaire, sans comp-1050 liv.
ter les réparations &amp; les appointe-1050 liv.
mens d&#39;un régisseur  . . . . . . . .   200   1050 liv.
 A 130 charrois de foin, le char-1950 liv.
roi à 10 liv.. . . . . . . . . . .    1300   1950 liv.
 A 100 arpens de pâtureaux à 15             1950 liv.
sous l&#39;arpent . . . . . . . . . . .     75   1950 liv.
 Reste pour le produit des 400              1950 liv.
arpens de terres cultivées. . . . .    575   1950 liv.
   Total   . . . . . . . . . . . . . . .    3000 liv.
</table>
</p>
<p>
Ainsi ces quatre cents arpens de bonnes terres ne
donnent pas par arpent 1 l. 10 s. de revenu (<i><ref type="note" target="n29" n="i" /></i>): mais
dans le cas dont il sera parlé ci-après, chaque arpent
seroit affermé 10 liv. les 400 arpens rapporteroient
au propriétaire 4000 liv. au lieu de 575. Aussi ne devra-t-on pas être étonné de la perte énorme qu&#39;on
appercevra dans les revenus des terres du royaume.
</p>
<p>
Les terres médiocres sont d&#39;un si petit revenu, que
selon M. Dupré de Saint-Maur (<i>essai sur les monn.</i>),
celles de Sologne &amp; du Berry au centre du royaume,
ne sont guere loüées que sur le pié de 15 sols
<milestone unit="column" n="2" />
l&#39;arpent, les prés, les terres, &amp; les friches ensemble ;
encore faut-il faire une avance considérable de bestiaux 
qu&#39;on donne aux fermiers, sans retirer que le
capital à la fin du bail.
<blockquote> 
« Une grande partie de la
Champagne, de la Bretagne, du Maine, du Poitou, des environs de Bayonne, <i>&amp;c.</i> dit le même auteur,
ne produisent guere davantage ».
</blockquote>
(<i><ref type="note" target="n30" n="k" /></i>) Le Languedoc est plus cultive &amp; plus fertile ; mais ces avantages 
sont peu profitables, parce que le blé qui est
souvent retenu dans la province, est sans débit ; &amp; il
y a si peu de commerce, que dans plusieurs endroits
de cette province, comme dans beaucoup d&#39;autres
pays, les ventes &amp; les achats ne s&#39;y font que par
troc ou l&#39;échange des denrées mêmes.
</p>
<p>
Les petites moissons que l&#39;on recueille, &amp; qui la
plûpart étant en seigle (<i><ref type="note" target="n31" n="l" /></i>) fournissent peu de fourrages,
contribuent peu à la nourriture des bestiaux, &amp;
on n&#39;en peut nourrir que par le moyen des paturages 
ou des terres qu&#39;on laisse en friche : c&#39;est pourquoi
on ne les épargne pas. D&#39;ailleurs les métayers, toûjours 
fort pauvres, employent le plus qu&#39;ils peuvent
les boeufs que le propriétaire leur fournit, à faire des
charrois à leur profit pour gagner quelque argent, &amp;
les propriétaires sont obliges de tolérer cet abus pour
se conserver leurs métayers : ceux-ci, qui trouvent
plus de profit à faire des charrois qu&#39;à cultiver, négligent 
beaucoup la culture des terres. Lorsque ces
métayers laissent des terres en friche pendant longtems,
&amp; qu&#39;elles se couvrent d&#39;épines &amp; de buissons,
elles restent toûjours dans cet état, parce qu&#39;elles
coûteroient beaucoup plus que leur valeur à esserter
&amp; défricher.
</p>
<p>
Dans ces provinces, les paysans &amp; manouvriers
n&#39;y sont point occupés comme dans les pays de grande 
culture, par des riches fermiers qui les employent
aux travaux de l&#39;agriculture &amp; au gouvernement des
bestiaux ; les métayers trop pauvres leur procurent
peu de travail. Ces paysans se nourrissent de mauvais 
pain fait de menus <i>grains</i> qu&#39;ils cultivent eux-mêmes,
qui coûtent peu de culture, &amp; qui ne sont
d&#39;aucun profit pour l&#39;état.
</p>
<p>
Le blé a peu de débit faute de consommation dans
ces pays ; car lorsque les grandes villes sont suffisamment 
fournies par les provinces voisines, le blé ne se
vend pas dans celles qui en sont éloignées ; on est forcé
de le donner à fort bas prix, ou de le garder pour attendre 
des tems plus favorables pour le débit : cette
non valeur ordinaire des blés en fait encore négliger
davantage la culture ; la part de la récolte qui est
pour le métayer, devient à peine suffisante pour la
nourriture de sa famille ; &amp; quand la recolte est mauvaise,
il est lui-même dans la disette : il faut alors que
le proprietaire y supplée. C&#39;est pourquoi les récoltes
qu&#39;on obtient par cette culture ne sont presque d&#39;aucune 
ressource dans les années de disette, parce que
dans les mauvaises années elles suffisent à peine pour
la subsistance du propriétaire &amp; du colon. Ainsi la
cherté du blé dans les mauvaises années ne dédommage
<pb n="7:816" facs="V7/ENC_7-816.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
point de la non-valeur de cette denrée dans les
bonnes années ; il n&#39;y a que quelques propriétaires aisés 
qui peuvent attendre les tems favorables pour la
vente du blé de leur récolte, qui puissent en profiter.
</p>
<p>
Il faut donc, à l&#39;égard de cette culture, n&#39;envisager 
la valeur du blé que conformément au prix ordinaire 
des bonnes années ; mais le peu de debit qu&#39;il
y a alors dans les provinces éloignées de la capitale,
tient le blé à fort bas prix : ainsi nous ne devons l&#39;évaluer 
qu&#39;à 12 liv. le septier, froment &amp; seigle, dans
les provinces où les terres sont traitées par la petite
culture. C&#39;est en effet dans ces provinces, que le
prix du blé ne peut soûtenir les frais pécuniaires de
la grande culture ; qu&#39;on ne cultive les terres qu&#39;aux
dépens des terres mêmes, &amp; qu&#39;on en tire le produit
que l&#39;on peut en les faisant valoir avec le moins de
dépenses qu&#39;il est possible.
</p>
<p>
Ce n&#39;est pas parce qu&#39;on laboure avec des boeufs,
que l&#39;on tire un si petit produit des terres ; on pourroit 
par ce genre de culture, en faisant les depenses
necessaires, tirer des terres à-peu-près autant de produit 
que par la culture qui se fait avec les chevaux:
niais ces depenses ne pourroient être faites que par
les propriétaires ; ce qu&#39;ils ne feront pas tant que le
commerce du ble ne sera pas libre, &amp; que les non-valeurs 
de cette denrée ne leur laisseront appercevoir
qu&#39;une perte certaine.
</p>
<p>
On estime qu&#39;il y a environ trente millions d&#39;arpens 
de terres traitées par la petite culture ; chaque
arpent du sort au foible produisant, année commune,
le <i>grain</i> quatre, ou trente-deux boisseaux non compris 
la dixme ; de ces trente-deux boisseaux il faut en
retrancher huit pour la semence. Il reste deux septiers
qui se partagent par moitié entre le propriétaire &amp;
le métayer. Celui-ci est chargé de la taille &amp; de quelques 
frais inevitables.
</p>
<p>
Trente millions d&#39;arpens de terres traitées par la
petite culture, sont divisés en deux soles qui produisent 
du blé alternativement. Il y a quinze millions
d&#39;arpens qui portent du blé tous les ans, excepté
quelques arpens que chaque métayer reserve pour
ensemencer en <i>grains</i> de Mars : car il n&#39;y a point par
cette culture de sole particuliere pour ces <i>grains</i>.
Nous ne distinguerons point dans les quinze millions
d&#39;arpens, la petite récolte des graines de Mars, de
celle du ble ; l&#39;objet n&#39;est pas assez considérable pour
<milestone unit="column" n="2" />
entrer dans ce détail. D&#39;ailleurs la récolte de chaque
arpent de blé est si foible, que ces deux sortes de récoltes 
different peu l&#39;une de l&#39;autre pour le produit.
<table>
  Chaque arpent de ble donnant du fort
au foible quatre pour un, ou deux septiers,
semence prélevée, &amp; non compris la dixme ; 
le septier à 12 liv. année commune,
froment &amp; seigle, le produit en argent
pour les deux septiers est . . . . . . . .    24
  Ajoûtez un 1/12 en-dehors qui a été enlevé 
pour la dixme prise sur toute la récolte,
semence comprise . . . . . . . . . . .     2     13
     Total. . . . . . . . . . . . . . . .    26     13
</table>
</p>
<p>
Les 24 liv. ou les deux septiers se distribuent ainsi:
<table>
 Au propriétaire pour les intérêts de              12
ses avances, pour quelques autres frais,            12
pour le dédommagement des fonds occupés 12
pour la nourriture des boeufs de              12
labour . . . . . . . . . . . . . . . . .       9    12
  Pour lui tenir lieu de deux années de            12
fermage, à 1 l. 10 s. par chaque année         3    12
  Au métayer pour ses frais, son entre-12
tien, &amp; sa subsistance . . . . . . . . .      10    12
  Pour le payement de sa taille . . . .       1    12
  Pour ses risques &amp; profits. . . . . .       1    12
</table>
</p>
<p>
Le produit total de 26 liv. 13 s. par chaque arpent 
se partage donc ainsi:
<table>
  Pour le fermage de deux années..  3     5
  Pour la taille . . . . . . . . .  1     5
  Pour le métayer. . . . . . . . .  1     5
  Pour la dixme. . . . . . . . . .  2 13 21  13
  Pour les frais . . . . . . . . . 19    21  13
     Produit total . . . . . . . . . . . 26  13
</table>
</p>
<p>
La récolte en blé des 15 millions d&#39;arpens traites
par la petite culture, donne, la dixme comprise &amp;
la semence prélevée, 33,150,000 septiers, qui
valent en argent 397,802,040 liv. dont il y a:
<table>
Pour la taille . . . . 15,000,000     75,000,000
Pour les propriétaires 45,000,000     75,000,000
Pour les métayers . .  15,000,000     75,000,000
Pour la dixme . . . .  37,802,040    322,802,040
Pour les frais. . . . 285,000,000    322,802,040
  Produit total . . . . . . . . .   397,802,040
</table>
<milestone unit="column" n="0" />
<center>
<i><sc>Total</sc> des produits de la grande &amp; de la petite culture réunis</i>.
</center>
<gap type="table" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
<i>Etat d&#39;une bonne culture des grains</i>. La gêne dans
le commerce des grains, le défaut d&#39;exportation, la
dépopulation, le manque de richesses dans les campagnes,
l&#39;imposition indéterminée des subsides, la levée 
des milices, l&#39;exces des corvées, ont réduit nos
récoltes à ce petit produit. Autrefois avec un tiers
plus d&#39;habitans qui augmentoient la consommation,
notre culture sournissoit à l&#39;étranger une grande
quantité de <i>grains ;</i> les Anglois se plaignoient en 1621,
de ce que les François apportoient chez eux des quantités 
de blé si considérables &amp; à si bas prix, que la nation<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
n&#39;en pouvoit soûtenir la concurrence dans ses
marchés (<i><ref type="note" target="n32" n="m" /></i>); il se vendoit alors en France 18 l. de notre 
monnoie actuelle : c&#39;étoit un bas prix dans ce siecle.
Il falloit donc que nos récoltes produisissent dans
ces tems-là au-moins 70 millions de septiers de blé; elles 
en produisent aujourd&#39;hui environ 45 millions : un
tiers d&#39;hommes de plus en consommoit 20 millions
au-delà de notre consommation actuelle, &amp; le royaume 
en fournissoit encore abondamment à l&#39;étranger ;
<pb n="7:817" facs="V7/ENC_7-817.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
cette abondance étoit une heureuse suite du gouvernement 
économique de M. de Sully. Ce grand ministre 
ne desiroit, pour procurer des revenus au roi &amp;
à la nation, &amp; pour soutenir les forces de l&#39;état, que
des laboureurs, des vignerons, &amp; des bergers.
</p>
<p>
Le retablissement de notre culture suppose aussi
l&#39;accroissement de la population ; les progrès de l&#39;un
&amp; de l&#39;autre doivent aller ensemble ; le prix des <i>grains</i>
doit sur passer les frais de culture : ainsi il faut que la
consommation intérieure &amp; la vente à l&#39;etranger,
entretiennent un profit certain sur le prix des <i>grains</i>.
La vente a l&#39;etranger facilite le débit, ranime la culture,
&amp; augmente le revenu des terres ; l&#39;accroissement 
des revenus procure de plus grandes dépenses 
qui favorisent la population, parce que l&#39;augmentation 
des dépenses procure des gains à un plus
grand nombre d&#39;hommes. L&#39;accroissement de la population 
étend la consommation ; la consommation
soûtient le prix des denrées qui se multiplient par la
culture à-proportion des besoins des hommes, c&#39;est-à-dire à-proportion que la population augmente. Le
principe de tous ces progrès est donc l&#39;exportation
des denrées du crû; parce que la vente à l&#39;étranger
augmente les revenus ; que l&#39;accroissement des revenus 
augmente la population ; que l&#39;accroissement
de la population augmente la consommation ; qu&#39;une
plus grande consommation augmente de plus en plus
la culture, les revenus des terres &amp; la population ;
car l&#39;augmentation des revenus augmente la population,
&amp; la population augmente les revenus.
</p>
<p>
Mais tous ces accroissemens ne peuvent commencer 
que par l&#39;augmentation des revenus ; voilà le
point essentiel &amp; le plus ignoré ou du-moins le plus
négligé en France : on n&#39;y a pas même reconnu dans
l&#39;emploi des hommes, la différence du produit des
travaux qui ne rendent que le prix de la main d&#39;oeuvre,
d&#39;avec celui des travaux qui payent la main-d&#39;oeuvre &amp; qui procurent des revenus. Dans cette
inattention on a préféré l&#39;industrie à l&#39;Agriculture,
&amp; le commerce des ouvrages de fabrication au commerce 
des denrées du crû: on a même soûtenu des
manufactures &amp; un commerce de luxe au préjudice
de la culture des terres.
</p>
<p>
Cependant il est évident que le gouvernement n&#39;a
point d&#39;autres moyens pour faire fleurir le Commerce, &amp; pour soûtenir &amp; étendre l&#39;industrie, que
de veiller à l&#39;accroissement des revenus ; car ce sont
les revenus qui appellent les marchands &amp; les artisans,
&amp; qui payent leurs travaux. Il faut donc cultiver 
le pié de l&#39;arbre, &amp; ne pas borner nos soins à
gouverner les branches ; laissons-les s&#39;arranger &amp; s&#39;étendre 
en liberté, mais ne négligeons pas la terre qui
fournit les sucs nécessaires à leur végétation &amp; à leur
accroissement. M. Colbert tout occupé des manufactures,
a crû cependant qu&#39;il falloit diminuer la
taille, &amp; faite des avances aux cultivateurs, pour
relever l&#39;Agriculture qui dépérissoit ; ce qu&#39;il n&#39;a pû
concilier avec les besoins de l&#39;état : mais il ne parle
pas des moyens essentiels, qui consistent à assujettir 
la taille à une imposition reglée &amp; à établir invariablement 
la liberté du commerce des <i>grains:</i> l&#39;Agriculture fut négligée ; les 
guerres qui étoient continuelles,
la milice qui dévastoit les campagnes, diminuerent 
les revenus du royaume ; les traitans, par
des secours persides, devinrent les suppôts de l&#39;état ;
la prévoyance du ministre s&#39;étoit bornée à cette
malheureuse ressource, dont les effets ont été si funestes 
à la France<sup><ref type="note" target="n33" n="*" /></sup>.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
La culture du blé est fort chere ; nous avons beaucoup 
plus de terres qu&#39;il ne nous en faut pour cette
culture ; il faudroit la borner aux bonnes terres,
dont le produit surpasseroit de beaucoup les frais d&#39;une 
bonne culture. Trente millions d&#39;arpens de bonnes 
terres formeroient chaque année une sole de 10
millions d&#39;arpens qui porteroient du blé: de bonnes
terres bien cultivées, produiroient au-moins, année
commune, six septiers par arpent, semence prélevée : ainsi la sole de dix millions d&#39;arpens donneroit,
la dixme comprise, au-moins 65 millions de septiers
de blé. (<i><ref type="note" target="n34" n="n" /></i>) La consommation intérieure venant à
augmenter, &amp; la liberté du commerce du blé étant
pleinement rétablie, le prix de chaque septier de blé,
année commune, peut être évalué à 18 liv. un peu
plus ou moins, cela importe peu ; mais à 18 liv. le
produit seroit de 108 liv. non compris la dixme.
</p>
<p>
Pour déterminer plus sûrement le prix commun
du blé, l&#39;exportation étant permise, il faut faire attention 
aux variations des produits des récoltes &amp;
des prix du blé selon ces produits. On peut juger de
l&#39;état de ces variations dans le cas de l&#39;exportation,
en se reglant sur celles qui arrivent en Angleterre,
où elles ne s&#39;étendent depuis nombre d&#39;années, qu&#39;environ 
depuis 18 jusqu&#39;à 22 liv. Il est facile de comprendre 
pourquoi ces variations y sont si peu considérables : l&#39;Agriculture a fait de très-grands progres
dans ce royaume ; les récoltes, quelque foibles qu&#39;elles 
y soient, sont toûjours plus que suffisantes pour
la subsistance des habitans. Si notre agriculture étoit
en bon état, nous recueillerions dans une mauvaise
année à-peu-près autant de blé que nous en fournit
aujourd&#39;hui une bonne récolte : ainsi on ne pourroit,
sans des accidens extraordinaires, éprouver la disette 
dans un royaume où les moindres récoltes jointes 
à ce qui resteroit nécessairement des bonnes annees,
seroient toûjours au-dessus des besoins des habitans.
On peut en juger par l&#39;exposition que nous
allons donner des variations des récoltes que produit 
une bonne culture selon la diversité des années.
On y remarquera qu&#39;une mauvaise récolte de 10
millions d&#39;arpens donne 40 millions de septiers de
blé sans la recolte d&#39;une même quantité d&#39;arpens ensemencés 
en <i>grains</i> de Mars.
<pb n="7:818" facs="V7/ENC_7-818.jpeg" />
<milestone unit="column" n="0" />
<gap type="table" />
<milestone unit="column" n="1" />
<table>
 Les 200 liv. du total, frais déduits, divisés 
par cinq années, donnent pour année
commune, ci. . . . . . . . . . . . . . . . .    40
 Ajoûtez les frais. . . . . . . . . . . . .    66
   Total . . . . . . . . . . . . . . . . .    106
 Les 106 liv. divisées par six septiers,
donnent pour prix commun
du septier . . . . . . . . . . . .      17 13 4 (<i><ref type="note" target="n37" n="q" /></i>)
 Au produit de six septiers, dont la valeur
est . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  106
 Ajoûtez pour la dixme 1/12 en-dehors pris
sur tout le produit &amp; sur la semence à prélever 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .     10
    Le produit total de l&#39;arpent est . . .    116
Dont il y auroit de produit net 40 l. distribuées ainsi:
Pour le fermage de deux années 1/2 ou   20 liv.  40
Pour la taille 1/4 ou . . . . . . . .   10 (<i><ref type="note" target="n38" n="r" /></i>) 40
Pour le fermier 1/4 ou. . . . . . . .   10       40
La dixme. . . . . . . . . . . . . . .   10       76
Les frais . . . . . . . . . . . . . .   66       76
    Produit total de l&#39;arpent. . . .           116
</table>
</p>
<p>
66 liv. de frais, &amp; 30 liv. pour la taille &amp; le fermage,
font 96 liv. par arpent : le produit étant six
septiers, le septier coûteroit, année commune, au
fermier 16 liv. Dans une année abondante, à huit
septiers par arpent, le septier lui coûte 12 livres ;
étant vendu 16 liv. il gagne 4 liv. Dans une mauvaise<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
année, à quatre septiers par arpent, le septier
lui coûte 24 liv. étant vendu 20 liv. il perd 4 liv.
Les années bonnes &amp; mauvaises, réduites à une année 
commune, il gagne par septier 1 liv. 13 s. ou
environ 10 liv. par arpent.
</p>
<p>
La récolte en blé de dix millions d&#39;arpens donne,
année commune, la dixme comprise levée sur toute 
la récolte, le fonds de la semence compris,
65,555,500 de septiers, semence prélevée, qui valent 
en argent 1,159,500,000 liv. dont il y a:
<table>
Pour les propriétaires 200,000,000  400,000,000
Pour la taille . . . . 100,000,000  400,000,000
Pour les fermiers. . . 100,000,000  400,000,000
Pour la dixme. . . . .  99,500,000  759,500,000
Pour les frais . . . . 660,000,000  759,500,000
 Produit total. . . . . . . . . .1,159,500,000
</table>
</p>
<p>
Il y auroit de même une sole de dix millions d&#39;arpens 
qui produiroit des <i>grains</i> de Mars, &amp; dont chaque 
arpent de bonne terre &amp; bien cultivée produiroit,
année commune, au-moins deux septiers, semence 
prélevée &amp; la dixme non comprise ; le septier 
évalué un peu au-dessous des 2/3 du prix du blé,
vaudroit environ 10 liv.
<table>
 L&#39;arpent produiroit . . . . . . . . .     20      21  17
 Et la dixme qui est le 1/2 en-dehors
ou .   .   .   .   .   .   .   .   .   .     1  17  21  17
 Les 21 liv. 17 s. se distribuent ainsi:
 Pour une année de fermage au
propriétaire . . . . . . . . . . . . . .    10      15
 Pour la taille . . . . . . . . . . . .     2  10  15
 Pour le fermier. . . . . . . . . . . .     2  10  15
 Pour la dixme. . . . . . . . . . . . .     1  17   6  17
 Pour les frais . . . . . . . . . . . .     5       6  17
   Produit total. . . . . . . . . . . .            21  17
</table>
</p>
<p>
Les dix millions d&#39;arpens en avoine donneroient,
la dixme comprise 21, 944, 441 septiers, qui valent
en argent 218, 500, 000 liv. dont il y a:
<table>
Pour les propriétaires  100,000,000  150,000,000
Pour la taille . . . .   25,000,000  150,000,000
Pour les fermiers. . .   25,000,000  150,000,000
Pour la dixme  . . . .   18,500,000   68,666,660
Pour les frais . . . .   50,000,000   68,666,660
   Produit total . . . . . . . . .  218,500,000
</table>
</p>
<p>
Les produits de la récolte des dix millions d&#39;arpens 
en blé &amp; de la récolte des dix millions d&#39;arpens
en <i>grains</i> de Mars réunis produiroient:
<milestone unit="column" n="0" />
<gap type="table" />
<pb n="7:819" facs="V7/ENC_7-819.jpeg" />
<milestone unit="column" n="0" />
<gap type="table" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Il y a, outre les trente millions dont on vient
d&#39;apprétier le produit, trente autres millions d&#39;arpens 
de terres cultivables de moindre valeur que les
terres précédentes, qui peuvent être employées à
différentes productions ; les meilleures à la culture
des chanvres, des lins, des légumes, des seigles, des
orges, des prairies artificielles des menus <i>grains ;</i>
les autres selon leurs différentes qualités peuvent
être plantés en bois, en vignes, en mûriers, en arbres 
à cidre, en noyers, chataigniers, ou ensemencés 
en blé noir, en faux seigle, en pommes de terre,
en navets, en grosses raves, &amp; en d&#39;autres productions 
pour la nourriture des bestiaux. Il seroit difficile 
d&#39;apprétier les différens produits de ces trente
<milestone unit="column" n="2" />
millions d&#39;arpens ; mais comme ils n&#39;exigent pas
pour la plûpart de grands frais pour la culture, on
peut, sans s&#39;exposer à une grande erreur, les évaluer du fort au foible pour la distribution des revenus 
environ à un tiers du produit des trente autres
millions d&#39;arpens, dont il y auroit
<table>
Pour les propriétaires 100,000,000   180,000,000
Pour la taille . . . .  40,000,000   180,000,000
Pour les fermiers. . .  40,000,000   180,000,000
Pour la dixme. . . . .  37,000,000   257,000,000
Pour les frais . . . . 220,000,000   257,000,000
    Produit total . . . . . . . .   437,000,000
</table>
<milestone unit="column" n="0" />
<center>
<i><sc>Récapitulation</sc> des différens produits de la bonne culture réunis. Les soixante millions d&#39;arpens de terres
cultivables en France donneroient:</i>
</center>
<gap type="table" />
<center>
<i><sc>Comparaison</sc> des produits de la culture actuelle du royaume avec ceux de la bonne culture</i>.
</center>
<gap type="table" />
<pb n="7:820" facs="V7/ENC_7-820.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
<i>Observations sur les avantages de la culture des grains</i>.
Les frais de la culture restent dans le royaume,
&amp; le produit total est tout entier pour l&#39;état. Les
bestiaux égalent au-moins la moitié de la richesse
annuelle des récoltes ; ainsi le produit de ces deux
parties de l&#39;Agriculture seroient environ de trois
milliarts : celui des vignes est de plus de cinq cents
millions, &amp; pourroit être beaucoup augmenté, si la
population s&#39;accroissoit dans le royaume, &amp; si le
commerce des vins &amp; eaux-de-vie étoit moins gêné 
(<i><ref type="note" target="n43" n="y" /></i>). Les produits de l&#39;Agriculture seroient au moins 
de quatre milliarts, sans y comprendre les produits 
des chanvres, des bois, de la pêche, <i>&amp;c.</i> Nous
ne parlons pas non plus des revenus des maisons,
des rentes, du sel, des mines, ni des produits des
Arts &amp; Métiers, de la Navigation, <i>&amp;c.</i> qui augmenteroient 
à-proportion que les revenus &amp; la population 
s&#39;accroîtroient ; mais le principe de tous ces
avantages est dans l&#39;Agriculture, qui fournit les matieres 
de premier besoin, qui donne des revenus au
roi &amp; aux propriétaires, des dixmes au clergé, des
profits aux cultivateurs. Ce sont ces premieres richesses,
toûjours renouvellées, qui soûtiennent tous
les autres états du royaume, qui donnent de l&#39;activité 
à toutes les autres professions, qui font fleurir
le Commerce, qui favorisent la population, qui animent 
l&#39;industrie, qui entretiennent la prospérité de
la nation. Mais il s&#39;en faut beaucoup que la France
joüisse de tous ces milliarts de revenus que nous avons
entre-vû qu&#39;elle pourroit tirer d&#39;elle-même. On n&#39;estime 
guere qu&#39;à deux milliarts la consommation ou
<milestone unit="column" n="2" />
la dépense annuelle de la nation. Or la dépense est
à-peu-près égale aux revenus, confondus avec les
frais de la main-d&#39;oeuvre, qui procurent la subsistance 
aux ouvriers de tous genres, &amp; qui sont presque
tous payés par les productions de la terre ; car, à la
reserve de la pêche &amp; du sel, les profits de la navigation 
ne peuvent être eux-mêmes fort considérables,
que par le commerce des denrées de notre cru.
On regarde continuellement l&#39;Agriculture &amp; le Commerce comme les deux ressources de nos richesses ;
le Commerce, ainsi que la main-d&#39;oeuvre, n&#39;est
qu&#39;une branche de l&#39;Agriculture : mais la main-d&#39;oeuvre est beaucoup plus étendue &amp; beaucoup plus
considérable que le Commerce. Ces deux états ne
subsistent que par l&#39;Agriculture. C&#39;est l&#39;Agriculture
qui fournit la matiere de la main-d&#39;oeuvre &amp; du Commerce, &amp; qui paye l&#39;une &amp; l&#39;autre : mais ces deux
branches restituent leurs gains à l&#39;Agriculture, qui
renouvelle les richesses, qui se dépensent &amp; se consomment 
chaque année. En effet, sans les produits
de nos terres, sans les revenus &amp; les dépenses des
propriétaires &amp; des cultivateurs, d&#39;où naîtroit le
profit du Commerce &amp; le salaire de la main-d&#39;oeuvre? La distinction du Commerce d&#39;avec l&#39;Agriculture, est une abstraction qui ne présente qu&#39;une idée
imparfaite, &amp; qui séduit des auteurs qui écrivent
sur cette matiere, même ceux qui en ont la direction,
&amp; qui rapportent au commerce productif le
commerce intérieur qui ne produit rien, qui sert la
nation, &amp; qui est payé par la nation.
</p>
<p>
On ne peut trop admirer la supériorité des vûes
de M. de Sully : ce grand ministre avoit saisi les
vrais principes du gouvernement économique du
royaume, en établissant les richesses du roi, la puissance 
de l&#39;état, le bonheur du peuple, sur les revenus 
des terres, c&#39;est-à-dire sur l&#39;Agriculture &amp; sur le
commerce extérieur de ses productions ; il disoit que
sans l&#39;exportation des blés, les sujets seroient bientôt 
sans argent &amp; le souverain sans revenus. Les
prétendus avantages des manufactures de toute espece 
ne l&#39;avoient pas séduit ; il ne protegeoit que
celles des étoffes de laine, parce qu&#39;il avoit reconnu
que l&#39;abondance des récoltes dépendoit du débit des
laines, qui favorise la multiplication des troupeaux
nécessaires pour fertiliser les terres.
</p>
<p>
Les bonnes récoltes produisent beaucoup de fourrages 
pour la nourriture des bestiaux ; les trente millions 
d&#39;arpens de terres médiocres seroient en partie
destinés aussi à cet usage. L&#39;auteur des <i>Prairies artificielles</i> décide très-judicieusement qu&#39;il faut à-peu-près la même quantité d&#39;arpens de prairies artificielles
qu&#39;il y a de terre ensemencée en blé chaque année.
Ainsi pour trente millions d&#39;arpens, il faudroit dix
millions d&#39;arpens de prairies artificielles pour nourrir 
des bestiaux qui procureroient assez de fumier
pour fournir un bon engrais aux terres qui chaque
année doivent être ensemencées en blé. Cette pratique 
est bien entendue ; car si on se procure par l&#39;engrais 
de la terre un septier de blé de plus par chaque
arpent, on double à-peu-près le profit. Un arpent
de blé qui porte cinq septiers à 15 liv. le septier,
donne, tous frais déduits, 20 liv. de revenu ; mais
un septier de plus doubleroit presque lui seul le revenu 
d&#39;un arpent ; car si un arpent donne six septiers,
le revenu est 35 liv. &amp; s&#39;il en portoit sept, le revenu
seroit 50 liv. ou 3/5 de revenu de plus que dans le
premier cas : le revenu n&#39;est pas simplement à raison
du produit, mais à raison du produit &amp; des frais. Or
l&#39;augmentation des frais est en bestiaux qui ont aussi
leur produit ; ainsi les profits d&#39;une culture imparfaite 
ne sont pas comparables à ceux d&#39;une bonne
culture.
</p>
<p>
Ainsi on voit que la fortune du fermier en état de
faire les frais d&#39;une bonne culture, dépend du produit<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:821" facs="V7/ENC_7-821.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
d&#39;un septier ou deux de plus par arpent de terre ; 
&amp; quoiqu&#39;il en partage la valeur pour la taille &amp;
pour le fermage, son gain en est beaucoup plus considérable,
&amp; la meilleure portion est toûjours pour
lui ; car il recueille des fourrages à-proportion avec
lesquels il nourrit des bestiaux qui augmentent son
profit.
</p>
<p>
Il ne peut obtenir cet avantage que par le moyen
des bestiaux ; mais il gagneroit beaucoup aussi sur
le produit de ces mêmes bestiaux. Il est vrai qu&#39;un
fermier borné à l&#39;emploi d&#39;une charrue, ne peut prétendre 
à un gain considérable ; il n&#39;y a que ceux qui
sont assez riches pour se former de plus grands établissemens, qui puissent retirer un bon profit, &amp; mettre 
par les dépenses qu&#39;ils peuvent faire, les terres
dans la meilleure valeur.
</p>
<p>
Celui qui n&#39;occupe qu&#39;une charrue, tire sur ce petit 
emploi tous les frais nécessaires pour la subsistance 
&amp; l&#39;entretien de sa famille ; il faut même qu&#39;il
fasse plus de dépense à proportion pour les différens
objets de son entreprise : n&#39;ayant qu&#39;une charrue il
ne petit avoir, par exemple, qu&#39;un petit troupeau
de moutons, qui ne lui coûte pas moins pour le
berger, que ce que coûteroit un plus grand troupeau
qui produiroit un plus grand profit. Un petit emploi
&amp; un grand emploi exigent donc, à bien des égards,
des dépenses qui ne sont pas de part &amp; d&#39;autre dans
la même proportion avec le gain. Ainsi les riches laboureurs 
qui occupent plusieurs charrues, cultivent
beaucoup plus avantageusement pour eux &amp; pour
l&#39;état, que ceux qui sont bornés à une seule charrue ;
car il y a épargne d&#39;hommes, moins de dépense, &amp;
un plus grand produit : or les frais &amp; les travaux des
hommes ne sont profitables à l&#39;état, qu&#39;autant que
leurs produits renouvellent &amp; augmentent les richesses 
de la nation. Les terres ne doivent pas nourrir 
seulement ceux qui les cultivent, elles doivent
fournir à l&#39;état la plus grande partie des subsides,
produire des dixmes au clergé, des revenus aux
propriétaires, des profits aux fermiers, des gains à
ceux qu&#39;ils employent à la culture. Les revenus du
roi, du clergé, des propriétaires, les gains du fermier 
&amp; de ceux qu&#39;il employe, tournent en dépenses,
qui se distribuent à tous les autres états &amp; à toutes 
les autres professions. Un auteur<sup><ref type="note" target="n44" n="*" /></sup> a reconnu ces
vérités fondamentales lorsqu&#39;il dit:
<blockquote> 
« que l&#39;assemblage 
de plusieurs riches propriétaires de terres qui résident 
dans un même lieu, suffit pour former ce
qu&#39;on appelle <i>une ville</i>, où les marchands, les fabriquans,
les artisans, les ouvriers, les domestiques
se rassemblent, à proportion des revenus que les
propriétaires y dépensent : auquel cas la grandeur
d&#39;une ville est naturellement proportionnée au
nombre des propriétaires des terres, ou plûtôt au
produit des terres qui leur appartiennent. Une ville
capitale se forme de la même maniere qu&#39;une ville
de province ; avec cette différence que les gros
propriétaires de tout l&#39;état résident dans la capitale ».
</blockquote>
</p>
<p>
Les terres cultivées en détail par de petits fermiers,
exigent plus d&#39;hommes &amp; de dépenses, &amp; les
profits sont beaucoup plus bornés. Or les hommes
&amp; les dépenses ne doivent pas être prodigués à des
travaux qui seroient plus profitables à l&#39;état, s&#39;ils
étoient exécutés avec moins d&#39;hommes &amp; moins de
frais. Ce mauvais emploi des hommes pour la culture 
des terres seroit préjudiciable, même dans un
royaume fort peuplé; car plus il est peuplé, plus il
est nécessaire de tirer un grand produit de la terre:
mais il seroit encore plus desavantageux dans un
royaume qui ne seroit pas assez peuplé; car alors il
faudroit être plus attentif à distribuer les hommes
<milestone unit="column" n="2" />
aux travaux les plus nécessaires &amp; les plus profitables 
à la nation. Les avantages de l&#39;Agriculture dépendent 
donc beaucoup de la réunion des terres en
grosses-fermes, mises dans la meilleure valeur par
de riches fermiers.
</p>
<p>
La culture qui ne s&#39;exécute que par le travail des
hommes, est celle de la vigne ; elle pourroit occuper 
un plus grand nombre d&#39;hommes en France, si
on favorisoit la vente des vins, &amp; si la population
augmentoit. Cette culture &amp; le commerce des vins
&amp; des eaux-de-vie sont trop gênés ; c&#39;est cependant
un objet qui ne mérite pas moins d&#39;attention que la
culture des <i>grains</i>.
</p>
<p>
Nous n&#39;envisageons pas ici le riche fermier comme 
un ouvrier qui laboure lui-même la terre ; c&#39;est
un entrepreneur qui gouverne &amp; qui fait valoir son
entreprise par son intelligence &amp; par ses richesses.
L&#39;agriculture conduite par de riches cultivateurs est
une profession très-honnête &amp; très-lucrative, reservée 
à des hommes libres en état de faire les avances
des frais considérables qu&#39;exige la culture de la terre,
&amp; qui occupe les paysans &amp; leur procure toûjours 
un gain convenable &amp; assûré. Voilà, selon l&#39;idée 
de M. de Sully, les vrais fermiers ou les vrais
financiers qu&#39;on doit établir &amp; soûtenir dans un royaume 
qui possede un grand territoire ; car c&#39;est de leurs
richesses que doit naître la subsistance de la nation,
l&#39;aisance publique, les revenus du souverain, ceux
des propriétaires, du clergé, une grande dépense distribuée 
à toutes les professions, une nombreuse population,
la force &amp; la prospérité de l&#39;état.
</p>
<p>
Ce sont les grands revenus qui procurent les grandes 
dépenses, ce sont les grandes dépenses qui augmentent 
la population, parce qu&#39;elles étendent le
commerce &amp; les travaux, &amp; qu&#39;elles procurent des
gains à un grand nombre d&#39;hommes. Ceux qui n&#39;envisagent 
les avantages d&#39;une grande population que
pour entretenir de grandes armées, jugent mal de la
force d&#39;un état. Les militaires n&#39;estiment les hommes
qu&#39;autant qu&#39;ils sont propres à faire des soldats ; mais
l&#39;homme d&#39;état regrette les hommes destinés à la
guerre, comme un propriétaire regrette la terre employée 
à former le fossé qui est nécessaire pour conserver 
le champ. Les grandes armées l&#39;épuisent ; une
grande population &amp; de grandes richesses le rendent
redoutable. Les avantages les plus essentiels qui résultent 
d&#39;une grande population, sont les productions 
&amp; la consommation, qui augmentent ou font
mouvoir les richesses pécuniaires du royaume. Plus
une nation qui a un bon territoire &amp; un commerce
facile, est peuplée, plus elle est riche ; &amp; plus elle est
riche, plus elle est puissante. Il n&#39;y a peut-être pas
moins aujourd&#39;hui de richesses pécuniaires dans le
royaume, que dans le siecle passé: mais pour juger
de l&#39;état de ces richesses, il ne faut pas les considérer 
simplement par rapport à leur quantité, mais aussi
par rapport à leur circulation relative à la quantité,
au débit &amp; au bon prix des productions du royaume.
Cent septiers de blé à 20 liv. le septier, sont primitivement 
une richesse pécuniaire quatre fois aussi grande 
que 50 septiers à 10 livres le septier : ainsi la quantité 
des richesses existe aussi réellement dans la valeur 
des productions, que dans les especes d&#39;or &amp;
d&#39;argent, sur-tout quand le commerce avec l&#39;étranger 
assûre le prix &amp; le débit de ces productions.
</p>
<p>
Les revenus sont le produit des terres &amp; des hommes.
Sans le travail des hommes, les terres n&#39;ont aucune 
valeur. Les biens primitifs d&#39;un grand état sont les
hommes, les terres &amp; les bestiaux. Sans les produits
de l&#39;agriculture, une nation ne peut avoir d&#39;autre
ressource que la fabrication &amp; le commerce de trafic ; 
mais l&#39;une &amp; l&#39;autre ne peuvent se soûtenir que
par les richesses de l&#39;étranger : d&#39;ailleurs de telles ressources<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:822" facs="V7/ENC_7-822.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
sont fort bornées &amp; peu assûrées, &amp; elles
ne peuvent suffire qu&#39;à de petits états.
</p>
<p>
<i>Observations sur la taille levée sur la culture des
grains</i>. On ne doit imposer les fermiers à la taille
qu&#39;avec beaucoup de retenue sur le profit des bestiaux,
parce que ce sont les bestiaux qui sont produire 
les terres : mais sans étendre la taille sur cette
partie ; elle pourroit par l&#39;accroissement des revenus
monter à une imposition égale à la moitié du prix
du fermage : ainsi en se conformant aux revenus des
propriétaires des terres qui seroient de quatre cents
millions, la taille ainsi augmentée &amp; bornée-là pour
toute imposition sur les fermages, produiroit environ
200 millions, &amp; cela non compris celle qui est imposée 
sur les rentiers &amp; propriétaires taillables, sur
les maisons, sur les vignes, sur les bois taillables,
sur le fermage particulier des prés, sur les voituriers,
sur les marchands, sur les paysans, sur les artisans,
manouvriers, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Sur les 200 millions de taille que produiroit la
culture des <i>grains</i>, il faut en retrancher environ 1/20
pour l&#39;exemption des nobles &amp; privilégiés, qui font
valoir par eux-mêmes la quantité de terres permise
par les ordonnances, ainsi il resteroit 190 millions ;
mais il faut ajoûter la taille des fermiers des dixmes,
qui étant reunies à ces 190 millions, formeroit au moins 
pour la total de la taille 200 millions. (<i><ref type="note" target="n45" n="z" /></i>)
</p>
<p>
La proportion de la taille avec le loyer des terres,
est la regle la plus sûre pour l&#39;imposition sur les fermiers,
&amp; pour les garantir des inconvéniens de l&#39;imposition 
arbitraire ; le propriétaire &amp; le fermier connoissent 
chacun leur objet, &amp; leurs intérêts reciproques 
fixeroient au juste les droits du roi. (<i><ref type="note" target="n46" n="a" /></i>)
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Il seroit bien à desirer qu&#39;on pût trouver une regle
aussi sûre pour l&#39;imposition des métayers. Mais si la
culture se rétablissoit, le nombre des fermiers augmenteroit 
de plus en plus, celui des métayers diminueroit 
à proportion : or une des conditions essentielles 
pour le rétablissement de la culture &amp; l&#39;augmentation 
des fermiers, est de reformer les abus de
la taille arbitraire, &amp; d&#39;assûrer aux cultivateurs les
fonds qu&#39;ils avancent pour la culture des terres. On
doit sur-tout s&#39;attacher à garantir les fermiers, comme 
étant les plus utiles à l&#39;etat, des dangers de cette
imposition. Aussi éprouve-t-on que les desordres de
la taille sont moins destructifs dans les villes taillables 
que dans les campagnes ; parce que les campagnes 
produisent les revenus, &amp; que ce qui détruit les
revenus détruit le royaume. L&#39;etat des habitans des
villes est etabli sur les revenus, &amp; les villes ne sont
peuplées qu&#39;à proportion des revenus des provinces.
Il est donc essentiel d&#39;assujettir dans les campagnes
l&#39;imposition de la taille à une regle sure &amp; invariable,
afin de multiplier les riches fermiers, &amp; de diminuer 
de plus en plus le nombre des colons indigens,
qui ne cultivent la terre qu&#39;au desavantage de l&#39;etat.
</p>
<p>
Cependant on doit appercevoir que dans l&#39;etat actuel 
de la grande &amp; de la petite culture, il est difficile
de se conformer d&#39;abord à ces regles ; c&#39;est pourquoi
nous avons pour la sûreté de l&#39;imposition proposé
d&#39;autres moyens à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Fermier" type="search">Fermier</ref></sc>: mais dans la
suite le produit du ble ou le loyer des terres fourniroient 
la regle la plus simple &amp; la plus convenable
pour l&#39;imposition proportionnelle de la taille sur les
cultivateurs. Dans l&#39;etat present de l&#39;agriculture, un
arpent de terre traité par la grande culture produisant 
74 livres, ne peut donner qu&#39;environ 1/24 du produit 
total du prix du blé pour la taille. Un arpent
traité par la petite culture produisant 24 liv. donne
pour la taille 1/24. Un arpent qui seroit traité par la
bonne culture, les autres conditions posées, produisant 
1061. donneroit pour la taille environ 1/11; ainsi
par la seule différence des cultures, un arpent de terre
de même valeur produiroit ici pour la taille 10 liv.
là il produit 3 liv. 10 s. ailleurs il ne produit qu&#39;une
livre. On ne peut donc établir pour la taille aucune
taxe fixe sur les terres dont le produit est si susceptible 
de variations par ces différentes cultures ; on
ne peut pas non plus imposer la taille proportionnellement 
au produit total de la recolte, sans avoir
égard aux frais &amp; à la différence de la quantité de
semence, relativement au profit, selon les differentes 
cultures : ainsi ceux qui ont propose une dixme
pour la taille (<i><ref type="note" target="n47" n="b" /></i>), &amp; ceux qui ont propose une taille
<pb n="7:823" facs="V7/ENC_7-823.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
réelle sur les terres, n&#39;ont pas examiné les irrégularités 
qui naissent des differens genres de culture,
&amp; les variations qui en resultent. Il est vrai que dans
les pays d&#39;etats on établit communément la taxe sur
les terres, parce que ces pays étant bornés à des
provinces particulieres où la culture peut être à peu près uniforme, on peut regler l&#39;imposition à-peu-près sur la valeur des terres, &amp; à la différente
quantité de semence, relativement au produit des
terres de différente valeur ; mais on ne peut pas suivre 
cette regle généralement pour toutes les autres
provinces du royaume. On ne peut donc dans l&#39;état 
actuel établir une taille proportionnelle, qu&#39;en se
réglant sur la somme imposée préalablement sur chaque 
paroisse, selon l&#39;etat de l&#39;agriculture de la province ; 
&amp; cette taille imposée seroit repartie, comme 
il est dit à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:fermier" type="search">fermier</ref></sc>, proportionnellement 
aux effets visibles d&#39;agriculture, declarés tous
les ans exactement par chaque particulier. On pourroit 
même, quand les revenus se réduisent au produit 
des <i>grains</i>, éviter ces declarations ; &amp; lorsque la
bonne culture y seroit entierement établie, on pourroit 
simplifier la forme par une imposition proportionnelle 
aux loyers des terres. Le laboureur, en
améliorant sa culture &amp; en augmentant ses dépenses,
s&#39;attendroit, il est vrai, à payer plus de
taille, mais il seroit assûre qu&#39;il gagneroit plus aussi,
&amp; qu&#39;il ne seroit plus exposé à une imposition ruineuse,
si la taille n&#39;augmentoit que proportionnellement 
à l&#39;accroissement de son gain.
</p>
<p>
Ainsi on pourroit des-à-present imposer la taille
proportionnelle aux baux, dans les pays ou les terres 
sont cultivées par des fermiers. Il ne seroit peut-être
pas impossible de trouver aussi une regle à-peu-près semblable, pour les pays où les proprietaires
font cultiver par des métayers ; on sait à-peu-près
le produit de chaque metairie ; les frais étant déduits,
on connoîtroit le revenu du propriétaire ; on
y proportionneroit la taille, ayant égard à ne pas
enlever le revenu même du proprietaire, mais à
établir l&#39;imposition sur la portion du métayer, proportionnellement 
au revenu net du maître. S&#39;il se
trouvoit dans cette imposition proportionnelle quelques 
irrégularités prejudiciables aux métayers, elles
pourroient se réparer par les arrangemens entre ces
métayers &amp; les proprietaires : ainsi ces inconvéniens
inseparables des regles generales se réduiroient à peu
de chose, étant supportés par le propriétaire &amp; le
métayer. Il me paroit donc possible d&#39;etablir dès aujourd&#39;hui pour la grande &amp; pour la petite culture,
des regles fixes &amp; générales pour l&#39;imposition proportionnelle 
de la taille.
</p>
<p>
Nous avons vû par le calcul des produits de la
grande culture actuelle, que la taille imposée à une
somme convenable, se trouve être à-peu-près égale
à un tiers du revenu des propriétaires. Dans cette
<milestone unit="column" n="2" />
culture les terres etant presque toutes affermées, il
est facile de determiner l&#39;imposition proportionnellement 
aux revenus fixés par les baux.
</p>
<p>
Mais il n&#39;en est pas de même des terres traitées
par la petite culture, qui sont rarement affermées ;
car on ne peut connoitre les revenus des propriétaires 
que par les produits. Nous avons vû par les
calculs de ces produits, que dans la petite culture la
taille se trouvoit aussi à-peu-près à l&#39;egal du tiers
des revenus des propriétaires ; mais ces revenus qui
d&#39;ailleurs sont tous indécis, peuvent être envisagés
sous un autre aspect que celui sous lequel nous les
avons considéres dans ces calculs : ainsi il faut les
examiner sous cet autre aspect, afin d&#39;eviter la confusion 
qui pourroit naitre des différentes manieres de
considérer les revenus des propriétaires qui sont cultiver 
par des métayers, &amp; qui avancent des frais pécuniaires,
&amp; employent une grande portion des biens
fonds de chaque métairie pour la nourriture des
boeufs de labour. Nous avons expose ci-devant pour
donner un exemple particulier de cette culture, l&#39;état 
d&#39;une terre qui peut rendre au proprietaire, année 
commune, pour 3000 livres de blé, semence
prélevée. On voit le detail des différens frais compris 
dans les 3000 livres ; savoir 1050 liv. pour les
avances pécuniaires, qui reduisent les 3000 livres à
1950 livres.
</p>
<p>
Il y a 1375 livres de revenus de prairies &amp; friches
pour la nourriture des boeufs ; ainsi les terres qui portent 
les moissons ne contribuent à cette somme de
1950 livres que pour 575 livres, parce que le revenu 
des prairies &amp; friches fait partie de ce même revenu 
de 1950 livres. Si la taille étoit à l&#39;égal du tiers
de ces 1950 livres, elle monteroit à 650 livres, qui
payées par cinq métayers par portion egale, seroient
pour chacun 13. livres.
</p>
<p>
Ces métayers ont ensemble la moitié du <i>grain</i>,
c&#39;est-à-dire pour 3000 livres : ainsi la part pour chacun 
est 600 liv. Si chaque fermier, à raison du tiers
de 1950 liv. payoit 131 liv. de taille, il ne lui resteroit 
pour ses frais particuliers, pour sa subsistance
&amp; l&#39;entretien de sa famille, que 479 liv. 16 sous.
</p>
<p>
D&#39;ailleurs nous avons averti dans le détail de l&#39;exemple 
que nous rappellons ici, que le fonds de la
terre est d&#39;un bon produit, relativement à la culture
faite avec les boeufs, &amp; qu&#39;il est d&#39;environ un quart
plus fort que les produits ordinaires de cette culture : ainsi dans le dernier cas où les frais sont les mêmes,
le revenu du propriétaire ne seroit que de
1450 livres, &amp; la part de chaque métayer 453 liv.
Si la taille étoit à l&#39;égal du tiers du revenu du propriétaire,
elle monteroit à 497 livres ; ce qui seroit
pour la taxe de chaque métayer 102 livres : il ne lui
resteroit de son produit que 348 livres, qui ne pourroient 
pas suffire à ses dépenses ; il faudroit que la moitié 
pour le moins de la taille des cinq métayers, retombât 
sur le propriétaire qui est chargé des grandes
dépenses de la culture, &amp; a un revenu incertain.
</p>
<p>
Ainsi selon cette maniere d&#39;envisager les revenus
casuels des propriétaires qui partagent avec des métayers,
si on imposoit la taille à l&#39;égal du tiers de ces
revenus, les propriétaires payeroient pour la taille
au-moins un tiers de plus sur leurs terres, que les
propriétaires dont les terres sont affermées, &amp; dont
le revenu est determiné par le fermage sans incertitude 
&amp; sans soin ; car par rapport à ceux-ci, la taille
qui seroit égale au tiers de leur revenu, est en-dehors de ce même revenu, qui est reglé &amp; assûré par
le bail ; au lieu que si la taille suivoit la meme proportion 
dans l&#39;autre cas, la moitié au-moins retomberoit 
sur le revenu indécis des propriétaires. Or la
culture avec des métayers est fort ingrate &amp; fort
difficile à régir pour les propriétaires, surtout pour
ceux qui ne résident pas dans leurs terres, &amp; qui
<pb n="7:824" facs="V7/ENC_7-824.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
payent des régisseurs ; elle se trouveroit trop surchargée 
par la taille, si elle étoit imposée dans la
même proportion que dans la grande culture.
</p>
<p>
Mais la proportion seroit juste à l&#39;égard de l&#39;une
&amp; de l&#39;autre, si la taille étoit à l&#39;égal du tiers ou de
la moitié des revenus des propriétaires dans la grande 
&amp; dans la petite culture, où les terres sont affermées,
&amp; où les propriétaires ont un revenu décidé
par le fermage : elle seroit juste aussi, si elle étoit environ 
égale au quart du revenu casuel du propriétaire
qui fait valoir par le moyen de métayers, ce quart
seroit à-peu-près le sixieme de la part du métayer.
</p>
<p>
Ainsi en connoissant à-peu-près le produit ordinaire 
d&#39;une métairie, la taille proportionnelle &amp; fixe
seroit convenablement &amp; facilement réglée pendant
le bail du métayer, au sixieme ou au cinquieme de
la moitié de ce produit qui revient au métayer.
</p>
<p>
Il y a des cas où les terres sont si bonnes, que le
métayer n&#39;a pour sa part que le tiers du produit de
la métairie : dans ces cas mêmes le tiers lui est aussi
avantageux que la moitié du produit d&#39;une métairie
dont les terres seroient moins bonnes : ainsi la taille
établie sur le même pié dans ce cas-là, ne seroit pas
d&#39;un moindre produit que dans les autres, mais elle
seroit foible proportionnellement au revenu du propriétaire 
qui auroit pour sa part les deux tiers de la
récolte ; elle pourroit alors être mise à l&#39;égal du tiers
du revenu : ainsi en taxant les métayers dans les cas
où la récolte se partage par moitié, au sixieme ou
au cinquieme de leur part du produit des <i>grains</i> de
la métairie, on auroit une regle générale &amp; bien
simple pour établir une taille proportionnelle, qui
augmenteroit au profit du roi à mesure que l&#39;agriculture 
feroit du progrès par la liberté du commerce 
des <i>grains</i>, &amp; par la sûreté d&#39;une imposition déterminée.
</p>
<p>
Cette imposition reglée sur les baux dans la grande 
culture, se trouveroit être à-peu-près le double
de celle de la petite culture ; parce que les produits
de l&#39;une sont bien plus considérables que les produits
de l&#39;autre.
</p>
<p>
Je ne sais pas si, relativement à l&#39;état actuel de la
taille, les taxes que je suppose rempliroient l&#39;objet ;
mais il seroit facile de s&#39;y conformer, en suivant les
proportions convenables. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Impôt" type="search">Impôt</ref></sc>.
</p>
<p>
Si ces regles étoient constamment &amp; exactement
observées, si le commerce des <i>grains</i> étoit libre, si
la milice épargnoit les enfans des fermiers, si les corvées 
étoient abolies (<i><ref type="note" target="n48" n="c" /></i>), grand nombre de propriétaires 
taillables refugiés dans les villes sans occupation,
retourneroient dans les campagnes faire valoir
paisiblement leurs biens, &amp; participer aux profits de
l&#39;agriculture. C&#39;est par ces habitans aisés qui quitteroient 
les villes avec sûreté, que la campagne se repeupleroit
<milestone unit="column" n="2" />
de cultivateurs en état de rétablir la culture 
des terres. Ils payeroient la taille comme les fermiers,
sur les profits de la culture, proportionnellement 
aux revenus qu&#39;ils retireroient de leurs terres,
comme si elles étoient affermées ; &amp; comme propriétaires 
taillables, ils payeroient de plus pour la taille
de leur bien même, le dixieme du revenu qu&#39;ils retireroient 
du fermage de leurs terres, s&#39;ils ne les cultivoient 
pas eux-mêmes. L&#39;intérêt fait chercher les
établissemens honnêtes &amp; lucratifs. Il n&#39;y en a point
où le gain soit plus certain &amp; plus irréprochable que
dans l&#39;agriculture, si elle étoit protégée : ainsi elle
seroit bien-tôt rétablie par des hommes en état d&#39;y
porter les richesses qu&#39;elle exige. Il seroit même très convenable 
pour favoriser la noblesse &amp; l&#39;agriculture,
de permettre aux gentilshommes qui font valoir
leurs biens, d&#39;augmenter leur emploi en affermant
des terres, &amp; en payant l&#39;imposition à raison du prix
du fermage ; ils trouveroient un plus grand profit,
&amp; contribueroient beaucoup aux progrès de l&#39;agriculture.
Cette occupation est plus analogue à leur
condition, que l&#39;état de marchands débitans dans les
villes, qu&#39;on voudroit qui leur fût accordé. Ce surcroît 
de marchands dans les villes seroit même fort
préjudiciable à l&#39;agriculture, qui est beaucoup plus
intéressante pour l&#39;état que le trafic en détail, qui occupera 
toûjours un assez grand nombre d&#39;hommes.
</p>
<p>
L&#39;etat du riche laboureur seroit considéré &amp; protégé; 
la grande agriculture seroit en vigueur dans
tout le royaume ; la culture qui se fait avec les boeufs
disparoîtroit presqu&#39;entierement, parce que le profit
procureroit par-tout aux propriétaires de riches fermiers 
en état de faire les frais d&#39;une bonne culture ; si
la petite culture se conservoit encore dans quelques
pays où elle paroîtroit préférable à la grande culture,
elle pourroit elle-même prendre une meilleure forme
par l&#39;attrait d&#39;un gain qui dédommageroit amplement 
les propriétaires des avances qu&#39;ils feroient : le
métayer alors pourroit payer sur sa part de la récolte
la même taille que le fermier ; car si un métayer avoit
pour sa part 18 ou 20 boisseaux de blé par arpent de
plus qu&#39;il n&#39;en recueille par la petite culture ordinaire,
il trouveroit en payant quatre ou cinq fois plus de
taille, beaucoup plus de profit qu&#39;il n&#39;en retire aujourd&#39;hui. L&#39;état de la récolte du métayer pourroit
donc fournir aussi une regle sûre pour l&#39;imposition
d&#39;une taille proportionnelle.
</p>
<p>
Voilà donc au-moins des regles simples, faciles &amp;
sûres pour garantir les laboureurs de la taxe arbitraire,
pour ne pas abolir les revenus de l&#39;état par
une imposition destructive, pour ranimer la culture
des terres &amp; rétablir les forces du royaume.
</p>
<p>
L&#39;imposition proportionnelle des autres habitans
de la campagne, peut être fondée aussi sur des profits
ou sur des gains connus ; mais l&#39;objet étant beaucoup
moins important, il suffit d&#39;y apporter plus de ménagement 
que d&#39;exactitude ; car l&#39;erreur seroit de peu
de conséquence pour les revenus du roi, &amp; un effet
beaucoup plus avantageux qui en résulteroit, seroit
de favoriser la population.
</p>
<p>
La taille dans les villes ne peut se rapporter aux
mêmes regles : c&#39;est à ces villes elles-mêmes à en
proposer qui leur conviennent. Je ne parlerai pas de
la petite maxime de politique que l&#39;on attribue au
gouvernement, qui, dit-on, regarde l&#39;imposition arbitraire 
comme un moyen assûré pour tenir les sujets 
dans la soûmission : cette conduite absurde ne
peut pas être imputée à de grands ministres, qui en
connoissent tous les inconvéniens &amp; tout le ridicule.
Les sujets taillables sont des hommes d&#39;une très médiocre 
fortune, qui ont plus besoin d&#39;être encouragés 
que d&#39;être humiliés ; ils sont assujettis souverainement 
à la puissance royale &amp; aux lois ; s&#39;ils ont
quelque bien, ils n&#39;en sont que plus dépendans, que
<pb n="7:825" facs="V7/ENC_7-825.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
plus susceptibles de crainte &amp; de punition. L&#39;arrogance rustique qu&#39;on leur reproche est une forme de
leur état, qui est fort indifférente au gouvernement ;
elle se borne à résister à ceux qui sont à-peu-près de
leur espece, qui sont encore plus arrogans, &amp; qui
veulent dominer. Cette petite imperfection ne dérange 
point l&#39;ordre ; au contraire elle repousse le mépris 
que le petit bourgeois affecte pour l&#39;état le plus
recommandable &amp; le plus essentiel. Quel avantage
donc prétendroit-on retirer de l&#39;imposition arbitraire
de la taille, pour réprimer des hommes que le ministere 
a intérêt de protéger? seroit-ce pour les exposer 
à l&#39;injustice de quelques particuliers qui ne pourroient 
que leur nuire au préjudice du bien de l&#39;état?
</p>
<p>
<i>Observations sur l&#39;exportation des grains</i>. L&#39;exportation des <i>grains</i>, qui est une autre condition essentielle 
au rétablissement de l&#39;agriculture, ne contribueroit 
pas à augmenter le prix des <i>grains</i>. On peut
en juger par le prix modique qu&#39;en retirent nos voisins 
qui en vendent aux étrangers ; mais elle empêcheroit 
les non-valeurs du blé. Ce seul effet, comme 
nous l&#39;avons remarqué <i>p. 819.</i> éviteroit à l&#39;agriculture 
plus de 150 millions de perte. Ce n&#39;est pas
l&#39;objet de la vente en lui-même qui nous enrichiroit ;
car il seroit fort borné, faute d&#39;acheteurs. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Fermier" type="search">Fermier</ref></sc>, <i>p. 533. VI. vol</i>. En effet, notre exportation
pourroit à peine s&#39;étendre à deux millions de septiers.
</p>
<p>
Je ne répondrai pas à ceux qui craignent que l&#39;exportation 
n&#39;occasionne des disettes <sup><ref type="note" target="n49" n="*" /></sup> ; puisque son
effet est au contraire d&#39;assurer l&#39;abondance, &amp; que
l&#39;on a démontré que les moissons des mauvaises années 
surpasseroient celles que nous recueillons actuellement 
dans les années ordinaires : ainsi je ne
parlerai pas non plus des projets chimériques de
ceux qui proposent des établissemens de greniers
publics pour prévenir les famines, ni des inconvéniens,
ni des abus inséparables de pareilles précautions.
Qu&#39;on refléchisse seulement un peu sur ce que
dit à cet égard un auteur anglois (<i><ref type="note" target="n50" n="d" /></i>).
</p>
<p>
<blockquote> 
« Laissons aux autres nations l&#39;inquiétude sur les
moyens d&#39;éviter la famine ; voyons-les éprouver
la faim au milieu des projets qu&#39;elles forment pour
s&#39;en garantir : nous avons trouvé par un moyen
bien simple, le secret de joüir tranquillement &amp;
avec abondance du premier bien nécessaire à la
vie ; plus heureux que nos peres, nous n&#39;éprouvons 
point ces excessives &amp; subites différences
dans le prix des blés, toûjours causées plûtôt par
crainte que par la réalité de la disette . . . . En
place de vastes &amp; nombreux greniers de ressource
&amp; de prévoyance, nous avons de vastes plaines
ensemencées.
</blockquote></p>
<p>
Tant que l&#39;Angleterre n&#39;a songé à cultiver que
pour sa propre subsistance, elle s&#39;est trouvée souvent 
au-dessous de ses besoins, obligée d&#39;acheter
des blés étrangers : mais depuis qu&#39;elle s&#39;en est fait
un objet de commerce, sa culture a tellement augmenté,
qu&#39;une bonne récolte peut la nourrir cinq
ans ; &amp; elle est en état maintenant de porter les
blés aux nations qui en manquent.
</p>
<p>
Si l&#39;on parcourt quelques-unes des provinces de
la France, on trouve que non-seulement plusieurs
de ses terres restent en friche, qui pourroient produire 
des blés ou nourrir des bestiaux, mais que
les terres cultivées ne rendent pas à beaucoup près
à proportion de leur bonté; parce que le laboureur
manque de moyen pour les mettre en valeur.
</p>
<p>
Ce n&#39;est pas sans une joie sensible que j&#39;ai remarqué 
dans le gouvernement de France un vice
dont les conséquences sont si étendues, &amp; j&#39;en ai
félicité ma patrie ; mais je n&#39;ai pû m&#39;empêcher de
sentir en même tems combien formidable seroit
<milestone unit="column" n="2" />
devenue cette puissance, si elle eût profité des
avantages que ses possessions &amp; ses hommes lui offroient ».
<i>O sua si bona norint!</i> (<i><ref type="note" target="n51" n="e" /></i>)
</p>
<p>
Il n&#39;y a donc que les nations où la culture est
bornée à leur propre subsistance, qui doivent redouter 
les famines. Il semble au contraire que dans
le cas d&#39;un commerce libre des <i>grains</i>, on pourroit
craindre un effet tout opposé. L&#39;abondance des productions 
que procureroit en France l&#39;agriculture
portée à un haut degré, ne pourroit-elle pas les faire
tomber en non-valeur? On peut s&#39;épargner cette inquiétude ; 
la position de ce royaume, ses ports, ses
rivieres qui le traversent de toutes parts, réunissent
tous les avantages pour le commerce ; tout favorise
le transport &amp; le debit de ses denrées. Les succès de
l&#39;agriculture y rétabliroient la population &amp; l&#39;aisance ; 
la consommation de toute espece de productions 
premieres ou fabriquées, qui augmenteroit
avec le nombre de ses habitans, ne laisseroit que le
petit superflu qu&#39;on pourroit vendre à l&#39;étranger. Il
est vrai qu&#39;on pourroit redouter la fertilité des colonies 
de l&#39;Amérique &amp; l&#39;accroissement de l&#39;agriculture 
dans ce nouveau monde, mais la qualité des
<i>grains</i> en France est si supérieure à celle des <i>grains</i>
qui naissent dans ces pays-là, &amp; même dans les
autres, que nous ne devons pas craindre l&#39;égalité
de concurrence ; ils donnent moins de farine, &amp;
elle est moins bonne ; celle des colonies qui passe
les mers, se déprave facilement, &amp; ne peut se conserver 
que fort peu de tems ; celle qu&#39;on exporte de
<pb n="7:826" facs="V7/ENC_7-826.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
France est préférée, parce qu&#39;elle est plus profitable,
qu&#39;elle fait de meilleur pain, &amp; qu&#39;on peut la
garder long-tems. Ainsi nos blés &amp; nos farines seront 
toûjours mieux vendus à l&#39;étranger. Mais une
autre raison qui doit tranquilliser, c&#39;est que l&#39;agriculture 
ne peut pas augmenter dans les colonies,
sans que la population &amp; la consommation des
<i>grains</i> n&#39;y augmente à proportion ; ainsi leur superflu 
n&#39;y augmentera pas en raison de l&#39;accroissement
de l&#39;agriculture.
</p>
<p>
Le défaut de débit &amp; la non-valeur de nos denrées 
qui ruinent nos provinces, ne sont que l&#39;effet
de la misere du peuple &amp; des empêchemens qu&#39;on
oppose au commerce de nos productions. On voit
tranquillement dans plusieurs provinces les denrées
sans débit &amp; sans valeur ; on attribue ces desavantages 
à l&#39;absence des riches, qui ont abandonné les
provinces pour se retirer à la cour &amp; dans les grandes 
villes ; on souhaiteroit seulement que les évêques, les gouverneurs des provinces, &amp; tous ceux
qui par leur etat devroient y résider, y consommassent 
effectivement leurs revenus ; mais ces idées
sont trop bornées ; ne voit-on pas que ce ne seroit
pas augmenter la consommation dans le royaume,
que ce ne seroit que la transporter des endroits où
elle se fait avec profusion, dans d&#39;autres où elle se
seroit avec économie? Ainsi cet expédient, loin
d&#39;augmenter la consommation dans le royaume, la
diminueroit encore. Il faut procurer par-tout le débit 
par l&#39;exportation &amp; la consommation intérieure,
qui avec la vente à l&#39;étranger soûtient le prix des
denrées. Mais on ne peut attendre ces avantages que
du commerce général des <i>grains</i>, de la population,
&amp; de l&#39;aisance des habitans qui procureroient toûjours 
un débit &amp; une consommation nécessaire pour
soûtenir le prix des denrées.
</p>
<p>
Pour mieux comprendre les avantages du commerce 
des <i>grains</i> avec l&#39;étranger, il est nécessaire de
faire quelques observations fondamentales sur le
commerce en général, &amp; principalement sur le
commerce des marchandises de main-d&#39;oeuvre, &amp;
sur le commerce des denrées du crû; car pour le
commerce de trafic qui ne consiste qu&#39;à acheter pour
revendre, ce n&#39;est que l&#39;emploi de quelques petits
états qui n&#39;ont pas d&#39;autres ressources que celle d&#39;être 
marchands. Et cette sorte de commerce avec les
étrangers ne mérite aucune attention dans un grand
royaume ; ainsi nous nous bornerons à comparer les
avantages des deux autres genres de commerce,
pour connoître celui qui nous intéresse le plus.
<center>
<sc>Maximes de Gouvernement économique</sc>.
</center>
</p>
<p>
I. <i>Les travaux d&#39;industrie ne multiplient pas les richesses</i>. Les travaux de l&#39;agriculture dédommagent des
frais, payent la main-d&#39;oeuvre de la culture, procurent 
des gains aux laboureurs : &amp; de plus ils produisent 
les revenus des biens-fonds. Ceux qui achetent 
les ouvrages d&#39;industrie, payent les frais, la
main-d&#39;oeuvre, &amp; le gain des marchands ; mais ces
ouvrages ne produisent aucun revenu au-delà.
</p>
<p>
Ainsi toutes les dépenses d&#39;ouvrages d&#39;industrie ne
se tirent que du revenu des biens-fonds ; car les travaux 
qui ne produisent point de revenus ne peuvent 
exister que par les richesses de ceux qui les
payent.
</p>
<p>
Comparez le gain des ouvriers qui fabriquent les
ouvrages d&#39;industrie, à celui des ouvriers que le
laboureur employe à la culture de la terre, vous
trouverez que le gain de part &amp; d&#39;autre se borne à
la subsistance de ces ouvriers ; que ce gain n&#39;est pas
une augmentation de richesses ; &amp; que la valeur des
ouvrages d&#39;industrie est proportionnée à la valeur
même de la subsistance que les ouvriers &amp; les marchands 
consomment. Ainsi l&#39;artisan détruit autant
<milestone unit="column" n="2" />
en subsistance, qu&#39;il produit par son travail.
</p>
<p>
Il n&#39;y a donc pas multiplication de richesses dans
la production des ouvrages d&#39;industrie, puisque la
valeur de ces ouvrages n&#39;augmente que du prix de
la subsistance que les ouvriers consomment. Les
grosses fortunes de marchands ne doivent point être
vûes autrement ; elles sont les effets de grandes entreprises 
de commerce, qui réunissent ensemble des
gains semblables à ceux des petits marchands ; de
même que les entreprises de grands travaux forment
de grandes fortunes par les petits profits que l&#39;on
retire du travail d&#39;un grand nombre d&#39;ouvriers. Tous
ces entrepreneurs ne font des fortunes que parce
que d&#39;autres font des dépenses. Ainsi il n&#39;y a pas
d&#39;accroissement de richesses.
</p>
<p>
C&#39;est la source de la subsistance des hommes, qui
est le principe des richesses. C&#39;est l&#39;industrie qui les
prépare pour l&#39;usage des hommes. Les propriétaires,
pour en joüir, payent les travaux d&#39;industrie ;
&amp; par-là leurs revenus deviennent communs à tous
les hommes.
</p>
<p>
Les hommes se multiplient donc à proportion des
revenus des biens fonds. Les uns font naître ces richesses 
par la culture ; les autres les préparent pour
la joüissance ; ceux qui en joüissent payent les uns
&amp; les autres.
</p>
<p>
Il faut donc des biens-fonds, des hommes &amp; des
richesses pour avoir des richesses &amp; des hommes.
Ainsi un état qui ne seroit peuplé que de marchands
&amp; d&#39;artisans, ne pourroit subsister que par les revenus 
des biens-fonds des étrangers.
</p>
<p>
II. <i>Les travaux d&#39;industrie contribuent à la population 
&amp; à l&#39;accroissement des richesses</i>. Si une nation
gagne avec l&#39;étranger par sa main-d&#39;oeuvre un
million sur les marchandises fabriquées chez elle,
&amp; si elle vend aussi à l&#39;étranger pour un million de
denrées de son crû, l&#39;un &amp; l&#39;autre de ces produits
sont également pour elle un surcroît de richesses,
&amp; lui sont également avantageux, pourvû qu&#39;elle
ait plus d&#39;hommes que le revenu du sol du royaume 
n&#39;en peut entretenir ; car alors une partie de
ces hommes ne peuvent subsister que par des marchandises 
de main-d&#39;oeuvre qu&#39;elle vend à l&#39;etranger.
</p>
<p>
Dans ce cas une nation tire du sol &amp; des hommes 
tout le produit qu&#39;elle en peut tirer ; mais elle
gagne beaucoup plus sur la vente d&#39;un million de
marchandises de son crû, que sur la vente d&#39;un million 
de marchandises de main-d&#39;oeuvre, parce qu&#39;elle
ne gagne sur celles-ci que le prix du travail de l&#39;artisan,
&amp; qu&#39;elle gagne sur les autres le prix du travail
de la culture &amp; le prix des matieres produites par le
sol. Ainsi dans l&#39;égalité des sommes tirées de la
vente de ces différentes marchandises, le commerce
du crû est toûjours par proportion beaucoup plus
avantageux.
</p>
<p>
III. <i>Les travaux d&#39;industrie qui occupent les hommes
au préjudice de la culture des biens-fonds, nuisent à la
population &amp; à l&#39;accroissement des richesses</i>. Si une
nation qui vend à l&#39;etranger pour un million de
marchandises de main-d&#39;oeuvre, &amp; pour un million
de marchandises de son crû, n&#39;a pas assez d&#39;nommes 
occupés à faire valoir les biens-fonds, elle
perd beaucoup sur l&#39;emploi des hommes attachés
à la fabrication des marchandises de main-d&#39;oeuvre 
qu&#39;elle vend à l&#39;étranger ; parce que les hommes 
ne peuvent alors se livrer à ce travail, qu&#39;au
préjudice du revenu du sol, &amp; que le produit du
travail des hommes qui cultivent la terre, peut être
le double &amp; le triple de celui de la fabrication des
marchandises de main-d&#39;oeuvre.
</p>
<p>
IV. <i>Les richesses des cultivateurs font naître les richesses 
de la culture</i>. Le produit du travail de la culture 
peut être nul ou presque nul pour l&#39;état, quand
<pb n="7:827" facs="V7/ENC_7-827.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
le cultivateur ne peut pas faire les frais d&#39;une bonne
culture. Un homme pauvre qui ne tire de la terre par
son travail que des denrées de peu de valeur, comme 
des pommes de terre, du ble noir, des châtaignes,
<i>&amp;c.</i> qui s&#39;en nourrit, qui n&#39;achete rien &amp; ne vend
rien, ne travaille que pour lui seul : il vit dans la misere ; 
lui, &amp; la terre qu&#39;il cultive, ne rapportent rien
à l&#39;état.
</p>
<p>
Tel est l&#39;effet de l&#39;indigence dans les provinces où
il n&#39;y a pas de laboureurs en état d&#39;employer les
paysans, &amp; où ces paysans trop pauvres ne peuvent 
se procurer par eux-mêmes que de mauvais
alimens &amp; de mauvais vêtemens.
</p>
<p>
Ainsi l&#39;emploi des hommes à la culture peut
être infructueux dans un royaume ou ils n&#39;ont pas
les richesses necessaires pour préparer la terre à porter 
de riches moissons. Mais les revenus des biensfonds 
sont toûjours assûrés dans un royaume bien
peuplé de riches laboureurs.
</p>
<p>
V. <i>Les travaux de l&#39;industrie contribuent a l&#39;augmentation 
des revenus des biens-fonds, &amp; les revenus des
biens-fonds soutiennent les travaux d&#39;industrie</i>. Une
nation qui, par la fertilité de son sol, &amp; par la
difficulté des transports, auroit annuellement une
surabondance de denrées qu&#39;elle ne pourroit vendre 
à ses voisins, &amp; qui pourroit leur vendre des
marchandises de main-d&#39;oeuvre faciles à transporter,
auroit intérêt d&#39;attirer chez elle beaucoup de fabriquans 
&amp; d&#39;artisans qui consommeroient les denrees
du pays, qui vendroient leurs ouvrages à l&#39;etranger,
&amp; qui augmenteroient les richesses de la nation
par leurs gains &amp; par leur consommation.
</p>
<p>
Mais alors cet arrangement n&#39;est pas facile ; parce 
que les fabriquans &amp; artisans ne se rassemblent
dans un pays qu&#39;à proportion des revenus actuels de
la nation ; c&#39;est-à-dire à proportion qu&#39;il y a des propriétaires 
ou des marchands qui peuvent acheter
leurs ouvrages à-peu-près aussi cher qu&#39;ils les vendroient 
ailleurs, &amp; qui leur en procureroient le débit 
à mesure qu&#39;ils les fabriqueroient ; ce qui n&#39;est
guere possible chez une nation qui n&#39;a pas elle-même
le débit de ses denrées, &amp; où la non-valeur de ces
mêmes denrées ne produit pas actuellement assez de
revenu pour établir des manufactures &amp; des travaux
de main-d&#39;oeuvre.
</p>
<p>
Un tel projet ne peut s&#39;exécuter que fort lentement.
Plusieurs nations qui l&#39;ont tenté ont même
éprouvé l&#39;impossibilité d&#39;y réussir.
</p>
<p>
C&#39;est le seul cas cependant ou le gouvernement
pourroit s&#39;occuper utilement des progres de l&#39;industrie 
dans un royaume fertile.
</p>
<p>
Car lorsque le commerce du crû est facile &amp; libre,
les travaux de main-d&#39;oeuvre sont toûjours assûrés
infailliblement par les revenus des biens-fonds.
</p>
<p>
VI. <i>Une nation qui a un grand commerce de denrées
de son crû, peut toûjours entretenir, du-moins pour elle,
un grand commerce de marchandises de main-d&#39;oeuvre</i>.
Car elle peut toûjours payer à proportion des revenus 
de ses biens-fonds les ouvriers qui fabriquent
les ouvrages de main d&#39;oeuvre, dont elle a besoin.
</p>
<p>
Ainsi le commerce d&#39;ouvrages d&#39;industrie appartient 
aussi sûrement à cette nation, que le commerce 
des denrées de son crû.
</p>
<p>
VII. <i>Une nation qui a peu de commerce de denrées de
son crû, &amp; qui est reduite pour subsister à un commerce
d&#39;industrie, est dans un état précaire &amp; incertain</i>. Car
son commerce peut lui être enlevé par d&#39;autres nations 
rivales qui se livreroient avec plus de succès à
ce même commerce.
</p>
<p>
D&#39;ailleurs cette nation est toûjours tributaire &amp;
dépendante de celles qui lui vendent les matieres
de premier besoin. Elle est réduite à une économie
rigoureuse, parce qu&#39;elle n&#39;a point de revenu à dépenser ;<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
&amp; qu&#39;elle ne peut étendre &amp; soûtenir son
trafic, son industrie &amp; sa navigation, que par l&#39;épargne ; 
au lieu que celles qui ont des biens-fonds,
augmentent leurs revenus par leur consommation.
</p>
<p>
VIII. <i>Un grand commerce intérieur de marchandises
de main-d&#39;oeuvre ne peut subsister que par les revenus des
biens-fonds</i>. Il faut examiner dans un royaume la
proportion du commerce extérieur &amp; du commerce
intérieur d&#39;ouvrages d&#39;industrie ; car si le commerce
intérieur de marchandises de main-d&#39;oeuvre étoit,
par exemple, de trois millions, &amp; le commerce exterieur 
d&#39;un million, les trois quarts de tout ce commerce 
de marchandises de main-d&#39;oeuvre seroient
payées par les revenus des biens-fonds de la nation,
puisque l&#39;etranger n&#39;en payeroit qu&#39;un quart.
</p>
<p>
Dans ce cas, les revenus des biens-fonds seroient
la principale richesse du royaume. Alors le principal 
objet du gouvernement seroit de veiller à l&#39;entretien 
&amp; à l&#39;accroissement des revenus des biensfonds.
</p>
<p>
Les movens consistent dans la liberté du commerce 
&amp; dans la conservation des richesses des cultivateurs.
Sans ces conditions, les revenus, la population,
&amp; les produits de l&#39;industrie s&#39;anéantissent.
</p>
<p>
L&#39;agriculture produit deux sortes de richesses:
savoir le produit annuel des revenus des propriétaires,
&amp; la restitution des frais de la culture.
</p>
<p>
Les revenus doivent être dépensés pour être distribues 
annuellement à tous les citoyens, &amp; pour
subvenir aux subsides de l&#39;etat.
</p>
<p>
Les richesses employées aux frais de la culture,
doivent être reservées aux cultivateurs, &amp; être
exemptes de toutes impositions ; car si on les enleve,
on detruit l&#39;agriculture, on supprime les gains des
habitans de la campagne, &amp; on arrête la source des
revenus de l&#39;état.
</p>
<p>
IX. <i>Une nation qui a un grand territoire, &amp; qui fait
baisser le prix des denrées de son crû pour favoriser la
fabrication des ouvrages de main-d&#39;oeuvre, se detruit de
toutes parts</i>. Car si le cultivateur n&#39;est pas dedommagé 
des grands frais que la culture exige, &amp; s&#39;il ne
gagne pas, l&#39;agriculture périt ; la nation perd les revenus 
de ses biens-fonds ; les travaux des ouvrages de
main-d&#39;oeuvre diminuent, parce que ces travaux ne
peuvent plus être payés par les propriétaires des
biens-fonds ; le pays se dépeuple par la misere &amp; par
la desertion des fabriquans, artisans, manouvriers
&amp; paysans, qui ne peuvent subsister qu&#39;à proportion 
des gains que leur procurent les revenus de la
nation.
</p>
<p>
Alors les forces du royaume se détruisent ; les richesses 
s&#39;anéantissent, les impositions surchargent
les peuples, &amp; les revenus du souverain diminuent.
</p>
<p>
Ainsi une conduite aussi mal entendue suffiroit
seule pour ruiner un etat.
</p>
<p>
X. <i>Les avantages du commerce exterieur ne consistent
pas dans l&#39;accroissement des richesses pécuniaires</i>. Le
surcroît de richesses que procure le commerce extérieur 
d&#39;une nation, peut n&#39;etre pas un surcroît
de richesses pécuniaires, parce que le commerce
extérieur peut se faire avec l&#39;etranger par échange
d&#39;autres marchandises qui se consomment par cette
nation. Mais ce n&#39;est pas moins pour cette même
nation une richesse dont elle joüit, &amp; qu&#39;elle pourroit 
par économie convertir en richesses pécuniaires 
pour d&#39;autres usages.
</p>
<p>
D&#39;ailleurs les denrées envisagées comme marchandises,
sont tout ensemble richesses pécuniaires
&amp; richesses réelles. Un laboureur qui vend son blé
à un marchand, est payé en argent ; il paye avec
cet argent le propriétaire, la taille, ses domestiques,
ses ouvriers, &amp; achete les marchandises dont il a
<pb n="7:828" facs="V7/ENC_7-828.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
besoin. Le marchand qui vend le blé à l&#39;étranger,
&amp; qui achete de lui une autre marchandise, ou qui
commerce avec lui par échange, revend à son retour 
la marchandise qu&#39;il a rapportée, &amp; avec l&#39;argent 
qu&#39;il reçoit, il rachete du blé. Le blé envisagé
comme marchandise, est donc une richesse pécuniaire 
pour les vendeurs, &amp; une richesse réelle pour les
acheteurs.
</p>
<p>
Ainsi les denrées qui peuvent se vendre, doivent
toûjours être regardées indifféremment dans un état
comme richesses pécuniaires &amp; comme richesses réelles,
dont les sujets peuvent user comme il leur
convient.
</p>
<p>
Les richesses d&#39;une nation ne se reglent pas par la
masse des richesses pécuniaires. Celles-ci peuvent
augmenter ou diminuer sans qu&#39;on s&#39;en apperçoive ;
car elles sont toûjours effectives dans un état par
leur quantité, ou par la célérité de leur circulation,
à raison de l&#39;abondance &amp; de la valeur des denrées.
L&#39;Espagne qui joüit des thrésors du Pérou, est toûjours 
épuisée par ses besoins. L&#39;Angleterre soûtient
son opulence par ses richesses réelles ; le papier qui
y représente l&#39;argent a une valeur assûrée par le
commerce &amp; par les revenus des biens de la nation.
</p>
<p>
Ce n&#39;est donc pas le plus ou le moins de richesses 
pécuniaires qui décide des richesses d&#39;un état ; &amp;
les défenses de sortir de l&#39;argent d&#39;un royaume au
préjudice d&#39;un commerce profitable, ne peuvent être
fondées que sur quelque préjugé desavantageux.
</p>
<p>
Il faut pour le soûtien d&#39;un état de véritables richesses,
c&#39;est-à-dire des richesses toûjours renaissantes,
toûjours recherchées &amp; toûjours payées, pour
en avoir la joüissance, pour se procurer des commodites,
&amp; pour satisfaire aux besoins de la vie.
</p>
<p>
XI. <i>On ne peut connoitre par l&#39;état de la balance du
commerce entre diverses nations, l&#39;avantage du commerce 
&amp; l&#39;etat des richesses de chaque nation</i>. Car des
nations peuvent être plus riches en hommes &amp; en
biens-fonds que les autres ; &amp; celles-ci peuvent
avoir moins de commerce intérieur, faire moins de
consommation, &amp; avoir plus de commerce extérieur 
que celles-là.
</p>
<p>
D&#39;ailleurs quelques-unes de ces nations peuvent
avoir plus de commerce de trafic que les autres. Le
commerce qui leur rend le prix de l&#39;achat des marchandises 
qu&#39;elles revendent, forme un plus gros
objet dans la balance, sans que le fond de ce commerce 
leur soit aussi avantageux que celui d&#39;un moindre 
commerce des autres nations, qui vendent à
l&#39;etranger leurs propres productions.
</p>
<p>
Le commerce des marchandises de main-d&#39;oeuvre
en impose aussi, parce qu&#39;on confond dans le produit 
le prix des matieres premieres, qui doit être
distingué de celui du travail de fabrication.
</p>
<p>
XII. <i>C&#39;est par le commerce intérieur &amp; par le commerce 
exterieur, &amp; sur-tout par l&#39;état du commerce intérieur,
qu&#39;on peut juger de la richesse d&#39;une nation</i>.
Car si elle fait une grande consommation de ses
denrées à haut prix, ses richesses seront proportionnées 
à l&#39;abondance &amp; au prix des denrées qu&#39;elle 
consomme ; parce que ces mêmes denrées sont
réellement des richesses en raison de leur abondance 
&amp; de leur cherté; &amp; elles peuvent par la vente
qu&#39;on en pourroit faire, être susceptibles de tout autre 
emploi dans les besoins extraordinaires. Il suffit
d&#39;en avoir le fonds en richesses réelles.
</p>
<p>
XIII. <i>Une nation ne doit point envier le commerce de
ses voisins quand elle tire de son sol, de ses hommes, &amp;
de sa navigation, le meilleur produit possible</i>. Car
elle ne pourroit rien entreprendre par mauvaise
intention contre le commerce de ses voisins, sans
déranger son etat, &amp; sans se nuire à elle-même ;
<milestone unit="column" n="2" />
sur-tout dans le commerce réciproque qu&#39;elle a établi avec eux.
</p>
<p>
Ainsi les nations commerçantes rivales, &amp; même
ennemies, doivent être plus attentives à maintenir
ou à étendre, s&#39;il est possible, leur propre commerce,
qu&#39;à chercher à nuire directement à celui des autres.
Elles doivent même le favoriser, parce que le
commerce réciproque des nations se soûtient mutuellement 
par les richesses des vendeurs &amp; des
acheteurs.
</p>
<p>
XIV. <i>Dans le commerce réciproque, les nations qui
vendent les marchandises les plus nécessaires ou les plus
utiles, ont l&#39;avantage sur celles qui vendent les marchandises 
de luxe</i>. Une nation qui est assûrée par ses
biens-fonds d&#39;un commerce de denrees de son crû,
&amp; par conséquent aussi d&#39;un commerce intérieur de
marchandises de main-d&#39;oeuvre, est indépendante
des autres nations. Elle ne commerce avec celles-ci 
que pour entretenir, faciliter, &amp; étendre son
commerce extérieur ; &amp; elle doit, autant qu&#39;il est
possible, pour conserver son indépendance &amp; son
avantage dans le commerce réciproque, ne tirer
d&#39;elles que des marchandises de luxe, &amp; leur vendre
des marchandises nécessaires aux besoins de la vie.
</p>
<p>
Elles croiront que par la valeur réelle de ces différentes 
marchandises, ce commerce réciproque
leur est plus favorable. Mais l&#39;avantage est toûjours
pour la nation qui vend les marchandises les plus
utiles &amp; les plus nécessaires.
</p>
<p>
Car alors son commerce est établi sur le besoin
des autres ; elle ne leur vend que son superflu, &amp;
ses achats ne portent que sur son opulence. Ceux-là
ont plus d&#39;intérêt de lui vendre, qu&#39;elle n&#39;a besoin
d&#39;acheter ; &amp; elle peut plus facilement se retrancher
sur le luxe, que les autres ne peuvent épargner sur
le nécessaire.
</p>
<p>
Il faut même remarquer que les états qui se livrent
aux manufactures de luxe, éprouvent des vicissitudes 
fâcheuses. Car lorsque les tems sont malheureux,
le commerce de luxe languit, &amp; les ouvriers
se trouvent sans pain &amp; sans emploi.
</p>
<p>
La France pourroit, le commerce étant libre, produire 
abondamment les denrées de premier besoin,
qui pourroient suffire a une grande consommation &amp;
à un grand commerce exterieur, &amp; qui pourroient
soûtenir dans le royaume un grand commerce d&#39;ouvrages 
de main-d&#39;oeuvre.
</p>
<p>
Mais l&#39;état de sa population ne lui permet pas
d&#39;employer beaucoup d&#39;hommes aux ouvrages de
luxe ; &amp; elle a même intérêt pour faciliter le commerce 
extérieur des marchandises de son crû, d&#39;entretenir 
par l&#39;achat des marchandises de luxe, un
commerce réciproque avec l&#39;étranger.
</p>
<p>
D&#39;ailleurs elle ne doit pas pretendre pleinement à
un commerce général. Elle doit en sacrifier quelques
branches les moins importantes à l&#39;avantage des autres 
parties qui lui sont les plus profitables, &amp; qui
augmenteroient &amp; assureroient les revenus des biensfonds 
du royaume.
</p>
<p>
Cependant tout commerce doit être libre, parce
qu&#39;il est de l&#39;intéret des marchands de s&#39;attacher aux
branches de commerce extérieur les plus sûres &amp; les
plus profitables.
</p>
<p>
Il suffit au gouvernement de veiller à l&#39;accroissement 
des revenus des biens du royaume, de ne point
gêner l&#39;industrie, de laisser aux citoyens la facilité
&amp; le choix des dépenses.
</p>
<p>
De ranimer l&#39;agriculture par l&#39;activité du commerce 
dans les provinces où les denrées sont tombées en
non-valeur.
</p>
<p>
De supprimer les prohibitions &amp; les empêchemens
préjudiciables au commerce. intérieur &amp; au commerce 
réciproque extérieur.
</p>
<p>
D&#39;abolir ou de modérer les droits excessifs de riviere<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:829" facs="V7/ENC_7-829.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
&amp; de péage, qui détruisent les revenus des
provinces éloignées, ou les denrées ne peuvent être
commerçables que par de longs transports ; ceux à
qui ces droits appartiennent, seront suffisamment
dédommagés par leur part de l&#39;accroissement général 
des revenus des biens du royaume.
</p>
<p>
Il n&#39;est pas moins nécessaire d&#39;éteindre les priviléges 
surpris par des provinces, par des villes, par
des communautés, pour leurs avantages particuliers.
</p>
<p>
Il est important aussi de faciliter par-tout les communications 
&amp; les transports des marchandises par
les réparations des chemins &amp; la navigation des rivieres 
(<i><ref type="note" target="n52" n="f" /></i>).
</p>
<p>
Il est encore essentiel de ne pas assujettir le commerce 
des denrées des provinces à des défenses
&amp; à des permissions passageres &amp; arbitraires, qui
ruinent les campagnes sous le prétexte captieux d&#39;assûrer 
l&#39;abondance dans les villes. Les villes subsistent
par les depenses des propriétaires qui les habitent ;
ainsi en détruisant les revenus des biens-fonds, ce
n&#39;est ni favoriser les villes, ni procurer le bien de
l&#39;état.
</p>
<p>
Le gouvernement des revenus de la nation ne
doit pas être abandonné à la discrétion ou à l&#39;autorité
de l&#39;administration subalterne &amp; particuliere.
</p>
<p>
On ne doit point borner l&#39;exportation des <i>grains</i>
à des provinces particulieres, parce qu&#39;elles s&#39;épuisent 
avant que les autres provinces puissent les regarnir ; 
&amp; les habitans peuvent être exposés pendant
quelques mois à une disette que l&#39;on attribue avec
raison à l&#39;exportation.
</p>
<p>
Mais quand la liberté d&#39;exporter est générale, la
levée des <i>grains</i> n&#39;est pas sensible ; parce que les marchands 
tirent de toutes les parties du royaume, &amp;
sur-tout des provinces où les <i>grains</i> sont à bas prix.
</p>
<p>
Alors il n&#39;y a plus de provinces où les denrées
soient en non-valeur. L&#39;agriculture se ranime partout 
à proportion du debit.
</p>
<p>
Les progres du commerce &amp; de l&#39;agriculture marchent 
ensemble ; &amp; l&#39;exportation n&#39;enleve jamais
qu&#39;un superflu qui n&#39;existeroit pas sans elle. &amp; qui
entretient toûjours l&#39;abondance &amp; augmente les revenus 
du royaume.
</p>
<p>
Cet accroissement de revenus augmente la population 
&amp; la consommation, parce que les dépenses
augmentent &amp; procurent des gains qui attirent les
hommes.
</p>
<p>
Par ces progrès un royaume peut parvenir en peu
de tems à un haut degre de force &amp; de prospérité.
Ainsi par des moyens bien simples, un souverain
peut faire dans ses propres états des conquêtes bien
plus avantageuses que celles qu&#39;il entreprendroit sur
<milestone unit="column" n="2" />
ses voisins. Les progrès sont rapides ; sous Henri IV.
le royaume épuisé, chargé de dettes, devint bientôt 
un pays d&#39;abondance &amp; de richesses. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Impôt" type="search">Impôt</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Observations sur la nécessité des richesses pour la culture
des grains</i>. Il ne faut jamais oublier que cet état de
prospérité auquel nous pouvons prétendre, seroit
bien moins le fruit des travaux du laboureur, que le
produit des richesses qu&#39;il pourroit employer à la culture 
des terres. Ce sont les fumiers qui procurent de
riches moissons ; ce sont les bestiaux qui produisent
les fumiers ; c&#39;est l&#39;argent qui donne les bestiaux, &amp;
qui fournit les hommes pour les gouverner. On a vû
par les détails précédens, que les frais de trente millions 
d&#39;arpens de terre traites par la petite culture, ne
sont que de 285 millions ; &amp; que ceux que l&#39;on feroit 
pour 30 millions d&#39;arpens bien traités par la
grande culture, seroient de 710 millions ; mais dans
le premier cas le produit n&#39;est que de 390 millions : &amp;
dans le second il seroit de 1, 378, 000000. De plus
grands frais produiroient encore de plus grands profits ; 
la dépense &amp; les hommes qu&#39;exige de plus la
bonne culture pour l&#39;achat &amp; le gouvernement des
bestiaux, procurent de leur côté un produit qui n&#39;est
guere moins considérable que celui des récoltes.
</p>
<p>
La mauvaise culture exige cependant beaucoup
de travail ; mais le cultivateur ne pouvant faire les
dépenses nécessaires, ses travaux sont infructueux ;
il succombe : &amp; les bourgeois imbécilles attribuent
ses mauvais succès à la paresse. Ils croyent sans
doute qu&#39;il suffit de labourer, de tourmenter la terre
pour la forcer à porter de bonnes récoltes ; on s&#39;applaudit 
lorsqu&#39;on dit à un homme pauvre qui n&#39;est
pas occupé, <i>va labourer la terre</i>. Ce sont les chevaux,
les boeufs, &amp; non les hommes, qui doivent
labourer la terre. Ce sont les troupeaux qui doivent
la fertiliser ; sans ces secours elle récompense peu les
travaux des cultivateurs. Ne sait-on pas d&#39;ailleurs
qu&#39;elle ne fait point les avances, qu&#39;elle fait au contraire 
attendre long-tems la moisson? Quel pourroit
donc être le sort de cet homme indigent à qui l&#39;on
dit <i>va labourer la terre?</i> Peut-il cultiver pour son propre 
compte? trouvera-t-il de l&#39;ouvrage chez les fermiers 
s&#39;ils sont pauvres? Ceux-ci dans l&#39;impuissance
de faire les frais d&#39;une bonne culture, hors d&#39;état de
payer le salaire des domestiques &amp; des ouvriers, ne
peuvent occuper les paysans. La terre sans engrais
&amp; presqu&#39;inculte ne peut que laisser languir les uns
&amp; les autres dans la misere.
</p>
<p>
Il faut encore observer que tous les habitans du
royaume doivent profiter des avantages de la bonne
culture, pour qu&#39;elle puisse se soûtenir &amp; produire
de grands revenus au souverain. C&#39;est en augmentant 
les revenus des proprietaires &amp; les profits des
fermiers, qu&#39;elle procure des gains à tous les autres
états, &amp; qu&#39;elle entretient une consommation &amp; des
dépenses qui la soûtiennent elle-même. Mais si les impositions 
du souverain sont établies sur le cultivateur
même, si elles enlevent ses profits, la culture dépérit,
les revenus des proprietaires diminuent ; d&#39;où
résulte une épargne inévitable qui influe sur les stipendiés,
les marchands, les ouvriers, les domestiques : le système général des dépenses, des travaux,
des gains, &amp; de la consommation, est dérangé; l&#39;état 
s&#39;affoiblit ; l&#39;imposition devient de plus en plus
destructive. Un royaume ne peut donc être florissant
&amp; formidable que par les productions qui se renouvellent 
ou qui renaissent continuellement de la richesse 
même d&#39;un peuple nombreux &amp; actif, dont
l&#39;industrie est soûtenue &amp; animée par le gouvernement.
</p>
<p>
On s&#39;est imaginé que le trouble que peut causer le
gouvernement dans la fortune des particuliers, est
<pb n="7:830" facs="V7/ENC_7-830.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
indifférent à l&#39;état ; parce que, dit-on, si les uns deviennent 
riches aux dépens des autres, la richesse
existe également dans le royaume. Cette idée est
fausse &amp; absurde ; car les richesses d&#39;un état ne se soûtiennent 
pas par elles-mêmes, elles ne se conservent
&amp; s&#39;augmentent qu&#39;autant qu&#39;elles se renouvellent
par leur emploi dirigé avec intelligence. Si le cultivateur 
est ruiné par le financier, les revenus du
royaume sont anéantis, le commerce &amp; l&#39;industrie
languissent ; l&#39;ouvrier manque de travail ; le souverain,
les propriétaires, le clergé, sont prives des revenus ; 
les depenses &amp; les gains sont abolis ; les richesses 
renfermées dans les coffres du financier, sont infructueuses,
ou si elles sont placées à intérêt, elles
surchargent l&#39;état. Il faut donc que le gouvernement
soit très-attentif à conserver à toutes les professions
productrices, les richesses qui leur sont nécessaires
pour la production &amp; l&#39;accroissement des richesses
du royaume.
</p>
<p>
<i>Observations sur la population soûtenue par la culture 
des grains</i>. Enfin on doit reconnoitre que les productions 
de la terre ne sont point des richesses par
elles-mêmes ; qu&#39;elles ne sont des richesses qu&#39;autant
qu&#39;elles sont nécessaires aux hommes, &amp; qu&#39;autant
qu&#39;elles sont commerçables : elles ne sont donc des richesses 
qu&#39;à proportion de leur consommation &amp; de
la quantité des hommes qui en ont besoin. Chaque
homme qui vit en société n&#39;étend pas son travail à
tous ses besoins ; mais par la vente de ce que produit
son travail, il se procure ce qui lui manque. Ainsi
tout devient commerçable, tout devient richesse par
un trafic mutuel entre les hommes. Si le nombre des
hommes diminue d&#39;un tiers dans un état, les richesses 
doivent y diminuer des deux tiers, parce que la
dépense &amp; le produit de chaque homme forment une
double richesse dans la société. Il y avoit environ
24 millions d&#39;hommes dans le royaume il y a cent
ans : après des guerres presque continuelles pendant
quarante ans, &amp; après la révocation de l&#39;édit de
Nantes, il s&#39;en est trouvé encore par le dénombrement 
de 1700, dix-neuf millions cinq cents mille ;
mais la guerre ruineuse de la succession à la couronne 
d&#39;Espagne, la diminution des revenus du royaume,
causée par la gêne du Commerce &amp; par les
impositions arbitraires, la misere des campagnes, la
desertion hors du royaume, l&#39;affluence de domestiques 
que la pauvreté &amp; la milice obligent de se retirer 
dans les grandes villes où la debauche leur tient
lieu de mariage ; les desordres du luxe, dont on se
dédommage malheureusement par une économie sur
la propagation ; toutes ces causes n&#39;autorisent que
trop l&#39;opinion de ceux qui réduisent aujourd&#39;hui le
nombre d&#39;hommes du royaume à seize millions ; &amp; il
y en a un grand nombre à la campagne réduits à se
procurer leur nourriture par la culture du blé noir
ou d&#39;autres <i>grains</i> de vil prix ; ainsi ils sont aussi peu
utiles à l&#39;état par leur travail que par leur consommation.
Le paysan n&#39;est utile dans la campagne qu&#39;autant 
qu&#39;il produit &amp; qu&#39;il gagne par son travail,
&amp; qu&#39;autant que sa consommation en bons alimens &amp;
en bons vêtemens contribue à soûtenir le prix des
denrées &amp; le revenu des biens, à augmenter &amp; à
faire gagner les fabriquans &amp; les artisans, qui tous
peuvent payer au roi des subsides à proportion des
produits &amp; des gains.
</p>
<p>
Ainsi on doit appercevoir que si la misere augmentoit,
ou que si le royaume perdoit encore quelques 
millions d&#39;hommes, les richesses actuelles y diminueroient 
excessivement, &amp; d&#39;autres nations tireroient 
un double avantage de ce desastre : mais si
la population se réduisoit à moitié de ce qu&#39;elle doit
être, c&#39;est-à-dire de ce qu&#39;elle étoit il y a cent ans, le
royaume seroit dévasté; il n&#39;y auroit que quelques
villes ou quelques provinces commerçantes qui seroient<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
habitées, le reste du royaume seroit inculte ;
les biens ne produiroient plus de revenus ; les terres
seroient par-tout surabondantes &amp; abandonnées à qui
voudroit en joüir, sans payer ni connoitre de proprietaires.
</p>
<p>
Les terres, je le répete, ne sont des richesses que
parce que leurs productions sont nécessaires pour satisfaire 
aux besoins des hommes, &amp; que ce sont ces
besoins eux-mêmes qui établissent les richesses : ainsi
plus il y a d&#39;hommes dans un royaume dont le territoire
est fort étendu &amp; fertile, plus il y a de richesses.
C&#39;est la culture animée par le besoin des hommes,
qui en est la source la plus féconde, &amp; le principal
soutien de la population ; elle fournit les matieres
nécessaires à nos besoins, &amp; procure des revenus
au souverain &amp; aux propriétaires. La population s&#39;accroit 
beaucoup plus par les revenus &amp; par les dépenses 
que par la propagation de la nation même.
</p>
<p>
<i>Observations sur le prix des grains</i>. Les revenus
multiplient les dépenses, &amp; les dépenses attirent les
hommes qui cherchent le gain ; les étrangers quittent
leur patrie pour venir participer à l&#39;aisance d&#39;une nation 
opulente, &amp; leur affluence augmente encore
ses richesses, en soûtenant par la consommation le
bon prix des productions de l&#39;agriculture, &amp; en provoquant 
par le bon prix l&#39;abondance de ces productions : car non-seulement le bon prix favorise les progres 
de l&#39;agriculture, mais c&#39;est dans le bon prix même 
que consistent les richesses qu&#39;elle procure. La
valeur d&#39;un septier de blé considéré comme richesse,
ne consiste que dans son prix : ainsi plus le blé, le vin,
les laines, les bestiaux, sont chers &amp; abondans, plus
il y a de richesse dans l&#39;état. <i>La non-valeur avec l&#39;abondance 
n&#39;est point richesse. La cherté avec pénurie est
misere. L&#39;abondance avec cherté est opulence</i>. J&#39;entends
une cherté &amp; une abondance permanentes ; car une
cherté passagere ne procureroit pas une distribution
générale de richesses à toute la nation, elle n&#39;augmenteroit 
pas les revenus des propriétaires ni les
revenus du Roi ; elle ne seroit avantageuse qu&#39;à
quelques particuliers qui auroient alors des denrées
à vendre à haut prix.
</p>
<p>
Les denrées ne peuvent donc être des richesses
pour toute nation, que par l&#39;abondance &amp; par le
bon prix entretenu constamment par une bonne culture,
par une grande consommation, &amp; par un commerce 
extérieur : on doit même reconnoître que relativement 
à toute une nation, l&#39;abondance &amp; un
bon prix qui a cours chez l&#39;étranger, est grande
richesse pour cette nation, sur-tout si cette richesse 
consiste dans les productions de l&#39;agriculture ;
car c&#39;est une richesse en propriété bornée dans
chaque royaume au territoire qui peut la produire:
ainsi elle est toûjours par son abondance &amp; par sa
cherté à l&#39;avantage de la nation qui en a le plus &amp;
qui en vend aux autres : car plus un royaume peut se
procurer de richesses en argent, plus il est puissant,
&amp; plus les facultés des particuliers sont étendues,
parce que l&#39;argent est la seule richesse qui puisse se
prêter à tous les usages, &amp; décider de la force des
nations relativement les unes aux autres.
</p>
<p>
Les nations sont pauvres par-tout où les productions 
du pays les plus nécessaires à la vie, sont à bas
prix ; ces productions sont les biens les plus precieux
&amp; les plus commerçables, elles ne peuvent tomber
en non-valeur que par le défaut de population &amp; de
commerce extérieur. Dans ces cas, la source des richesses 
pécuniaires se perd dans des pays privés des
avantages du Commerce, où les hommes réduits rigoureusement 
aux biens nécessaires pour exister, ne
peuvent se procurer ceux qu&#39;il leur faut pour satisfaire 
aux autres besoins de la vie &amp; à la sûreté de
leur patrie : telles sont nos provinces où les denrées
sont à vil prix, ces pays d&#39;abondance &amp; de pauvreté,<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:831" facs="V7/ENC_7-831.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
où un travail forcé &amp; une épargne outrée ne sont
pas même des ressources pour se procurer de l&#39;argent.
Quand les denrées sont cheres, &amp; quand les
revenus &amp; les gains augmentent à proportion, on peut
par des arrangemens économiques, diversifier les
dépenses, payer des dettes, faire des acquisitions,
établir des enfans, <i>&amp;c.</i> C&#39;est dans la possibilité de ces
arrangemens que consiste l&#39;aisance qui résulte du
bon prix des denrées. C&#39;est pourquoi les villes &amp; les
provinces d&#39;un royaume où les denrées sont cheres,
sont plus habitées que celles ou toutes les denrées
sont à trop bas prix, parce que ce bas prix éteint les
revenus, retranche les dépenses, détruit le Commerce, supprime les gains de toutes les autres professions,
les travaux &amp; les salaires des artisans &amp; manouvriers : de plus il anéantit les revenus du Roi,
parce que la plus grande partie du Commerce pour
la consommation se fait par échange de denrées, &amp; ne
contribue point à la circulation de l&#39;argent ; ce qui
ne procure point de droits au roi sur la consommation 
des subsistances de ces provinces, &amp; très-peu
sur les revenus des biens.
</p>
<p>
Quand le Commerce est libre, la cherté des denrées 
a nécessairement ses bornes fixées par les prix
mêmes des denrées des autres nations qui étendent
leur commerce par-tout. Il n&#39;en est pas de même de
la non-valeur ou de la cherté des denrées causées par
le défaut de liberté du Commerce ; elles se succedent
tour à tour &amp; irrégulierement, elles sont l&#39;une &amp;
l&#39;autre fort desavantageuses, &amp; dépendent presque
toûjours d&#39;un vice du gouvernement.
</p>
<p>
Le bon prix ordinaire du blé qui procure de si
grands revenus à l&#39;état, n&#39;est point préjudiciable au
bas peuple. Un homme consomme trois septiers de
blé: si à cause du bon prix il achetoit chaque septier
quatre livres plus cher, ce prix augmenteroit au plus
sa dépense d&#39;un sou par jour, son salaire augmenteroit 
aussi à proportion, &amp; cette augmentation seroit
peu de chose pour ceux qui la payeroient, en comparaison 
des richesses qui résulteroient du bon prix
du blé. Ainsi les avantages du bon prix du blé ne sont
point détruits par l&#39;augmentation du salaire des ouvriers ; 
car alors il s&#39;en faut beaucoup que cette
augmentation approche de celle du profit des fermiers,
de celle des revenus des propriétaires, de
celle du produit des dixmes, &amp; de celle des revenus 
du roi. Il est aisé d&#39;appercevoir aussi que ces
avantages n&#39;auroient pas augmenté d&#39;un vingtieme,
peut-être pas même d&#39;un quarantieme de plus le prix
de la main-d&#39;oeuvre des manufactures, qui ont déterminé 
imprudemment à défendre l&#39;exportation de nos
blés, &amp; qui ont causé à l&#39;état une perte immense.
C&#39;est d&#39;ailleurs un grand inconvénient que d&#39;accoûtumer 
le même peuple à acheter le blé à trop bas
prix ; il en devient moins laborieux, il se nourrit de
pain à peu de frais, &amp; devient paresseux &amp; arrogant ; 
les laboureurs trouvent difficilement des ouvriers 
&amp; des domestiques ; aussi sont-ils fort mal servis 
dans les années abondantes. Il est important que
le petit peuple gagne davantage, &amp; qu&#39;il soit pressé
par le besoin de gagner. Dans le siecle passé où le
blé se vendoit beaucoup plus cher, le peuple y étoit
accoûtumé, il gagnoit à proportion, il devoit être
plus laborieux &amp; plus à son aise.
</p>
<p>
Ainsi nous n&#39;entendons pas ici par le mot de <i>cherté</i>,
un prix qui puisse jamais être excessif, mais seulement 
un prix commun entre nous &amp; l&#39;étranger ; car
dans la supposition de la liberté du commerce extérieur,
le prix sera toûjours réglé par la concurrence
du commerce des denrées des nations voisines.
</p>
<p>
Ceux qui n&#39;envisagent pas dans toute son étendue
la distribution des richesses d&#39;un état, peuvent objecter 
que la cherté n&#39;est avantageuse que pour les
vendeurs, &amp; qu&#39;elle appauvrit ceux qui achetent ;
<milestone unit="column" n="2" />
qu&#39;ainsi elle diminue les richesses des uns autant qu&#39;elle 
augmente celles des autres. La cherté, selon ces
idées, ne peut donc pas être dans aucun cas une augmentation 
de richesses dans l&#39;etat.
</p>
<p>
Mais la cherté &amp; l&#39;abondance des productions de
l&#39;Agriculture n&#39;augmentent-elles pas les profits des
cultivateurs, les revenus du roi, des propriétaires,
&amp; des bénéficiers qui joüissent des dixmes? ces richesses 
elles-mêmes n&#39;augmentent-elles pas aussi les
dépenses &amp; les gains? le manouvrier, l&#39;artisan, le
manufacturier, <i>&amp;c.</i> ne font-ils pas payer leur tems
&amp; leurs ouvrages à proportion de ce que leur coûte
leur subsistance? Plus il y a de revenus dans un état,
plus le Commerce, les manufactures, les Arts, les
Métiers, &amp; les autres professions deviennent nécessaires 
&amp; lucratives.
</p>
<p>
Mais cette prospérité ne peut subsistes que par le
bon prix de nos denrées : car lorsque le gouvernement 
arrête le débit des productions de la terre, &amp;
lorsqu&#39;il en fait baisser les prix, il s&#39;oppose à l&#39;abondance,
&amp; diminue les richesses de la nation à proportion 
qu&#39;il fait tomber les prix des denrées qui se convertissent 
en argent.
</p>
<p>
Cet état de bon prix &amp; d&#39;abondance a subsisté dans
le royaume tant que nos <i>grains</i> ont été un objet de
Commerce, que la culture des terres a été protégée,
&amp; que la population a été nombreuse ; mais la gêne
dans le commerce des blés, la forme de l&#39;imposition
des subsides, le mauvais emploi des hommes &amp; des
richesses aux manufactures de luxe, les guerres continuelles,
&amp; d&#39;autres causes de dépopulation &amp; d&#39;indigence,
ont détruit ces avantages ; &amp; l&#39;état perd
annuellement plus des trois quarts du produit qu&#39;il
retiroit il y a un siecle, de la culture des <i>grains</i>, sans
y comprendre les autres pertes qui résultent nécessairement 
de cette énorme dégradation de l&#39;Agriculture &amp; de la population. <i>Art. de</i> M. <i><sc>Quesnay</sc> le fils</i>.
</p>
<p>
Pour ne point rendre cet article trop long, nous
renvoyons à <sc><ref target="head:Nielle" type="search">Nielle</ref></sc> ce qui concerne les maladies
des <i>grains</i>.
</p>
<div2 type="notes">
<note id="21">(<i>a</i>) Si les cultivateurs étoient assez riches pour traiter les
36 millions d&#39;arpens par la grande culture, conformément
aux six millions qui sont traités actuellement par cette culture.
la récolte annuelle seroit environ de 66 millions de septiers,
au lieu de 44 millions, comme on va le prouver par l&#39;examen
de l&#39;état actuel de la grande culture.
</note>
<note id="22">(<i>b</i>) C&#39;est un cinquieme plus par arpent, que la mesure de
l&#39;arpent donnée par M. de Vauban ; ainsi les récoltes doivent
produire, selon cette mesure, un cinquieme de plus de <i>grain</i>
que cet auteur ne l&#39;a estimé par arpent.
</note>
<note id="n23">(<i>c</i>) Le prix commun réglé, comme on fait ordinairement,
sur les prix différens des années, sans égard aux frais, &amp; au
plus ou moins de récolte chaque année, n&#39;est un prix commun
que pour les acheteurs qui achetent pour leur subsistance la
même quantité de blé chaque année. Ce prix est ici le cinquieme 
de 87 liv. qui est 17 liv. 8 s. C&#39;est à-peu-près le prix
commun de la vente de nos blés à Paris depuis long-tems ;
mais le prix commun pour les fermiers, qui sont les vendeurs,
n&#39;est qu&#39;environ 15 liv. 9 sols, à cause de l&#39;inégalité des récoltes.
</note>
<note id="n24">(<i>d</i>) On ne parle point ici des années stériles, parce qu&#39;elles
sont fort rares, &amp; que d&#39;ailleurs on ne peut déterminer le
prix qu&#39;elles donnent aux blés.
</note>
<note id="n25">(<i>e</i>) <i>Voyez</i> le détail de ces frais, <i>aux articles</i> <sc><ref target="head:Fermiers" type="search">Fermiers</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Fermes" type="search">Fermes</ref></sc>.
</note>
<note id="n26">(<i>f</i>) Nous ne nous reglons pas ici sur l&#39;imposition réelle de
la taille ; nous supposons une imposition qui laisse quelque profit 
au fermier, &amp; un revenu au propriétaire, qui soûtienne un
peu les richesses de la nation &amp; l&#39;entretien des terres.
</note>
<note id="n27">(<i>g</i>) Les gros fermiers qui exploitent de grandes fermes
&amp; de bonnes terres qu&#39;ils cultivent bien, gagnent davantage,
quoique de bonnes terres soient affermées à un plus haut prix ;
car une terre qui produit beaucoup, procure un plus grand
bénéfice sur les frais &amp; sur la semence. Mais il s&#39;agit ici d&#39;une
estimation générale du fort au foible, par rapport à la différente 
valeur des terres, &amp; aux différens états d&#39;aisance des
fermiers. On verra ci-après dans les détails, les différens
rapports des revenus des terres avec les frais de culture : il
est nécessaire d&#39;y faire attention, pour juger des produits de
l&#39;agriculture relativement aux revenus des propriétaires, aux
profits des fermiers, à la taille &amp; à la dixme ; car on appercevra,
à raison des divers produits, des rapports fort différens.
</note>
<note id="n28">(<i>h</i>) On ne met ici que les frais de moisson, parce que les
frais de culture sont compris avec ceux du blé. <i>Voyez l&#39;article</i></note>
<sc><ref target="head:Fermiers" type="search">Fermiers</ref></sc> <note id="nx">(<i>Econom. polit.</i>)
</note>
<note id="n29">(<i>i</i>) Il faut même supposer de bonnes années, &amp; que le prix
du foin ne passe pas 10 liv. ou que la longueur des hyvers
n&#39;en fasse pas consommer par les boeufs une plus grande
quantite ; car un peu moins de produit ou un peu plus de
dépense, anéantit ce petit revenu.
</note>
<note id="n30">(<i>k</i>) On peut juger de-là combien est mal fondée l&#39;opinion
de ceux qui croyent que la campagne est dépeuplée, parce
que les grands propriétaires le soit emparés de toutes les
terres, ensorte que les paysans ne peuvent pas en avoir-pour
cultiver a leur profit : ou voit que le fermage des terres est à si
bas prix, qu&#39;il leur seroit très-facile d&#39;en affermer autant qu&#39;ils
en voudroient ; mais il y a d&#39;autres raisons qui s&#39;y opposent, &amp;
que nous examinerons dans la suite : car il faut dissiper des
préjugés vulgaires qui voilent des vérités qu&#39;il est intéressant
d&#39;approfondir.
</note>
<note id="n31">(<i>l</i>) Ceux qui sont assujettis à la petite culture, sont peu
attachés au fourrage que produit le froment, parce qu&#39;ils en
font peu d&#39;usage ; &amp; ils préferent volontiers la culture du
seigle, parce qu&#39;il vient plus sûrement dans les terres maigres.
Dailleurs il y a toûjours quelque partie de la sole des
terres ensemencées qui porte des <i>grains</i> de Mars, que nous
confondrons ici avec le blé, pour éviter de petits détails peu
utiles. On peut compenser la valeur de ces différens <i>grains</i>
par un prix commun un peu plus bas que celui du froment.
</note>
<note id="n32">(<i>m</i>) <i>Traité des avantages &amp; des desavantages de la Grande-Bretagne</i>.
<note id="n33">* <i>Le financier citoyen, chap. iij. &amp; jv</i>.
</note>
<note id="n34">(<i>n</i>) Nous supposons que chaque arpent produise six septiers,
semence prélevée : nons savons cependant qu&#39;un bon arpent
de terre bien cultivé doit produire davantage. Nous avons
juge à-propos, pour une plus grande sûreté dans l&#39;estimation,
de nous fixer à ce produit ; mais afin qu&#39;on puisse juger
de ce que peut rapporter un arpent de terre, dans le cis dont
il s&#39;agit ici, nous en citerons un exemple tiré de l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Ferme" type="search">Ferme</ref></sc>,
donné par M. le Roy, lieutenant des chasses du parc de
Versailles.
<blockquote> 
« J&#39;ai actuellement, dit l&#39;auteur, sous les yeux
une ferme qui est de plus de trois cents arpens, dont les
terres sont bonnes sans être du premier ordre. Elles étoient
il y a quatre ans entre les mains d&#39;un fermier qui les labouroit 
assez bien, mais qui les fumoit très-mal, parce qu&#39;il
vendoit ses pailles, &amp; nourrissoit peu le bétail. Ces terres
ne rapportoient que trois à quatre septiers de blé par arpent 
dans les meilleures années ; il s&#39;est ruiné, &amp; on l&#39;a
contraint de remettre sa ferme à un autre cultivateur plus
industrieux. Tout a changé de face ; la dépense n&#39;a point
été épargnée ; les terres encore mieux labourées qu&#39;elles
n&#39;étoient, ont été convertes de troupeaux &amp; de fumier:
en deux ans elles on été améliorées au point de rapporter
dix septiers de blé par arpent, &amp; d&#39;en faire espérer encore 
plus par la suite. Ce succès sera répété toutes les fois
qu&#39;il sera tenté. Multiplions nos troupeaux, nous doublerons 
presque nos récoltes. Puisse cette persuasion frapper
également les fermiers &amp; les propriétaires! Si elle devenoit 
générale, si elle étoit encouragée, nous verrions bientôt 
l&#39;Agriculture faire des progrès rapides, nous lui devrions 
l&#39;abondance avec tous ses effets ».</blockquote></note>
</note>
<note id="n35">(<i>o</i>) Nous mettons le prix plus bas qu&#39;en Angleterre, quoique 
le blé de France soit meilleur ; mais si nous en vendions
à l&#39;étranger, la concurrence pourroit faire baisser le prix de
part &amp; d&#39;autre.
</note>
<note id="n36">(<i>p</i>) Dans la grande culture actuelle en France, on a remarque 
ci-devant que le fermier perd dans les bonnes années ;
ici il gagne, mais il perd dans les mauvaises : ainsi il a intérêt
qu&#39;il y ait beaucoup de blé: au lieu que dans l&#39;autre cas l&#39;abondance 
ruine le fermier, &amp; celui-ci ne peut se dédommager
un peu que dans les mauvaises années.
</note>
<note id="n37">(<i>q</i>) Le prix commun des acheteurs seroit le cinquieme de
90 liv. qui est 18 liv. c&#39;est environ le prix commun ordinaire
de la vente de nos blés dans ces derniers tems ; ainsi l&#39;exportation 
n&#39;augmenteroit pas le prix du blé pour les acheteurs:
elle l&#39;augmenteroit pour les fermiers de 2 liv. 4 s. par septier ; 
ce seroit sur 65 millions de septiers, 160 millions de
bénéfice pour l&#39;Agriculture, sans que le blé augmentât de
prix pour l&#39;acheteur. Voilà l&#39;avantage de l&#39;exportation. Ainsi
on ne doit pas s&#39;étonner des progrès de l&#39;Agriculture en Angleterre.
</note>
<note id="n38">(<i>r</i>) Pour les terres chargées du droit de champart ou de la
dixme agriere, les fermiers ne payent pas tant de taille ; mais
ce qui manqueroit se répandroit sur ceux qui afferment cette
espece de dixme.
</note>
<note id="n39">(<i>s</i>) Les frais ne se font pas tous en argent ; la nourriture
des chevaux &amp; celle des domestiques sont fournies en nature
par les récoltes, ainsi il n&#39;y a guere que la moitié de ces frais
qui participe à la circulation de l&#39;argent. Il n&#39;en est pas de
même des frais de la culture des vignes, &amp; des dépenses pour
les récoltes des vins ; car ces avances se font presque toutes
en argent : ainsi on voit toûjours que plus de la moitié de la
masse d&#39;argent monnoyé qu&#39;il y a dans le royaume, doit circuler 
dans les campagnes pour les frais de l&#39;agriculture.
</note>
<note id="n40">(<i>t</i>) On suppose dans ces deux états de culture, la taille
égale environ à un tiers du revenu des propriétaires. La capitation 
&amp; les taxes particulieres jointes à la taille, montent
aujourd&#39;hui l&#39;imposition totale à-peu-près à l&#39;égal de la moitié 
des revenus ou à 40 millions. Suivant cette proportion,
l&#39;imposition totale monteroit dans la bonne culture à 200 millions,
au lieu de 40 millions. Nous comprenons dans les deux
cas, sous le même point de vûe, les pays d&#39;états &amp; les pays
d&#39;élections, qui en effet payent ensemble aujourd&#39;hui en
taille, dons gratuits &amp; capitation, environ 40 millions sur des
terres du royaume employées à la culture des <i>grains</i>.
</note>
<note id="n41">(<i>u</i>) Dans l&#39;état actuel, les frais ne produisent que 30 pour
cent ; &amp; dans une bonne culture, où le débit des <i>grains</i> seroit 
favorisé, comme en Angleterre, par l&#39;exportation, les
frais produiroient environ cent pour cent.
</note>
<note id="n42">(<i>x</i>) Notez que dans cette comparaison on ne suppose aucune 
augmentation dans le prix commun des <i>grains ;</i> car il
n&#39;est pas vraissemblable que l&#39;exportation en fit augmenter
le prix : mais elle exclueroit les non-valeurs &amp; les chertés.
Elle produit constamment cet avantage en Angleterre, quoiqu&#39;on n&#39;y exporte qu&#39;environ un million de septiers (ce qui
n&#39;est pas un vingtieme de la récolte), ne trouvant pas chez
l&#39;étranger à en vendre davantage.
</note>
<note id="n43">(<i>y</i>) L&#39;auteur du livre intitulé <i>le financier citoyen</i>, dont les intentions 
peuvent être loüables, est trop attaché aux droits
des aides : il paroit n&#39;avoir pas envisagé dans le vrai point de
vûe les inconvéniens de ces droits ; il ne les regarde que du
côté des consommateurs, qui sont libres, dit-il, de faire
plus ou moins de dépense en vin. Mais ce plus ou moins de
dépense est un objet important par rapport aux revenus des
vignes, &amp; aux habitans occupés à les cultiver. Cette culture
employe beaucoup d&#39;hommes, &amp; peut en employer encore
davantage ; ce qui mérite une grande attention par rapport à
la population : d&#39;ailleurs les terres employées en vignes sont
d&#39;un grand produit. Le grand objet du gouvernement est de
veiller à l&#39;augmentation des revenus, pour le bien de l&#39;état
&amp; pour le fonds des impositions ; car les terres qui produisent
beaucoup, peuvent soûtenir une forte imposition. Les vignes
produisent tous les ans, ainsi chaque arpent peut fournir pour
la taille le double de chaque arpent de terre cultivé en blé ;
ce qui produiroit au roi à-peu-près autant que les droits des aides,
qui ruinent un commerce essentiel au royaume, &amp; desolent 
les vignerons par les rigueurs de la régie &amp; les vexations 
des commis. Dans le système d&#39;une bonne culture, la
taille bien régie doit être la principale source des revenus du
roi. C&#39;est une partie qu&#39;on n&#39;a point approfondie, &amp; qui n&#39;est
connue que par les abus destructifs contre lesquels on s&#39;est
toûjours récrîé, &amp; auxquels on n&#39;a point encore remédié.</note>
<i>V.</i> <sc><ref target="head:Impôts" type="search">Impôts</ref></sc>. Il paroit que l&#39;auteur tient aussi un peu au préjugé
vulgaire par rapport à l&#39;industrie. L&#39;industrie procure la subsistance 
à une multitude d&#39;hommes, par le payement de la
main-d&#39;oeuvre ; mais elle ne produit point de revenus, &amp;
elle ne peut se soûtenir que par les revenus des citoyens qui
achetent les ouvrages des artisans. Il défend l&#39;imposition sur
l&#39;industrie, dans la crainte de l&#39;anéantir ; mais l&#39;industrie subsistera 
toûjours dans un royaume à raison des revenus, par
rapport aux ouvrages nécessaires, &amp; par rapport aux ouvrages 
de luxe : l&#39;imposition peut seulement en augmenter
un peu le prix. Mais cette partie intéresse fort peu le commerce 
extérieur, qui ne peut nous enrichir que par la vente
de nos productions. L&#39;auteur est entierement décidé en faveur 
des fermes générales bien ordonnées ; il y trouve les
revenus du roi assûrés, des intérêts pour les seigneurs sous
des noms empruntés, des fortunes honnêtes pour les fermiers
&amp; sous-fermiers, des appointemens pour les commis ; mais
il veut que les financiers ayent de la probité. Un autre avantage 
qu&#39;il apperçoit dans les fermes, c&#39;est qu&#39;elles peuvent
s&#39;augmenter sans nuire à l&#39;Agriculture, à l&#39;Industrie, ni au
Commerce. Il est vrai du-moins que dans des royaumes incultes,
c&#39;est peut-être le seul moyen pour tirer des revenus
pour le souverain, &amp; des intérêts pour les seigneurs ; mais
dans un état riche par ses biens &amp; par le commerce de ses
productions, ce moyen onéreux n&#39;est pas nécessaire, &amp; les
seigneurs soûtiennent leurs dépenses par les produits de leurs
terres.
<note id="n44">* Cantillon, <i>essai sur le Commerce, chap. v. vj</i>.
</note>
<note id="n45">(<i>z</i>) Nous ne supposons ici qu&#39;environ 10 millions de taille
sur les fermiers des dixmes, mais le produit des dixmes n&#39;étant 
point chargé des frais de culture il est susceptible d&#39;une
plus forte taxe : ainsi la dixme qui est affermée, c&#39;est à-dire
qui n&#39;est pas réunie aux cures, pouvant monter à plus de 100
millions par le rétablissement, leur culture pourroit avec justice 
être imposée à plus de 20 millions de taille. En effet,
elle ne seroit pas, dans ce cas même, proportionnée à celle
des cultivateurs ; &amp; ceux qui affermeroient leurs dixmes,
profiteroient encore beaucoup sur le rétablissement de notre
culture.
</note>
<note id="n46"><p>(<i>a</i>) Peut-être que la taille égale à la moitié du fermage
paroitra forcée, &amp; cela peut être vrai en effet ; mais au moins 
cette taille étant fixée, les fermiers s&#39;y conformeroient
en affermant les terres. Voilà l&#39;avantage d&#39;une taille qui seroit 
fixée : elle ne seroit point ruineuse, parce qu&#39;elle seroit
prévûe par les fermiers ; au lieu que la taille arbitraire peut
les ruiner, étant sujets à des augmentations successives pendant 
la durée des baux, &amp; ils ne peuvent éviter leur perte
par aucun arrangement sur le prix du fermage. Mais toutes
les fois que le fermier connoitra par le prix du bail la taille
quil doit payer, il ne laissera point tomber sur lui cette
imposition, ainsi elle ne pourra pas nuire à la culture ; elle
sera prise sur le produit de la ferme, &amp; la partie du revenu
dû propriétaire en sera meilleure &amp; plus assûrée ; parce que
la taille n&#39;apportera point d&#39;obstacle à la culture de son bien ;
au contraire, la taille imposée sans regle sur le fermier, rend
l&#39;état de celui-ci incertain ; son gain est limité par ses arrangemens 
avec le propriétaire, il ne peut se prêter aux variations 
de cette imposition : si elle devient trop forte, il ne peut
plus faire les frais de la culture, &amp; le bien est dégradé. Il
faut toûjours que l&#39;imposition porte sur le fonds, &amp; jamais
sur la culture ; &amp; qu&#39;elle ne porte sur le fonds que relativement 
à sa valeur &amp; à l&#39;état de la culture, &amp; c&#39;est le fermage
qui en décide.</p>
<p>On peut soupçonner que la taille proportionnelle aux baux
pourroit occasionner quelqu&#39;intelligence frauduleuse entre les
propriétaires &amp; les fermiers, dans l&#39;exposé du prix du fermage 
dans les baux ; mais la sûreté du propriétaire exigeroit
quelque clause, ou quelqu&#39;acte particulier inusité &amp; suspect
qu&#39;il faudroit défendre : telle seroit, par exemple, une reconnoissance 
d&#39;argent prêté par le propriétaire au fermier. Or
comme il est très-rare que les propriétaires prêtent d&#39;abord
de l&#39;argent à leurs fermiers, cet acte seroit trop suspect, surtout 
si la date étoit dès les premiers tems du bail, ou si l&#39;acte
n&#39;étoit qu un billet sous seing privé. En ne permettant point
de telles conventions, on exclueroit la fraude. Mais on pourroit 
admettre les actes qui surviendroient trois ou quatre ans
après le commencement du bail, s&#39;ils étoient passés pardevant 
notaire, &amp; s&#39;ils ne changeoient rien aux clauses du bail ;
car ces actes postérieurs ne pourroient pas servir à des arrangemens 
frauduleax à l&#39;égard du prix du fermage, &amp; ils peuvent 
devenir nécessaires entre le propriétaire &amp; le fermier,
à cause des accidens qui quelquefois arrivent aux bestiaux ou
aux moissons pendant la durée d&#39;un bail, &amp; qui engageroient
un propriétaire à secourir son fermier. L&#39;argent avancé sons
la forme de pot-de-vin par le fermier, en diminution du prix
du bail, est une fraude qu&#39;on peut reconnoître par le trop
bas prix du fermage, par comparaison avec le prix des autres
terres du pays. S&#39;il y avoit une différence trop marquée, il
faudroit anéantir le bail, &amp; exclure le fermier.</p>
</note>
<note id="n47"><p>(<i>b</i>) On a vû par les produits des différentes cultures, que
la taille convertie en dixme sur la culture faite avec le boeufs,
monteroit à plus des deux tiers du revenu des propriétaires.
Dailleurs la taille ne peut pas être fixée à-demeure sur le revenu 
actuel de cette culture, parce que les terres ne produisant 
pas les revenus qu&#39;elles donneroient lorsqu&#39;elles seroient
mieux cultivées, il arriveroit qu&#39;elles se trouveroient taxées
sept ou huit fois moins que celles qui seroient actuel ement
en pleine valeur.</p>
<p>Dans l&#39;état actuel de la grande culture, les terres produisent 
davantage ; mais elles donnent la moitié moins de revenu
qu&#39;on n&#39;en retireroit dans le cas de la liberté du commerce
des <i>grains</i>. Dans l&#39;état présent, la dixme est égale à la moitie
du fermage, la taille convertie en dixme seroit encore fort
onéreuse ; mais dans le cas d&#39;exportation, les terres donneroient 
plus de revenu ; la dixme re se trouveroit qu&#39;environ
égale à un tiers du fermage. La taille convertie en dixme, ne
seroit plus dans une proportion convenable avec les revenus ;
car elle pourroit alors être portée à l&#39;égal de la moitié des revenus,
&amp; être beaucoup moins onéreuse que dans l&#39;état présent ; 
ainsi les proportions de la taille &amp; de la dixme avec le
fermage sont fort différentes, selon les différens produits des
terres. Dans la petite culture la taille seroit forte, si elle égaloit la moitié de la dixme ; elle seroit foible dans une bonne
culture, si elle n&#39;étoit égale qu&#39;à la totalité de la dixme. Les
proportions de la taille avec le produit sont moins discordantes 
dans les différens états de culture ; mais toûjours le sont-elles 
trop pour pouvoir se prêter à une regle générale : c&#39;est
tout ensemble le prix des <i>grains</i>, l&#39;état de la culture, &amp; la
qualité des terres, qui doivent former la base de l&#39;imposition
de la taille à raison du produit net du revenu du propriétaire.
C&#39;est ce qu&#39;il faut observer aussi dans l&#39;imposition du dixieme
sur les terres cultivées avec des boeufs aux frais des propriétaires,
car si on prenoit le dixieme du produit, ce seroit
dans des cas la moitié du revenu, &amp; dans d&#39;autres le revenu
tout entier qu&#39;on enleveroit.</p>
</note>
<note id="n48">(<i>c</i>) Les fermiers un peu aisés font prendre à leurs enfans 
des professions dans les villes, pour les garantir de la milice ; 
&amp; ce qu&#39;il y a de plus desavantageux à l&#39;agriculture,
c&#39;est que non-seulement la campagne perd les hommes destinés 
à être fermiers, mais aussi les richesses que leurs peres
employoient à la culture de la terre. Pour arrêter ces effets
destructifs, M. de la Galaisiere, intendant de Lorraine, a
exempté de la milice par une ordonnance, les charretiers &amp;
fils des fermiers, à raison des charrues que leur emploi exige.
Les corvées dont on charge les paysans, sont très-desavantageuses à l&#39;état &amp; au roi, parce qu&#39;en réduisant les paysans à
la misere, on les met dans l&#39;impuissance de soûtenir leurs petits 
établissemens ; d&#39;où résulte un grand dommage sur les produits,
sur la consommation &amp; sur les revenus : ainsi loin que
ce soit une épargne pour l&#39;état de ménager de cette maniere
les frais des travaux publics, il les paye très-cher, tandis
qu&#39;ils lui coûteroient fort peu, s&#39;il les faisoit faire à ses frais ;
c&#39;est-à-dire par de petites taxes générales dans chaque province,
pour le payement des ouvriers. Toutes les provinces
reconnoissent tellement les avantages des travaux qui facilitent 
le Commerce, qu&#39;elles se prêtent volontiers à ces sortes
de contributions, pourvû qu&#39;elles soient employées surement 
&amp; fidelement à leurs destinations.
</note>
<note id="n49">* <i>Voyez le traité de la police des grains, par M.</i> Herbert.
</note>
<note id="n50">(<i>d</i>) <i>Avant. &amp; desavant. de la Grande-Bretagne</i>.
</note>
<note id="n51">(<i>e</i>) Si, malgré des raisons si décisives, on avoit encore de
l&#39;inquiétude sur les disettes dans le cas d&#39;exportation, il est
facile de se rassûrer ; car on peut, en permettant l&#39;exportation,
permettre aussi l&#39;importation des blés étrangers sans
exiger de droits : par-là le prix du blé ne pourra pas être
plus haut chez nous que chez les autres nations qui en exportent.
Or on sait par une longue expérience qu&#39;elles sont
dans l&#39;abondance, &amp; qu&#39;elles éprouvent rarement de cherté; 
ainsi la concurrence de leurs blés dans notre pays, empêcheroit 
nos marchands de fermer leurs greniers dans l&#39;espérance 
d&#39;une cherté, &amp; l&#39;inquiétude du peuple ne feroit
point augmenter le prix du blé par la crainte de la famine ;
ce qui est presque toûjours l&#39;unique cause des chertés excessives.
Mais quand on le voudra, de telles causes disparoitront
à la vûe des bateaux de blés étrangers qui arriveroient à Paris. Les chertés n&#39;arrivent toûjours que par le défaut de liberté 
dans le commerce du blé. Les grandes disettes réelles
sont très-rares en France, &amp; elles le sont encore plus dans
les pays où la liberté du commerce du blé soûtient l&#39;Agriculture. En 1709, la gelée fit par-tout manquer la récolte:
le septier de blé valoit en France 100 livres de notre monnoie 
actuelle, &amp; on ne le vendoit en Angleterre que 43 liv.
ou environ le double du prix ordinaire dans ces tems-là ;
ainsi ce n&#39;étoit pas pour la nation une grande cherté. Dans la
disette de 1693 &amp; 1694, le blé coûtoit moitié moins en Angleterre qu&#39;en France, quoique l&#39;exportation ne fut établie
en Angleterre que depuis trois ou quatre ans : avant cette
exportation, les Anglois essuyoient souvent de grandes chertés,
dont nous profitions par la liberté du commerce de nos</note>
<i>grains</i> sous les regnes d&#39;Henri IV. de Louis XIII. &amp; dans
les premiers tems du regne de Louis XIV. L&#39;abondance &amp;
le bon prix entretenoient les richesses de la nation : car le
prix commun du blé en France étoit souvent 25 liv. &amp; plus de
notre monnoie, ce qui formoit annuellement une richesse dans
le royaume de plus de trois milliarts, qui réduits à la monnoie 
de ces tems-là, étoient environ 1200 millions. Cette
richesse est diminuée aujourd&#39;hui de cinq sixiemes. L&#39;exportation ne doit pas cependant être illimitée ; il faut qu&#39;elle soit,
comme en Angleterre, interdite, lorsque le blé passe un prix
marqué par la loi. L&#39;Angleterre vient d&#39;essuyer une cherté,
parce que le marchand est contrevenu à cette regle par des
abus &amp; des monopoles que le gouvemement a tolérés, &amp;
qui ont toûjours de funestes effets dans un état qui a recours
a des ressources si odieuses ; ainsi la nation a éprouvé une
cherté dont l&#39;exportation même l&#39;avoit préservée depuis plus
de soixante ans. En France, les famines sont fréquentes, parce
que l&#39;exportation du blé y étoit souvent défendue ; &amp; que l&#39;abondance 
est autant desavantageuse aux fermiers, que les disettes 
sont funestes aux peuples. Le prétexte de remédier aux
famines dans un royaume, en interceptant le commerce des
<i>grains</i> entre les provinces, donne encore lieu à des abus qui
augmentent la misere, qui détruisent l&#39;Agriculture, &amp; qui
anéantissent les revenus du royaume.
<note id="n52">(<i>f</i>) Les chemins ruraux ou de communication avec les
grandes routes, les villes &amp; les marchés, manquent ou sont
mauvais presque par-tout dans les provinces, ce qui est un
grand obstacle a l&#39;activité du Commerce. Cependant il semble 
qu&#39;on pourroit y remédier en peu d&#39;années ; les propriétaires 
sont trop intéressés à la vente des denrées que produisent 
leurs biens, pour qu&#39;ils ne voulussent pas contribuer aux
dépenses de la réparation de ces chemins. On pourroit donc les
imposer pour une petite taxe réglée au sou la livre de la taille
de leurs fermiers, &amp; dont les fermiers &amp; les paysans sans
bien seroient exempts. Les chemins à réparer seroient décidés 
par MM. les intendan, dans chaque district, après avoir
consulté les habitans, qut ensuite les seroient exécuter par
des entrepreneurs. On répareroit d&#39;abord les endroit ; les plus
impraticables, &amp; on perfectionneroit successivement les chemins ; 
les fermiers &amp; paysans seroient ensuite chargés de
les entretenir. On pourroit faire avec les provinces de pareils
arrangemens pour les rivieres qui peuvent être rendues navigables.
Il y a des provinces qui ont si bien reconnu l&#39;utilité
de ces travaux, qu&#39;elles ont demandé elles-mêmes à être autorisées 
à en faire les dépenses ; mais les besoins de l&#39;état ont
quelquefois enlevé les fonds que l&#39;on y avoit destinés : ces
mauvais succès ont étouffé des dispositions ti avantageuses au
bien de l&#39;état.
</note>
</div2>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
