<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30097" id="54:40:1" vol="7">
<index type="head" value="Grais de Normandie" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Minéralog. &amp; Chimie." />
<index type="normclass" value="Minéralogie | Chimie" />
<index type="englishclass" value="Mineralogy | Chemistry" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grais de Normandie</head>
<p>
<sc>* Grais de Normandie</sc>, (<i>Minéralog. &amp; Chimie.</i>)
c&#39;est ainsi qu&#39;on appelle en Normandie une terre dont
on se sert pour faire les pots-à-beurre, &amp; qu&#39;on prétend 
supérieure en plusieurs cas aux terres d&#39;Allemagne, &amp; même à la porcelaine.
</p>
<p>
Pour donner au <i>grais</i> la propriété de résister au
feu, il faut qu&#39;il ait été rougi ; on le rougit au feu,
en le chauffant par degrés ; si le feu est poussé trop
vif il se fend : il faut ensuite le refroidir avec la meme 
précaution qu&#39;on l&#39;a chaussé; il se brise sur le
champ, si le refroidissement est subit.
</p>
<p>
Ce <i>grais</i> est composé d&#39;une terre glaise &amp; d&#39;un petit 
sablon blanc semblable à celui d&#39;Etampes ; la glaise
en est beaucoup plus onctueuse que la commune ;
elle se dissout sur la langue &amp; laisse un goût de sa
von, sans aucun vestige de stipticité; on la tire de la
terre près de Domfront ; au sortir de la terre elle est
humide, elle ne tarde pas à se secher : on trouve
dans les trous d&#39;où on l&#39;atirée, de petits poissons que
les ouvriers pêchent &amp; qu&#39;ils mangent. D&#39;où viennent 
ces poissons? il n&#39;y a dans les environs ni
étangs ni riviere, ni aucune eau courante. La poterie 
de cette terre se fabrique aux environs de Mortain.
</p>
<p>
Pour l&#39;employer, on commence par la couper en
tranches minces &amp; legeres avec un couteau à deux
manches ; on jette ces tranches dans une fosse avec
du sable &amp; de l&#39;eau. On agite le mélange avec une
pelle à différens intervalles ; on le laisse en cet état
pendant vingt-quatre heures, tems qu&#39;il faut, disent
les ouvriers, pour pourrir la terre. La dose de sable
<pb n="7:838" facs="V7/ENC_7-838.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
varie ; elle est communément d&#39;une partie sur trois
de terre ; on retire le mélange de la fosse pour le
marcher ou fouler avec les piés, il en devient plus
homogene. Quand il est marché, on le paîtrit avec
les mains, ensuite on fabrique des vaisseaux sur le
tour du potier de terre ; on pese la terre selon l&#39;espece 
de vaisseau qu&#39;on veut tourner. On fait secher au
soleil le vaisseau tourné; on a soin d&#39;en varier l&#39;exposition 
de maniere que la dessication s&#39;en fasse également ; sans cette attention, sa forme s&#39;altérera.
Quand il est séché, on le fait cuire pendant trois
jours &amp; trois nuits. Le fourneau qui sert à la cuisson
est oblong ; son âtre va toûjours en montant de son
entrée vers le fond, &amp; son diametre en diminuant
du bas en haut ; sa chaleur en devient plus vive &amp;
plus uniforme. Le foyer est au-dessous de l&#39;âtre ; il est
placé à l&#39;entrée du fourneau, &amp; n&#39;a qu&#39;environ deux
piés de largeur : la gueule n&#39;a pas plus d&#39;un pié &amp;
demi de hauteur sur environ six piés de longueur ;
vers le fond, le sommet est percé d&#39;une ouverture qui
sert de cheminée : on remplit le fourneau de pots jusqu&#39;à cette ouverture.
</p>
<p>
On dit que des vaisseaux faits avec cette terre ou
<i>grais de Normandie</i>, composée d&#39;un quart d&#39;os calcinés,
d&#39;environ trois quarts de terre, &amp; d&#39;un neuvieme 
de sable, supporteront la plus grande violence du
feu, &amp; le refroidissement le plus subit, même l&#39;immersion 
dans l&#39;eau.
</p>
<p>
On peut aussi, selon le mémoire que nous analysons,
substituer avec succès aux os calcinés la chaux,
le plâtre, les coquilles, <i>&amp;c.</i> L&#39;auteur prétend encore 
qu&#39;on peut sans inconvénient supprimer entierement 
l&#39;addition de sable, parce que le <i>grais</i> dont
il s&#39;agit n&#39;en contient déjà que trop.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
