<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29539" id="53:48" vol="7">
<index type="head" value="GIBEL, (le) " />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Geog. " />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GIBEL</head>
<p>
GIBEL, (<sc>le</sc>) <i>AEthna, Geog.</i> la plus haute montagne<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
de la Sicile, &amp; une des plus celebres de l&#39;Europe. On sait assez que tous les anciens géographes
&amp; historiens en ont parlé sous le nom de <i>mont Ethna</i>.
C&#39;est sous cette montagne que les Poëtes ont feint
que Jupiter écrasa le géant Typhon, &amp; que Vulcain
tenoit ses forges. Les Siciliens ont changé le nom latin 
en celui de <i>Gibel</i>, qu&#39;ils ont vraissemblablement
pris des Arabes, dans la langue desquels ce mot signifie 
<i>une montagne ;</i> il désigne en Sicile <i>la montagne
par excellence</i>. Elle est proche de la côte orientale du
val de Démona, entre le cap de Faro &amp; le cap de
Passaro, à quatre lieues des ruines de Catania vers
le couchant. On lui donne deux grandes lieues de
hauteur, &amp; environ vingt de circonférence. Son pié
est très-cultivé, tapissé de vignobles du côté du
midi, &amp; de forêts du côté du septentrion.
</p>
<p>
Son sommet, quoique toûjours couvert de neige,
ne laisse pas de jetter souvent du feu, de la fumée,
des flammes, &amp; quelquefois des cailloux calcinés ;
des pierres-ponces, des cendres brûlantes, &amp; des
laves de matiere bitumineuse, par une ouverture
qui, du tems de Bembo, &amp; selon son calcul, étoit
large de 24 stades ; la stade contient 125 pas géométriques,
&amp; par consequent les 24 font trois milles
d&#39;ltalie.
</p>
<p>
Si l&#39;idée d&#39;un si prodigieux gouffre fait frémir, les
incendies que le <i>Gibel</i> vomit sont encore plus redoutables.
Les fastes de la Sicile moderne ont sur-tout
consacré les ravages causes par ce redoutable volcan 
dans les années 1537, 1554, 1556, 1579, 1669,
&amp; 1692. Lors de l&#39;embrasement de cette montagne,
arrivé en 1537, &amp; décrit par Fazelli, les cendres furent 
portées par le vent à plus de cent lieues de distance.
Quatre torrens de flammes sulphureuses découlerent 
du mont <i>Gibel</i> en 1669, &amp; ruinerent quinze
bourgs du territoire de Catania. Enfin le volcan de
1692 fut suivi d&#39;un tremblement de terre qui se fit
sentir en Sicile avec la plus grande violence, les 9,
10 &amp; 11 Janvier 1693; renversa les villes de Catania
&amp; d&#39;Agousto ; endommagea celle de Syracuse, plusieurs 
bourgs &amp; villages, &amp; écrasa sous les ruines
plus de 40 mille ames. Il y eut alors sur le <i>Gibel</i> une
nouvelle ouverture de deux milles de circuit.
</p>
<p>
Je n&#39;entrerai pas dans d&#39;autres détails ; j&#39;en suis
dispensé par la <i>Pyrologie</i> de Bottone Leontini, à laquelle 
je renvoye le lecteur. Cet intrépide naturaliste,
curieux de connoître par ses propres yeux la
constitution du mont <i>Gibel</i>, a eu la hardiesse de
grimper sur son sommet jusqu&#39;à trois différentes reprises ; 
savoir en 1533, 1540, &amp; 1545: ainsi nous
devons à son courage la plus exacte topographie de
cette montagne, &amp; de ses volcans. Son livre, devenu 
très-rare, est imprimé en Sicile sous le titre
de <i>AEthnae topographia, incendiorumque aethnaeorum
historia</i>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
