<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29233" id="52:65" vol="7">
<index type="head" value="GAZETTE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Voltaire" />
<index type="shortauth" value="Voltaire" />
<index type="kafnum" value="136" />
<index type="kafauth" value="Voltaire, François-Marie Arouet de (1694-1778)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. mod." />
<index type="normclass" value="Histoire moderne" />
<index type="englishclass" value="Modern history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire moderne" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GAZETTE</head>
<p>
GAZETTE, s. f. (<i>Hist. mod.</i>) relation des affaires
publiques. Ce fut au commencement du xvij<sup>e</sup> siecle
que cet usage utile fut inventé à Venise, dans le
tems que l&#39;Italie étoit encore le centre des négociations 
de l&#39;Europe, &amp; que Venise étoit toûjours l&#39;asyle 
de la liberté. On appella ces feuilles qu&#39;on donnoit 
une fois par semaine, <i>gazettes</i>, du nom de <i>gazetta</i>, petite monnoie revenante à un de nos demisous,
qui avoit cours alors à Venise. Cet exemple
fut ensuite imité dans toutes les grandes villes de
l&#39;Europe.
</p>
<p>
De tels journaux étoient établis à la Chine de
tems immémorial ; on y imprime tous les jours la
<i>gazette</i> de l&#39;empire par ordre de la cour. Si cette <i>gazette</i> est vraie, il est à croire que toutes les vérités
n&#39;y sont pas. Aussi ne doivent-elles pas y être.
</p>
<p>
Le medecin Théophraste Renaudot donna en
France les premieres <i>gazettes</i> en 1631; &amp; il en eut le
privilége, qui a été long-tems un patrimoine de sa
famille. Ce privilége est devenu un objet important
dans Amsterdam ; &amp; la plûpart des <i>gazettes</i> des Provinces-Unies sont encore un revenu pour plusieurs
familles de magistrats, qui payent les écrivains. La
seule ville de Londres a plus de douze <i>gazettes</i> par
semaine. On ne peut les imprimer que sur du papier
timbré, ce qui n&#39;est pas une taxe indifférente pour
l&#39;état.
</p>
<p>
Les <i>gazettes</i> de la Chine ne regardent que cet empire ; 
celles de l&#39;Europe embrassent l&#39;univers. Quoiqu&#39;elles soient souvent remplies de fausses nouvelles,
elles peuvent cependant fournir de bons matériaux 
pour l&#39;Histoire ; parce que d&#39;ordinaire les erreurs 
d&#39;une <i>gazette</i> sont rectifiées par les suivantes,
&amp; qu&#39;on trouve presque toutes les pieces autentiques <gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
que les souverains mêmes y font insérer. Les
<i>gazettes</i> de France ont toûjours été revûes par le ministere.
C&#39;est pourquoi les auteurs ont toûjours employé 
certaines formules qui ne paroissent pas être
dans les bienséances de la société, en ne donnant le
titre de <i>monsieur</i> qu&#39;à certaines personnes, &amp; celui
de <i>sieur</i> aux autres ; les auteurs ont oublié qu&#39;ils ne
parloient pas au nom du Roi. Ces journaux publics
n&#39;ont d&#39;ailleurs été jamais souillés par la médisance,
&amp; ont été toûjours assez correctement écrits. Il n&#39;en
est pas de même des <i>gazettes</i> étrangeres. Celles de
Londres, excepté celles de la cour, sont souvent
remplies de cette indécence que la liberté de la nation
autorise. Les <i>gazettes</i> françoises faites en pays étranger ont été rarement écrites avec pureté, &amp; n&#39;ont
pas peu servi quelquefois à corrompre la langue. Un
des grands défauts qui s&#39;y sont glissés, c&#39;est que les
auteurs, en voyant la teneur des arrêts du conseil
de France qui s&#39;expriment suivant les anciennes formules,
ont cru que ces formules étoient conformes
à notre syntaxe, &amp; ils les ont imitées dans leurs
narrations ; c&#39;est comme si un historien romain eût
employé le style de la loi des douze tables. Ce n&#39;est
que dans le style des lois qu&#39;il est permis de dire, <i>le
Roi auroit reconnu, le Roi auroit établi une lotterie</i>.
Mais il faut que le <i>gazetier</i> dise, <i>nous apprenons que
le Roi a établi</i>, &amp; non pas <i>auroit établi une lotterie</i>,
&amp;c... <i>nous apprenons que les François ont pris Minorque</i>, &amp; non pas <i>auroient pris Minorque</i>. Le style de
ces écrits doit être de la plus grande simplicité; les
épithetes y sont ridicules. Si le parlement a une audience 
du Roi, il ne faut pas dire, <i>cet auguste corps
a eu une audience, ces peres de la patrie ont revenus à
cinq heures précises</i>. On ne doit jamais prodiguer ces
titres ; il ne faut les donner que dans les occasions
où ils sont nécessaires. <i>Son altesse dina avec Sa Majesté, &amp; Sa Majesté mena ensuite son altesse à la comédie,
après quoi son altesse joua avec Sa Majesté; &amp; les
autres altesses &amp; leurs excellences messieurs les ambassadeurs 
assisterent au repas que Sa Majesté donna à leurs
altesses</i>. C&#39;est une affectation servile qu&#39;il faut éviter.
Il n&#39;est pas nécessaire de dire que les termes injurieux 
ne doivent jamais être employés, sous quelque 
prétexte que ce puisse être.
</p>
<p>
A l&#39;imitation des <i>gazettes</i> politiques, on commença 
en France à imprimer des <i>gazettes</i> littéraires en
1665; car les premiers journaux ne furent en effet
que de simples annonces des livres nouveaux imprimés 
en Europe ; bien-tôt après on y joignit une critique 
modérée qu&#39;elle étoit. Nous ne voulons point
anticiper ici <i>l&#39;art</i>. <sc>Journal</sc> ; nous ne voulons point
anticiper ici <i>l&#39;art.</i> <sc>Journal</sc> ; nous ne parlerons que
de ces <i>gazettes</i> littéraires, dont on surchargea le public,
qui avoit déjà de nombreux journaux de tous
les pays de l&#39;Europe, où les sciences sont cultivées.
Ces <i>gazettes</i> parurent vers l&#39;an 1723 à Paris sous plusieurs 
noms differens, <i>nouvelliste du Parnasse, observations 
sur les écrits modernes</i>, &amp;c. La plûpart ont été
faites uniquement pour gagner de l&#39;argent ; &amp; comme 
on n&#39;en gagne point à loüer des auteurs, la satyre 
fit d&#39;ordinaire le fonds de ces écrits. On y mêla
souvent des personnalités odieuses ; la malignité en
procura le débit ; mais la raison &amp; le bon goût qui
prévalent toûjours à la longue, les firent tomber
dans le mépris &amp; dans l&#39;oubli. <i>Article de M. <sc>de
Voltaire</sc></i>.
</p>
<p>
Une espece de <i>gazette</i> très-utile dans une grande
ville, &amp; dont Londres a donné l&#39;exemple, est celle
dans laquelle on annonce aux citoyens tout ce qui
doit se faire dans la semaine pour leur intérêt ou
pour leur amusement ; les spectacles, les ouvrages
nouveaux en tout genre ; tout ce que les particuliers
veulent vendre ou acheter ; le prix des effets commerçables,
celui des denrées ; en un mot tout ce qui
<pb n="7:535" facs="V7/ENC_7-535.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
peut contribuer aux commodités de la vie. Paris a
imité en partie cet exemple depuis quelques années.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
