<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27528" id="48:42" vol="7">
<index type="head" value="FOMENTATION" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Venel" />
<index type="shortauth" value="Venel" />
<index type="kafnum" value="132" />
<index type="kafauth" value="Venel, Gabriel-François (1723-1775)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Pharmacie &amp; Thérapeut." />
<index type="normclass" value="Pharmacie | Thérapeutique" />
<index type="englishclass" value="Pharmaceuticals | Treatment" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FOMENTATION</head>
<p>
FOMENTATION, s. f. (<i>Pharmacie &amp; Thérapeut.</i>)
la <i>fomentation</i> est une espece d&#39;épitheme caractérisée
par la circonstance d&#39;être appliquée à chaud. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Epitheme" type="search">Epitheme</ref></sc>.
</p>
<p>
La <i>fomentation</i> est ou liquide ou seche. La premiere
se compose des décoctions ou des infusions de diverses 
parties des végétaux ; on en fait aussi quelquefois
avec le vin, l&#39;oxicrat, le lait tiede, les huiles par
expression, l&#39;eau-de-vie, l&#39;urine, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
La plûpart des remedes externes peuvent s&#39;appliquer 
sous forme de <i>fomentation:</i> ainsi on peut faire
des <i>fomentations</i> émollientes, discussives, répercussives,
résolutives, fortifiantes, stupéfiantes, <i>&amp;c. Voy.
ces articles</i>.
</p>
<p>
Les <i>fomentations</i> sont assez communément employées 
dans le traitement des affections extérieures ; 
il y a apparence qu&#39;on néglige trop ce secours
dans la curation des maladies internes, on ne les met
plus en usage que dans l&#39;inflammation des visceres
du bas-ventre &amp; la retention d&#39;urine. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Inflammation" type="search">Inflammation</ref>, <ref target="head:Retention d&#39;urine" type="search">Retention d&#39;urine</ref></sc>
. Les <i>fomentations</i> appliquées sur le bas-ventre dans les plaies
pénétrantes de cette partie, ou après les opérations
de Chirurgie faites sur les visceres qu&#39;il renferme,
comme la taille, la réduction des hernies, <i>&amp;c.</i> sont
destinées à prévenir des affections intérieures. La <i>fomentation</i> la plus usitée dans ce cas, est composée
d&#39;huile rosat &amp; de vin.
</p>
<p>
La maniere d&#39;appliquer les <i>fomentations</i> liquides,
c&#39;est d&#39;en imbiber des linges ou des flanelles, &amp; de
les étendre mollement sur la partie.
</p>
<p>
Les <i>fomentations</i> seches qui sont fort peu usitées,
sont plus connues sous le nom d&#39;<i>épitheme sec</i>, &amp;
plus encore sous ceux que portent les especes particulieres 
d&#39;épitheme. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Epitheme" type="search">Epitheme</ref></sc>. (<i>b</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
