<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27674" id="48:98:4" vol="7">
<index type="head" value="Force vive, ou Force des Corps en mouvement" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Physique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Force vive</head>
<p>
<sc>Force vive</sc>, <i>ou</i> <sc>Force des Corps en mouvement</sc> ; c&#39;est un terme qui a été imaginé par M.
Leibnitz, pour distinguer la <i>force</i> d&#39;un corps actuellement 
en mouvement, d&#39;avec la <i>force</i> d&#39;un corps qui
n&#39;a que la tendance au mouvement, sans se mouvoir
en effet : ce qui a besoin d&#39;être expliqué plus au long.
</p>
<p>
Supposons, dit M. Leibnitz, un corps pesant appuyé 
sur un plan horisontal. Ce corps fait un effort
pour descendre ; &amp; cet effort est continuellement arrêté 
par la résistance du plan ; de sorte qu&#39;il se réduit
à une simple tendance au mouvement. M. Leibnitz
appelle cette <i>force</i> &amp; les autres de la même nature,
<i>force mortes</i>.
</p>
<p>
Imaginons au contraire, ajoûte le même philosophe,
un corps pesant qui est jetté de bas en haut,
&amp; qui en montant ralentit toûjours son mouvement
à cause de l&#39;action de la pesanteur, jusqu&#39;à ce qu&#39;enfin 
sa <i>force</i> soit totalement perdue, ce qui arrive
lorsqu&#39;il est parvenu à la plus grande hauteur à laquelle 
il peut monter ; il est visible que la <i>force</i> de
ce corps se détruit par degrés &amp; se consume en s&#39;exerçant.
M. Leibnitz appelle <i>force vive</i> cette derniere
<i>force</i>, pour la distinguer de la premiere, qui naît &amp;
meurt au même instant ; &amp; en général, il appelle
<i>force vive</i> la <i>force</i> d&#39;un corps qui se meut d&#39;un mouvement 
continuellement retardé &amp; rallenti par des
obstacles, jusqu&#39;à ce qu&#39;enfin ce mouvement soit
anéanti, après avoir été successivement diminué par
des degrés insensibles. M. Leibnitz convient que la
<i>force</i> morte est comme le produit de la masse par la
vîtesse <i>virtuelle</i>, c&#39;est-à-dire avec laquelle le corps
tend à se mouvoir, suivant l&#39;opinion commune.
Ainsi pour que deux corps qui se choquent ou qui se
tirent directement, se fassent équilibre, il faut que le
produit de la masse par la vîtesse <i>virtuelle</i> soit le même
de part &amp; d&#39;autre. Or en ce cas, la <i>force</i> de chacun de
ces deux corps est une <i>force</i> morte, puisqu&#39;elle est artêtée <gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:113" facs="V7/ENC_7-113.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
tout-à-la-fois &amp; comme en son entier par une
<i>force</i> contraire. Donc dans ce cas, le produit de la
masse par la vîtesse doit représenter la <i>force</i>. Mais M.
Leibnitz soûtient que la <i>force vive</i> doit se mesurer autrement,
&amp; qu&#39;elle est comme le produit de la masse
par le quarré de la vîtesse ; c&#39;est-à-dire qu&#39;un corps
qui a une certaine <i>force</i> lorsqu&#39;il se meut avec une vîtesse 
donnée, aura une <i>force</i> quadruple, s&#39;il se meut
avec une vîtesse double ; une <i>force</i> neuf fois aussi
grande, s&#39;il se meut avec une vîtesse triple, <i>&amp;c.</i> &amp;
qu&#39;en général, si la vitesse est successivement 1,2,3,
4, <i>&amp;c.</i> la <i>force</i> sera comme 1, 4, 9, 16, <i>&amp;c.</i> c&#39;est-à-dire comme les quarrés des nombre 1, 2, 3, 4: au
lieu que si ce corps n&#39;étoit pas réellement en mouvement,
mais tendoit à se mouvoir avec les vitesses 
1, 2, 3, 4, <i>&amp;c.</i> sa <i>force</i> n&#39;étant alors qu&#39;une <i>force</i>
morte, seroit comme 1, 2, 3, 4, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Dans le système des adversaires des <i>force vives</i>, la <i>force</i> des corps en mouvement est toûjours
proportionnelle à ce qu&#39;on appelle autrement <i>quantité de mouvement</i>, c&#39;est-à-dire au produit de la masse
des corps par la vitesse ; au lieu que dans le système
opposé, elle est le produit de la quantité de mouvement 
par la vîtesse.
</p>
<p>
Pour réduire cette question à son énoncé le
plus simple, il s&#39;agit de savoir si la <i>force</i> d&#39;un corps
qui a une certaine vitesse, devient double ou quadruple 
quand sa vîtesse devient double. Tous les Méchaniciens avoient crû jusqu&#39;à M. Leibnitz qu&#39;elle étoit
simplement double : ce grand philosophe soûtint le
premier qu&#39;elle étoit quadruple ; &amp; il le prouvoit par
le raisonnement suivant. La <i>force</i> d&#39;un corps ne se
peut mesurer que par ses effets &amp; par les obstacles
qu&#39;elle lui fait vaincre. Or si un corps pesant étant
jetté de bas en haut avec une certaine vîtesse monte
à la hauteur de quinze piés, il doit, de l&#39;aveu de
tout le monde, monter à la hauteur de 60 piés, étant
jetté de bas en haut avec une vîtesse double, <i>voyez</i>
<sc><ref target="head:Accélération" type="search">Accélération</ref></sc>. Il fait donc dans ce dernier cas
quatre fois plus d&#39;effet, &amp; surmonte quatre fois plus
d&#39;obstacles : sa <i>force</i> est donc quadruple de la premiere.
M. Jean Bernoulli, dans son <i>discours sur les lois de
la communication du mouvement</i>, imprimé en 1726, &amp;
joint au recueil général de ses oeuvres, a ajoûté à
cette preuve de M. Leibnitz une grande quantité
d&#39;autres preuves. Il a démontré qu&#39;un corps qui ferme 
ou bande un ressort avec une certaine vîtesse,
peut avec une vîtesse double, fermer quatre ressorts
semblables au premier ; neuf avec une vîtesse triple,
<i>&amp;c.</i> M. Bernoulli fortifie ce nouvel argument en faveur 
des <i>forces vives</i>, par d&#39;autres observations très curieuses 
&amp; très-importantes, dont nous aurons lieu
de parler plus bas, à l&#39;<i>article</i> 
<sc><ref target="head:Conservation des Forces vives" type="search">Conservation des Forces vives</ref></sc>. Cet ouvrage a été l&#39;époque d&#39;une
espece de schisme entre les savans sur la mesure des
<i>forces</i>.
</p>
<p>
La principale réponse qu&#39;on a faite aux objections
des partisans des <i>forces vives, voyez les mém. de l&#39;académie 
de 1728</i>, consiste à réduire le mouvement retardé 
en uniforme, &amp; à soûtenir qu&#39;en ce cas la <i>force</i>
n&#39;est que comme la vitesse : on avoue qu&#39;un corps qui
parcourt quinze piés de bas en haut, parcourra soixante 
piés avec une vîtesse double : mais on dit qu&#39;il
parcourra ces soixante piés dans un tems double
du premier. Si son mouvement étoit uniforme, il parcourroit 
dans ce même tems double cent vingt piés,
<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Accélération" type="search">Accélération</ref></sc>. Or dans le cas où il parcourroit 
quinze piés d&#39;un mouvement retardé, il parcourroit 
trente piés dans le même tems, &amp; soixante
piés dans un tems double avec un mouvement uniforme : les effets sont donc ici comme 120 &amp; 60, c&#39;est-à-dire comme 2 &amp; 1; &amp; par conséquent la <i>force</i> dans le
premier cas n&#39;est que double de l&#39;autre, &amp; non pas
quadruple. Ainsi, conclut-on, un corps pesant parcourt<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
quatre fois autant d&#39;espace avec une vîtesse
double, mais il le parcourt en un tems double ; &amp; cela
équivaut à un effet double &amp; non pas quadruple. Il
faut donc, dit-on, diviser l&#39;espace par le tems pour
avoir l&#39;effet auquel la <i>force</i> est proportionnelle, &amp; non
pas faire la <i>force</i> proportionnelle à l&#39;espace. Les défenseurs 
des <i>forces vives</i> répondent à cela, que la nature 
d&#39;une <i>force</i> plus grande est de durer plus longtems ; 
&amp; qu&#39;ainsi il n&#39;est pas surprenant qu&#39;un corps
pesant qui parcourt quatre fois autant d&#39;espace, le
parcoure en un tems double : que l&#39;effet réel de la
<i>force</i> est de faire parcourir quatre fois autant d&#39;espace:
que le plus ou moins de tems n&#39;y fait rien ; parce que
ce plus ou moins de tems vient du plus ou moins de
grandeur de la <i>force ;</i> &amp; qu&#39;il n&#39;est point vrai de dire,
comme il paroît résulter de la réponse de leurs adversaires,
que la <i>force</i> soit d&#39;autant plus petite, toutes
choses d&#39;ailleurs égales, que le tems est plus grand ;
puisqu&#39;au contraire il est infiniment plus naturel de
croire qu&#39;elle doit être d&#39;autant plus grande qu&#39;elle
est plus long-tems à se consumer.
</p>
<p>
Au reste, il est bon de remarquer que pour supposer 
la <i>force</i> proportionnelle au quarré de la vîtesse, il
n&#39;est pas nécessaire, selon les partisans des <i>forces vives</i>, que cette <i>force</i> se consume réellement &amp; actuellement 
en s&#39;exerçant ; il suffit d&#39;imaginer qu&#39;elle
puisse être consumée &amp; anéantie peu-à-peu par degrés 
infiniment petits. Dans un corps mû uniformément,
la <i>force</i> n&#39;en est pas moins proportionnelle au
quarré de la vîtesse, selon ces Philosophes, quoique
cette <i>force</i> demeure toûjours la même ; parce que
si cette <i>force</i> s&#39;exerçoit contre des obstacles qui la consumassent 
par degrés, son effet seroit alors comme le
quarré de la vîtesse.
</p>
<p>
Nous renvoyons nos lecteurs à ce qu&#39;on a écrit
pour &amp; contre les <i>forces vives</i> dans les <i>mémoires de
l&#39;acad. 1728</i>, dans ceux de Petersbourg, <i>tome I.</i> &amp;
dans d&#39;autres ouvrages. Mais au lieu de rappeller ici
tout ce qui a été dit sur cette question, il ne sera peut-être
pas inutile d&#39;exposer succinctement les principes 
qui peuvent servir à la résoudre.
</p>
<p>
Quand on parle de la <i>force</i> des corps en mouvement,
ou l&#39;on n&#39;attache point d&#39;idée nette au mot que
l&#39;on prononce, ou l&#39;on ne peut entendre par-là en
général que la propriété qu&#39;ont les corps qui se meuvent,
de vaincre les obstacles qu&#39;ils rencontrent,
ou de leur résister. Ce n&#39;est donc ni par l&#39;espace qu&#39;un
corps parcourt uniformément, ni par le tems qu&#39;il employe 
à le parcourir, ni enfin par la considération
simple, unique, &amp; abstraite de sa masse &amp; de sa vîtesse,
qu&#39;on doit estimer immédiatement la <i>force ;</i>
c&#39;est uniquement par les obstacles qu&#39;un corps rencontre,
&amp; par la résistance que lui font ces obstacles.
Plus l&#39;obstacle qu&#39;un corps peut vaincre, ou auquel
il peut résister, est considérable, plus on peut dire que
sa <i>force</i> est grande ; pourvû que sans vouloir représenter 
par ce mot un prétendu être qui réside dans le
corps, on ne s&#39;en serve que comme d&#39;une maniere
abrégée d&#39;exprimer un fait ; à-peu-près comme on
dit, qu&#39;un corps a deux fois autant de vîtesse qu&#39;un
autre, au lieu de dire qu&#39;il parcourt on tems égal deux
fois autant d&#39;espace, sans prétendre pour cela que ce
mot de <i>vîtesse</i> représente un être inhérent au corps.
</p>
<p>
Ceci bien entendu, il est clair qu&#39;on peut opposer
au mouvement d&#39;un corps trois sortes d&#39;obstacles ; ou
des obstacles invincibles qui anéantissent tout-à-fait
son mouvement, quel qu&#39;il puisse être ; ou des obstacles 
qui n&#39;ayent précisément que la résistance nécessaire 
pour anéantir le mouvement du corps, &amp; qui
l&#39;anéantissent dans un instant, c&#39;est le cas de l&#39;équilibre ; 
ou enfin des obstacles qui anéantissent le mouvement 
peu-à-peu ; c&#39;est le cas du mouvement retardé.
Comme les obstacles insurmontables anéantissent
également toutes sortes de mouvemens, ils ne peuvent<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:114" facs="V7/ENC_7-114.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
servir à faire connoître la <i>force:</i> ce n&#39;est donc
que dans l&#39;équilibre, ou dans le mouvement retardé,
qu&#39;on doit en chercher la mesure. Or tout le monde 
convient qu&#39;il y a équilibre entre deux corps quand
les produits de leurs masses par leurs vîtesses virtuelles,
c&#39;est-à-dire par les vîtesses avec lesquelles ils tendent 
à se mouvoir, sont égaux de part &amp; d&#39;autre.
Donc dans l&#39;équilibre, le produit de la masse par la
vîtesse, ou, ce qui est la même chose, la quantité de
mouvement peut représenter la <i>force</i>. Tout le monde
convient aussi que dans le mouvement retardé, le
nombre des obstacles vaincus est comme le quarré
de la vîtesse : en sorte qu&#39;un corps qui a fermé un ressort,
par exemple, avec une certaine vîtesse, pourra
avec une vîtesse double fermer, ou tout-à-la-fois ou
successivement, non pas deux, mais quatre ressorts
semblables au premier, neuf avec une vîtesse triple,
&amp; ainsi du reste. D&#39;où les partisans des <i>forces vives</i>
concluent que la <i>force</i> des corps qui se meuvent actuellement,
est en général comme le produit de la
masse par le quarré de la vîtesse. Au fond, quel inconvénient 
pourroit-il y avoir à ce que la mesure des <i>forces</i> fût différente dans l&#39;équilibre &amp; dans le mouvement 
retardé, puisque si on veut ne raisonner que d&#39;après 
des idées claires, on doit n&#39;entendre par le mot
de <i>force</i>, que l&#39;effet produit en surmontant l&#39;obstacle,
ou en lui résistant? Il faut avoüer cependant, que
l&#39;opinion de ceux qui regardent la <i>force</i> comme le produit 
de la masse par la vîtesse, peut avoir lieu non seulement 
dans le cas de l&#39;équilibre, mais aussi dans
celui du mouvement retardé, si dans ce dernier cas on
mesure la <i>force</i>, non par la quantité absolue des obstacles,
mais par la somme des résistances de ces
mêmes obstacles. Car cette somme de résistances est
proportionnelle à la quantité de mouvement, puisque,
de l&#39;aveu général, la quantité de mouvement
que le corps perd à chaque instant, est proportionnelle 
au produit de la résistance par la durée infiniment 
petite de l&#39;instant ; &amp; que la somme de ces produits 
est évidemment la résistance totale. Toute la difficulté 
se réduit donc à savoir si on doit mesurer la <i>force</i> par la quantité absolue des obstacles, ou par la somme 
de leurs résistances. Il me paroîtroit plus naturel de
mesurer la <i>force</i> de cette derniere maniere : car un obstacle 
n&#39;est tel qu&#39;en tant qu&#39;il résiste ; &amp; c&#39;est, à proprement 
parler, la somme des résistances qui est
l&#39;obstacle vaincu. D&#39;ailleurs en estimant ainsi la <i>force</i>,
on a l&#39;avantage d&#39;avoir pour l&#39;équilibre &amp; pour le
mouvement retardé une mesure commune : néanmoins,
comme nous n&#39;avons d&#39;idée précise &amp; distincte 
du mot de <i>force</i>, qu&#39;en restraignant ce terme à exprimer 
un effet, je crois qu&#39;on doit laisser chacun le
maître de se décider comme il voudra là-dessus ; &amp;
toute la question ne peut plus consister que dans une
discussion métaphysique très-futile, ou dans une dispute 
de mots plus indigne encore d&#39;occuper des Philosophes.
</p>
<p>
Ce que nous venons de dire sur la fameuse question 
des <i>forces vives</i>, est tiré de la préface de notre
<i>traité de Dynamique</i>, imprimé en 1743, dans le tems
que cette question étoit encore fort agitée parmi les
Savans. Il semble que les Géometres conviennent aujourd&#39;hui assez unanimement de ce que nous soûtenions 
alors, que c&#39;est une dispute de mots : &amp; comment 
n&#39;en seroit-ce pas une, puisque les deux partis
sont d&#39;ailleurs entierement d&#39;accord sur les principes
fondamentaux de l&#39;équilibre &amp; du mouvement? En
effet, qu&#39;on propose un problème de Dynamique à
résoudre à deux géometres habiles, dont l&#39;un soit adversaire 
&amp; l&#39;autre partisan des <i>forces vives</i>, leurs solutions,
si elles sont bonnes, s&#39;accorderont parfaitement 
entre elles : la mesure des <i>forces</i> est donc une
question aussi inutile à la Méchanique, que les questions 
sur la nature de l&#39;étendue &amp; du mouvement:
<milestone unit="column" n="2" />
sur quoi on peut voir ce que nous avons dit <i>au mot</i>
<sc><ref target="head:Elémens des Sciences" type="search">Elémens des Sciences</ref></sc>, <i>tome V. pag. 493. col. 1.
&amp;</i> 2. Dans le mouvement d&#39;un corps nous ne voyons
clairement que deux choses ; l&#39;espace parcouru, &amp;
le tems qu&#39;il employe à le parcourir. C&#39;est de cette 
seule idée qu&#39;il faut déduire tous les principes de
la Méchanique, &amp; qu&#39;on peut en effet les déduire.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Dynamique" type="search">Dynamique</ref></sc>.
</p>
<p>
Une considération qu&#39;il ne faut pas négliger, &amp; qui
prouve bien qu&#39;il ne s&#39;agit ici que d&#39;une question de
nom toute pure ; c&#39;est que soit qu&#39;un corps ait une
simple tendance au mouvement arrêtée par quelque
obstacle, soit qu&#39;il se meuve d&#39;un mouvement uniforme 
avec la vîtesse que cette tendance suppose,
soit enfin que commençant à se mouvoir avec cette
vîtesse, son mouvement soit anéanti peu-à-peu par
quelque obstacle ; dans tous ces cas, l&#39;effet produit
par le corps est différent : mais le corps en lui même
ne reçoit rien de nouveau ; seulement son action est
différemment appliquée. Ainsi quand on dit que la
<i>force</i> d&#39;un corps est dans certains cas comme la vîtesse,
dans d&#39;autres comme le quarré de la vîtesse ; on
veut dire seulement que l&#39;effet dans certains cas est
comme la vîtesse, dans d&#39;autres comme le quarré de
cette vîtesse : encore doit on remarquer que le mot
<i>effet</i> est ici lui-même un terme assez vague, &amp; qui a
besoin d&#39;être défini avec d&#39;autant plus d&#39;exactitude,
qu&#39;il a des sens différens dans chacun des trois cas
dont nous venons de parler. Dans le premier, il signifie 
l&#39;effort que le corps fait contre l&#39;obstacle ; dans
le second, l&#39;espace parcouru dans un tems donné &amp;
constant ; dans le troisieme, l&#39;espace parcouru jusqu&#39;à l&#39;extinction totale du mouvement, sans avoir
d&#39;ailleurs aucun égard au tems que la <i>force</i> a mis à se
consumer.
</p>
<p>
On peut remarquer par tout ce que nous venons
de dire, qu&#39;un même corps, selon que sa tendance au
mouvement est différemment appliquée, produit différens 
effets ; les uns proportionnels à sa vîtesse, les
autres au quarré de sa vîtesse. Ainsi ce prétendu axiome,
que <i>les effets sont proportionnels à leurs causes</i>, est
au moins très-mal énoncé, puisque voilà une même
cause qui produit différens effets. Il faudroit mettre
cette restriction à la proposition dont il s&#39;agit, que <i>les
effets sont proportionnels à leurs causes, agissantes de la
même maniere</i>. Mais nous avons déjà fait voir <i>aux
mots</i> <sc><ref target="head:Accélératrice" type="search">Accélératrice</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Cause" type="search">Cause</ref></sc>, que ce prétendu
axiome est un principe très-vague, très-mal exprimé,
absolument inutile à la Méchanique, &amp; capable
de conduire à bien des paralogismes, quand on n&#39;en
fait pas usage avec précaution.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
