<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29542" id="53:51" vol="7">
<index type="head" value="GIBERNE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Art milit." />
<index type="normclass" value="Art militaire" />
<index type="englishclass" value="Military Arts" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GIBERNE</head>
<p>
GIBERNE, s. f. (<i>Art milit.</i>) partie de l&#39;équipement 
du grenadier. La <i>giberne</i> est composée d&#39;une
poche de cuir, avec le cordon pour la fermer ; d&#39;un
patron de cartouches à trente trous, nervé &amp; collé
de toile, &amp; couvert d&#39;une patelette ; d&#39;une patte de
cuir, avec deux courroies d&#39;attache à oeillets sur la
poche ; d&#39;une bandouliere de buffle longue de cinq
à six piés, &amp; large de deux pouces &amp; demi, bien
cousue, sans clous ni piquûre. La bandouliere a un
porte-hache &amp; un porte-fourniment ou pulverin ;
une traverse, avec le porte-bayonnette &amp; le porte-bonnet.
La poche sert à porter des cartouches de provision,
ou des grenades ; lorsque le service l&#39;exige.
Elle a intérieurement une petite poche à balles, &amp;
plusieurs divisions, pour y placer une phiole à huile
ou une petite boîte à graisse ; une piece grasse de cuir
ou de drap ; le tampon du bassinet avec sa chaînette ;
plusieurs pierres de rechange ; une pierre de bois
pour les exercices, &amp; un tire bourre ; effets dont elle
doit toûjours être garnie. La <i>giberne</i> ne differe de la
demi-<i>giberne</i> ou cartouche du soldat, que par la grandeur 
de la poche ; elle est soûtenue par la bandouliere,
qui se porte de gauche à droite. <i>Article de M.
<sc>Durival</sc> le cadet</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
