<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29018" id="51:235:25" vol="7">
<index type="head" value="Gardes de la Marine, ou Gardes-Marine" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gardes de la Marine</head>
<p>
<sc>Gardes de la Marine</sc>, <i>ou</i> <sc>Gardes-Marine</sc>  ;
ce sont de jeunes gentilshommes choisis &amp; entretenus 
par le Roi dans ses ports pour apprendre le service 
de la marine, &amp; en taire des officiers.
</p>
<p>
Ils sont par compagnies, distribuées dans les ports
de Brest, de Toulon, &amp; de Rochefort.
</p>
<p>
Le Roi paye des maîtres pour les instruire de tout
ce qu&#39;il est nécessaire de savoir pour faire de bons
officiers ; ils en ont pour les Mathématiques, le Dessein, l&#39;Ecriture, la Fortification, la Construction,
l&#39;Hydrographie, la Danse, l&#39;Escrime, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
On les embarque sur les vaisseaux du Roi, où ils
servent comme soldats, &amp; en font toutes les fonctions ; 
&amp; pour entretenir &amp; cultiver pendant qu&#39;ils
sont à la mer les connoissances qu&#39;ils auront prises
dans les ports, leur commandant de concert avec le
capitaine du vaisseau, marque quatre heures destinées 
à leurs différens exercices. La premiere pour
le Pilotage &amp; l&#39;Hydrographie, la seconde pour l&#39;exercice 
du mousquet &amp; les évolutions militaires, la
troisieme pour l&#39;exercice du canon, la quatrieme
pour l&#39;exercice de la manoeuvre quand le tems le
permettra, qui sera commandée par le capitaine
en chef, ou le capitaine en second, &amp; qui la fera
commander aussi par les <i>gardes</i> chacun à son tour.
<pb n="7:487" facs="V7/ENC_7-487.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
Ce sont de ces compagnies que l&#39;on tire tous les officiers 
de la marine.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
