<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30435" id="55:56" vol="7">
<index type="head" value="GRIMACE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Watelet" />
<index type="shortauth" value="Watelet" />
<index type="kafnum" value="137" />
<index type="kafauth" value="Watelet, Claude-Henri (1718-1786)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Peinture." />
<index type="normclass" value="Peinture" />
<index type="englishclass" value="Painting" />
<index type="generatedclass" value="Morale" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GRIMACE</head>
<p>
GRIMACE, s. f. (<i>Peinture.</i>) Je regarde comme
trop essentiel à l&#39;intérêt de l&#39;art de la Peinture, de
recommander la simplicité dans les imitations de la
nature, pour ne pas insister encore sur ce principe
intéressant à l&#39;occasion d&#39;un mot dont l&#39;usage a peut-être
droit de devenir plus fréquent que jamais dans
les Arts.
</p>
<p>
Artistes qui voulez plaire &amp; toucher, soyez donc
persuadés que les figures qui <i>grimacent</i>, soit pour
paroître avoir des graces, soit pour joüer l&#39;expression,
sont aussi rebutantes dans vos ouvrages aux
yeux équitables d&#39;un spectateur instruit, que les caracteres 
faux sont odieux dans la société pour les
honnêtes gens.
</p>
<p>
Je sai que vous pouvez m&#39;objecter que presque
toutes les expressions que vous envisagez autour de
vous sont ou chargées ou feintes, que presque tout
ce qu&#39;on appelle <i>grace</i> est affectation &amp; <i>grimace:</i> ce
sont-là des obstacles qui s&#39;opposent au progrès de
l&#39;art ; il faut les connoître, &amp; sans perdre le tems à
s&#39;en plaindre, mettre ses efforts à les surmonter.
</p>
<p>
Refléchissez, pénétrez-vous des sujets que vous
traitez, descendez en vous-mêmes, &amp; cherchez-y
cette naïveté des graces, cette franchise des passions,
que l&#39;intérêt que vous avez à les saisir, vous
fera trouver.
</p>
<p>
Un intérêt mal-entendu qu&#39;on envisage apparemment 
dans la société, à se tromper les uns &amp; les autres,
y introduit l&#39;affectation des <i>grimaces ;</i> celui que
vous avez à ne vous pas séduire vous-mêmes, vous
fera dévoiler la vérité.
</p>
<p>
Etudiez les grands modeles, ils ne doivent leur
réputation &amp; leur gloire qu&#39;à la simplicité &amp; à la vérité; 
plus ils sont exempts de <i>grimace</i>, plus leur réputation 
doit augmenter.
</p>
<p>
Lisez aussi &amp; relisez continuellement le petit nombre 
d&#39;auteurs anciens, dans lesquels la simplicité de
l&#39;imitation triomphe des usages, des préjugés, des
modes, des moeurs &amp; des tems. <i>Article de M. <sc>Watelet</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
