<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29598" id="53:99" vol="7">
<index type="head" value="GIROFLÉE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Culture des fleurs." />
<index type="normclass" value="Culture des fleurs" />
<index type="englishclass" value="Growing flowers" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GIROFLÉE</head>
<p>
GIROFLÉE, s. f. (<i>Culture des fleurs.</i>) fleur du
giroflier C&#39;est à sa gloire que les amateurs cultivent
la plante qui la donne ; elle lui a même enlevé son
nom dans la plûpart des langues modernes ; le giroflier 
ne se dit plus en françois, que de celui des masures : les Anglois ne l&#39;appellent également que <i>walflower</i>, tandis que celui de leurs jardins se nomme
par excellence la fleur de Juillet, <i>stock July flower:</i>
enfin les Flamands laissant à la plante sauvage la dénomination 
de violier, <i>violier-boomtje</i>, caracterisent
celle des jardins par le beau nom de <i>nagel bloem</i>.
</p>
<p>
Il y a des <i>giroflées</i> simples &amp; des doubles de toutes
couleurs, blanches, jaunes, bleues, pourpres, violettes,
rouges, écarlates, marbrées, tachetées, jaspées.
Les unes &amp; les autres viennent de graine, de
marcottes ou de boutures : elles ne durent que deux
ans ; mais la meilleure méthode est de les muliplier
toutes de graine.
</p>
<p>
On les seme sur couche au commencement d&#39;Avril, &amp; à claire-voie, dans une terre fraîche, legere,
graveleuse, non fumée &amp; à l&#39;exposition du soleil 
levant. Quand les jeunes plantes ont gagné quelques 
feuilles, on les transplante dans des planches
de terre pareille, exposées de même au soleil levant,
&amp; à six pouces de distance. On les abrite &amp; on les arrose 
de tems à autre, jusqu&#39;à ce qu&#39;elles ayent pris
racine. Sur la fin d&#39;Août on les transplantera de nouveau 
dans des plates-bandes du parterre, où elles
fleuriront le printems suivant, &amp; l&#39;on choisira, s&#39;il
se peut, un tems humide pour cette transplantation.
On garantira les jeunes plans des frimats de l&#39;hyver,
en les couvrant avec des cloches, paillassons, grande 
paille, ou fumier sec.
</p>
<p>
On présume que les <i>giroflées</i> seron : doubles, &amp;
c&#39;est ce qu&#39;on recherche, par leur bouton gros &amp; camard,
qui pointe.
</p>
<p>
Lorsque les <i>giroflées</i> se trouvent doubles, plusieurs
personnes les mettent en pots garnis de terre à potager,
ou dans des caisses larges de seize pouces en
tout sens. Pour bien faire, on leve les <i>giroflées</i> en
<milestone unit="column" n="2" />
motte ; on les place ainsi dans les pots ou les caisses ; 
on les arrose dans le besoin, &amp; on les tient à
l&#39;ombre.
</p>
<p>
On plante les <i>giroflées</i> en pots ou en caisses, afin
de pouvoir les transporter ou l&#39;on veut, &amp; les garantir 
du froid pendant l&#39;hyver, en les mettant dans
une serre, dans une chambre, ou dans une cave seche.
Ces mêmes <i>giroflées</i> sauvées du froid, se transporteront 
dans les plates-bandes de parterre, où on
les rangera avec symmétrie, &amp; à l&#39;abri du soleil,
s&#39;il est possible.
</p>
<p>
Quand on veut multiplier les <i>giroflées</i> doubles par
marcottes, on en choisit les plus beaux brins ; on les
couche en terre, &amp; on les arrête par de petits crochets 
de bois ; on jette un peu de terre par-dessus,
&amp; ensuite on les arrose, pour en faciliter la reprise.
On marcotte la <i>giroflée</i> sitôt que la fleur est passée,
ce qui arrive au plus tard dans l&#39;été. Les marcottes
resteront en terre jusqu&#39;en Septembre ou Octobre,
qu&#39;on les levera pour les mettre en pots, en caisse ou
en pleine terre ; car il y a des especes qui sont plus
ou moins sensibles au froid : quelques-unes fleurissent
la premiere année, &amp; d&#39;autres la seconde.
</p>
<p>
Dans le nombre de <i>giroflées</i> doubles, il y en a qui
sont principalement recherchées des amateurs : telle
est la grande <i>giroflée</i> de couleur d&#39;écarlate, <i>leucoium
incanum, majus, coccineum</i>, de Morison, nommée à
Londres la <i>giroflée</i> de Brompton, <i>the Brompton flock-july 
flower ;</i> les fleuristes l&#39;aiment beaucoup à cause
de sa grandeur &amp; de son éclat : elle a cependant le
desavantage de produire rarement plus d&#39;un jet de
fleurs.
</p>
<p>
En échange, la <i>giroflée</i> des Alpes à feuilles étroites &amp; à doubles fleurs, d&#39;un jaune pâle, nommée <i>leucoium angustifolium alpinum, flore pleno, sulphurio</i>, &amp;
par les anglois, <i>the straw-colour&#39;d wall-flower</i>, est très curieuse 
par le touffu de ses jets de fleurs, qui néanmoins 
sont étroites &amp; d&#39;une foible odeur.
</p>
<p>
Il semble que la grande <i>giroflée</i> double, jaune en-dedans, rougeâtre en-dehors, <i>leucoium majus, flore majore,
pleno, intùs luteo, extùs ferrugineo</i>, que les Anglois nomment <i>the double ravenal flower</i>, l&#39;emporte
sur toutes par le contraste des deux couleurs opposées,
la grandeur des fleurs &amp; leur odeur admirable.
</p>
<p>
Presque tous les fleuristes prétendent que la plus
sûre méthode pour multiplier les <i>giroflées</i> doubles, est
de le faire par marcottes ou par boutures ; &amp; cela
est très-vrai : mais les <i>giroflées</i> doubles qui s&#39;élevent
de marcotte, sont toûjours moins apparentes que
de graine, &amp; ne produisent jamais ni de si belles ni
de si grandes fleurs : c&#39;est pourquoi le bon moyen est
d&#39;en semer chaque année de nouvelles, &amp; de troquer 
en même tems ses graines avec celles d&#39;un autre 
amateur qui cultive ailleurs de semblables <i>giroflées</i>. Cette découverte dûe au hasard &amp; dont on a
long-tems douté, mais qui est actuellement reconnue
de tout le monde, nous prouve combien le changement 
d&#39;air &amp; de sol peut contribuer à perfectionner
plusieurs especes de plantes. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
