<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28083" id="50:22:1" vol="7">
<index type="head" value="Foyer" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="d&#39;Aumont" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Aumont" />
<index type="kafnum" value="8" />
<index type="kafauth" value="Aumont, Arnulphe d&#39; (1721-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Econ. anim." />
<index type="normclass" value="Economie animale" />
<index type="englishclass" value="Animal economy" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Foyer</head>
<p>
<sc>Foyer</sc>, (<i>Econ. anim.</i>) Les anciens philosophes
&amp; medecins désignoient par ce terme le siége principal 
de ce qu&#39;ils apppelloient <i>calidum innatum</i>, chaud
inné. Ils fixoient ce siége dans le coeur ; d&#39;où ils pensoient 
qu&#39;il se distribue dans toutes les parties du
corps. Selon eux, ce chaud inné qu&#39;ils regardoient
comme une substance, &amp; qu&#39;ils distinguoient de la
chaleur naturelle, qui n&#39;étoit dans leur systeme qu&#39;une 
qualité, résidoit principalement dans cet organe
où ils trouvoient tout ce qui est nécessaire pour l&#39;y
entretenir ; parce que d&#39;après les idées qu&#39;ils s&#39;en
étoient faites, il a besoin non-seulement de l&#39;humide 
radical pour lui servir d&#39;aliment (<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Humide radical" type="search">Humide radical</ref></sc>), mais encore de l&#39;air qui lui sert,
comme au feu domestique, pour le fomenter &amp; l&#39;exciter 
continuellement. Or cet air se renouvelle sans
cesse dans les poumons, qui font, par rapport au
coeur, fonction de soufflet pour l&#39;usage qui vient
d&#39;être dit.
</p>
<p>
Les modernes ont abandonné cette théorie sur
les causes de la chaleur animale, pour en substituer
d&#39;autres, analogues aux differentes manieres dominantes 
de philosopher ; causes sur lesquelles on a
par conséquent beaucoup varié depuis un siecle,
mais sans avoir fourni jusqu&#39;à-présent rien de bien
satisfaisant. On n&#39;est pas même encore parvenu à
déterminer si c&#39;est à des causes méchaniques ou physiques,
qu&#39;il faut attribuer cet effet si important dans
l&#39;économie animale ; &amp; dans les différens systèmes
qui l&#39;ont attribué à des causes purement méchaniques,
on n&#39;a pas pû non plus s&#39;accorder sur le lieu
du corps où la chaleur est principalement produite ;
sur la partie que l&#39;on peut regarder comme en étant
le <i>foyer</i>: les uns l&#39;ont fixé dans le coeur ; d&#39;autres
dans les poumons ; d&#39;autres enfin dans les vaisseaux
capillaires sanguins, sans qu&#39;aucune de ces opinions
soit incontestablement reçûe : ainsi on n&#39;a encore
rien de bien décidé sur ce sujet en général, d&#39;autant
moins qu&#39;on commence à appercevoir que les causes 
méchaniques ne sont pas suffisantes pour rendre
<milestone unit="column" n="2" />
raison de tous les phénomenes, relatifs aux différentes 
altérations qu&#39;éprouvent les humeurs animales 
dans les corps vivans. On revient à chercher
dans les causes physiques l&#39;explication que celles-là 
n&#39;ont pû donner jusqu&#39;à-présent d&#39;une maniere
bien complete ; on parviendra peut-être à découvrir,
à trouver dans les influences de l&#39;électricité,
dans l&#39;action universelle de cette puissance physique,
&amp; dans la nouvelle théorie que se fait la Chimie,
d&#39;après les seules expériences, les lumieres que
n&#39;ont pû fournir sur ce sujet les autres parties de
la science des corps, qui ne sont fondées pour la
plûpart que sur les productions de l&#39;imagination.
<i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Chaleur animale" type="search">Chaleur animale</ref>, <ref target="head:Coction" type="search">Coction</ref></sc>
. (<i>d</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
