<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30630" id="55:207" vol="7">
<index type="head" value="GUERRE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Le Blond" />
<index type="shortauth" value="Le Blond" />
<index type="kafnum" value="68" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Art milit. &amp; Hist." />
<index type="normclass" value="Art militaire | Histoire" />
<index type="englishclass" value="Military Arts | History" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="sub.f" />
<head>GUERRE</head>
<p>
GUERRE, sub. f. (<i>Art milit. &amp; Hist.</i>) différend
entre des princes ou des états, qui se décide par la
force ou par la voie des armes. C&#39;est-là à-peu-près
la définition de Grotius, qui dit <i>que la guerre est l&#39;état
de ceux qui tachent de vuider leurs différends par la
voie de la force</i>.
</p>
<p>
Suivant Montecuculli, <i>la guerre est une action d&#39;armées 
qui se choquent en toute sorte de maniere, &amp; dont
la fin est la victoire</i>. Cette définition n&#39;est pas absolument 
exacte, parce que lorsqu&#39;un état puissant en
attaque un plus foible, le but de la <i>guerre</i> dans le
dernier n&#39;est pas tant de remporter la victoire sur
l&#39;aggresseur, que de s&#39;opposer à ses desseins.
</p>
<p>
Quoi qu&#39;il en soit, l&#39;idée de la <i>guerre</i> est trop commune 
&amp; ses effets trop connus, pour s&#39;arrêter à l&#39;expliquer 
plus particulierement. Comme les princes
n&#39;ont point de tribunal sur terre qui puisse juger de
leurs différends &amp; de leurs prétentions, c&#39;est la <i>guerre</i>
ou la force qui peut seule en décider, &amp; qui en décide 
ordinairement.
</p>
<p>
Nous n&#39;entrerons dans aucun détail sur les différentes 
circonstances qui rendent les <i>guerres</i> justes
ou injustes. Nous renvoyons pour ce sujet au savant
traité de Grotius, <i>de jure belli ac pacis ;</i> nous donnerons 
seulement une legere idée de la <i>guerre offensive</i>
&amp; de la <i>guerre défensive</i>. Elles peuvent se diviser
chacune en <i>guerre de campagne</i>, &amp; en <i>guerre des siéges</i>.
</p>
<p>
La <i>guerre offensive</i> est celle dans laquelle on se propose 
d&#39;attaquer l&#39;ennemi. Dans la défensive, on a
pour principal objet de résister aux efforts de l&#39;ennemi,
&amp; de l&#39;empêcher de faire des conquêtes.
</p>
<p>
La <i>guerre de campagne</i> est celle qui se fait entre deux
armees opposées. A l&#39;égard de celle des siéges, elle
consiste dans l&#39;attaque &amp; dans la défense des places.
</p>
<p>
Avant que d&#39;entrer dans quelque détail sur ce sujet,
observons d&#39;abord que la <i>guerre</i> est un art qui a
ses regles &amp; ses principes, &amp; par conséquent sa théorie 
&amp; sa pratique.
<blockquote> 
« Tous les Arts &amp; tous les Métiers
se perfectionnent par l&#39;exercice. Si cette maxime a
lieu dans les plus petites choses, à plus forte raison 
dans les plus importantes. Or qui doute que
l&#39;art de la <i>guerre</i> ne soit le plus grand de tous?
C&#39;est par lui que la liberté se conserve, que les dignites 
se perpétuent, que les provinces &amp; l&#39;empire 
se maintiennent : c&#39;est cet art auquel les Lacédémoniens autrefois, &amp; ensuite les Romains, sacrifierent 
toutes les autres sciences. C&#39;est l&#39;art de
ménager la vie des combattans &amp; de remporter
l&#39;avantage »
</blockquote>
Vegece, <i>traduction</i> de M. de Sigrais.
</p>
<p>
L&#39;etude d&#39;un art si important doit, selon M. de Folard, faire la principale occupation des princes &amp;
des grands. Rien de plus brillant que la carriere
d&#39;un général qui fait servir sa science, son zele, &amp;
son courage au service du prince &amp; de la patrie:
<blockquote> 
« quel est l&#39;art, dit cet auteur, qui égale un particulier 
à son souverain, qui le rend dépositaire de
toute sa puissance, de toute la gloire, &amp; de toute
la fortune des états »?
</blockquote>
La <i>guerre</i> seule a cet avantage : peut-il être un motif plus noble &amp; plus intéressant 
pour chercher à s&#39;y distinguer!
</p>
<p>
Les regles ou les principes de la <i>guerre</i> qui en forment 
la théorie, ne sont autre chose que le fruit des
observations faites en differens tems pour faire combattre 
les hommes le plus avantageusement qu&#39;il est
possible. Thucidide remarque que la fameuse <i>guerre</i>
du Peloponnese servit à augmenter l&#39;expérience des
Grecs dans l&#39;art militaire ; parce que comme cette
<i>guerre</i> fut souvent interrompue &amp; recommencée,
chacun s&#39;appliquoit à rectifier les fautes qui avoient
été remarquées dans les campagnes précédentes.
</p>
<p>
La premiere idee qu&#39;on a du avoir lorsqu&#39;on a
<milestone unit="column" n="2" />
formé des hommes pour combattre, a sans doute été
de les armer pour agir offensivement contre l&#39;ennemi.
</p>
<p>
Les premieres armes furent d&#39;abord sort simples ;
c&#39;étoit de gros bâtons, ou des especes de massues ou
casse-têtes, ainsi qu&#39;en ont encore aujourd&#39;hui les
Sauvages. On dut aussi se servir de pierres, qu&#39;on
jettoit de loin avec la main : mais on trouva bientôt
l&#39;invention de la fronde, pour les jetter de plus loin
&amp; avec plus de force. Il y a apparence qu&#39;on songea 
ensuite à armer les bâtons d&#39;un fer pointu ; qu&#39;on
trouva, bientôt après l&#39;invention des épées ou des
sabres ; &amp; qu&#39;à l&#39;imitation des pierres qu&#39;on lançoit
avec la fronde, on imagina l&#39;arc pour lancer également les fleches : car toutes ces armes sont de la
plus haute antiquité.
</p>
<p>
Après avoir arme les combattans, il fut aisé de
s&#39;appercevoir qu&#39;en les faisant agir en foule &amp; sans
ordre, ils ne pouvoient se servir de leurs armes, &amp;
qu&#39;ils s&#39;embarrasseroient réciproquement.
</p>
<p>
Pour remédier à cet inconvénient, on les forma
sur des lignes droites, &amp; l&#39;on mit plusieurs de ces
lignes les unes derriere les autres, pour en augmenter 
la force. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Rangs" type="search">Rangs</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Files" type="search">Files</ref></sc>.
</p>
<p>
Après avoir armé les troupes &amp; leur avoir donné
l&#39;arrangement précédent, il fallut leur apprendre à
se servir de leurs armes, 7 à se mouvoir en ordre de
tous les sens ; c&#39;est-à-dire qu&#39;il fallut leur apprendre
l&#39;exercice ou le maniement des armes, &amp; les évolutions. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Exercice" type="search">Exercice</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Evolution" type="search">Evolution</ref></sc>.
</p>
<p>
Les hommes en faisant usage de leurs armes contre 
l&#39;ennemi, chercherent à se couvrir ou à se garentir 
de l&#39;effet des siennes. Pour cet effet on imagina
les armes défensives, telles que les casques, cuirasses,
bouchers, <i>&amp;c. Voyez</i> <sc><ref target="head:Armes défensives" type="search">Armes défensives</ref></sc>.
</p>
<p>
Les troupes étant armees ou exercées, il fallut
les diviser en plusieurs corps, propres à agir &amp; à se
mouvoir facilement : de-là l&#39;origine des compagnies,
des cohortes, des régimens, des bataillons,
<i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
On songea aussi à arranger ces différens corps entr&#39;eux,
comme les troupes le sont dans leurs corps
particuliers, &amp; l&#39;on forma les ordres de bataille sur
deux ou trois lignes de troupes. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Ligne de Troupes" type="search">Ligne de Troupes</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Ordre de Bataille" type="search">Ordre de Bataille</ref></sc>.
</p>
<p>
On ne s&#39;avisa vraissemblablement pas dans les
premiers tems de faire combattre les hommes à cheval ; 
mais il fut aisé de s&#39;appercevoir bien tôt du besoin 
de la cavalerie pour poursuivre l&#39;ennemi, le disperser 
après sa défaite, &amp; l&#39;empêcher de se rallier.
</p>
<p>
Il y a apparence que la cavalerie fut d&#39;abord destinée 
à cet effet, &amp; qu&#39;elle ne consistoit guere qu&#39;en
troupes legeres : mais on vit ensuite que cette cavalerie 
pourroit encore rendre d&#39;autres services ; qu&#39;elle 
étoit propre en plaine à combattre l&#39;ennemi, &amp;
que d&#39;ailleurs par la rapidité de ses mouvemens, elle
pouvoit se transporter bien-tôt d&#39;un lieu en un autre 
&amp; se tirer du danger bien plus promptement que
l&#39;infanterie : on forma donc des corps de cavalerie
plus ou moins nombreux, suivant la nature des peuples 
&amp; des pays où l&#39;on faisoit la <i>guerre</i> (<i><ref type="note" target="n54" n="a" /></i>).
</p>
<p>
La cavalerie pouvant harceler l&#39;infanterie en campagne,
&amp; essayer de la défaire sans craindre de se
commettre par la facilité qu&#39;elle a de se retirer, on
imagina des armes de longueur pour la tenir en respect ; 
c&#39;est-à-dire qu&#39;on inventa les sarisses ou les piques,
dont la longueur empéchoit le cheval du cavalier 
de tomber sur le fantassin : par-là l&#39;infanterie
<pb n="7:986" facs="V7/ENC_7-986.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
put paroître en plaine devant la cavalerie, &amp; la combattre 
même avec avantage ; mais la cavalerie fut
toûjours jugée nécessaire dans les armées pour soûtenir 
&amp; fortifier l&#39;infanterie dans les lieux ouverts,
donner des nouvelles de l&#39;ennemi, le poursuivre
après la défaite, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Il est vraissemblable que les différentes choses dont
on vient de parler, occuperent d&#39;abord les nations
guerrieres, &amp; que la fortification doit aussi son origine 
aux premieres entreprises des puissances qui
vouloient s&#39;assujettir les autres.
<blockquote> 
« D&#39;abord, dit le
comte de Pagan dans son <i>traité de fortification</i>, les
campagnes étoient les plus agréables demeures ;
l&#39;assûrance des particuliers consistoit en l&#39;innocence 
de tous, &amp; les vertus &amp; les vices n&#39;admettoient
point encore de différence parmi les hommes ; mais
lorsque l&#39;avarice &amp; l&#39;ambition donnerent lieu aux
commandemens &amp; aux conquêtes, la foiblesse cédant 
à la force, l&#39;oppression suivit les vaincus ».
</blockquote>
Les moins puissans se réunirent ensemble dans le
même lieu, pour être plus en état de se défendre:
de-là l&#39;origine des villes. On s&#39;appliqua à les entourer 
d&#39;une enceinte, capable d&#39;en fermer l&#39;entrée à
l&#39;ennemi. Cette enceinte fut d&#39;abord de simples palissades,
puis de murs entourés de fossés ; on y ajoûta
ensuite des tours. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Fortification" type="search">Fortification</ref></sc>.
</p>
<p>
A mesure que la fortification se perfectionnoit,
l&#39;ennemi inventoit différentes machines propres à
en détruire les ouvrages : telles furent le bélier &amp; les
autres machines de <i>guerre</i> des anciens. <i>Voy</i>. 
<sc><ref target="head:Bélier" type="search">Bélier</ref>, <ref target="head:Baliste" type="search">Baliste</ref>, <ref target="head:Catapulte" type="search">Catapulte</ref></sc>, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Ces machines ont été en usage jusqu&#39;à l&#39;invention
de la poudre, qui donna lieu d&#39;imaginer le canon,
le mortier, les arquebuses, les mousquets, les fusils,
&amp; nos autres armes à feu.
</p>
<p>
L&#39;invention ou la découverte de la poudre à canon,
qui a donné lieu de changer l&#39;ancienne fortification,
n&#39;a pas introduit beaucoup de nouveautés
dans les armes offensives du soldat. Le fusil répond
assez exactement aux armes de jet des anciens ; mais
les armes défensives ont été abandonnées insensiblement 
dans l&#39;infanterie, à cause de la difficulté d&#39;en
avoir d&#39;assez fortes pour résister à la violence du fusil.
La cavalerie a seulement des plastrons ou des devants 
de cuirasse, &amp; les officiers des cuirasses entieres,
que les réglemens les obligent de porter. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Armes défensives" type="search">Armes défensives</ref></sc>.
</p>
<p>
Dans les commencemens, où les armées s&#39;éloignoient 
peu de leur demeure ordinaire, &amp; où elles
étoient peu de jours en campagne, les troupes pouvoient 
rester sans inconvéniens exposées aux injures
de l&#39;air. Mais lorsqu&#39;on voulut leur faire tenir la
campagne plus long-tems, on imagina de leur donner 
des tentes ou des especes de maisons de toile,
que les soldats pouvoient porter avec eux. On forma
alors des camps, &amp; l&#39;on fit camper les armées. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Castramétation" type="search">Castramétation</ref></sc>.
</p>
<p>
On pensa aussi alors à fortifier ces camps, pour
les mettre à l&#39;abri des surprises de l&#39;ennemi, faire
reposer les troupes plus tranquillement, &amp; diminuer
le grand nombre de gardes qu&#39;il auroit fallu pour la
sûreté du camp.
</p>
<p>
Toutes les différentes choses dont nous venons de
parler, se sont insensiblement établies par l&#39;usage parmi 
toutes nations policées. Celles qui y ont donné
le plus d&#39;attention &amp; qui les ont portées au plus grand
point de perfection, ont toûjours eu un avantage considérable 
sur celles qui les avoient plus négligées.
Ce n&#39;est pas le grand nombre qui décide des succès
à la <i>guerre</i>, mais l&#39;habileté des chefs, &amp; la bonté des
troupes disciplinées avec soin, &amp; formées dans tous
les exercices &amp; les manoeuvres militaires. De-là
vient que les Grecs, auxquels on est particulierement 
redevable des progrès de l&#39;art militaire, avoient
<milestone unit="column" n="2" />
trouvé le moyen avec de petites armées de vaincre
les nombreuses armées des Perses. Rien de plus admirable 
que la fameuse retraite des dix mille de Xenophon. Ces grecs, quoiqu&#39;en petit nombre au milieu 
de l&#39;empire des Perses, ayant près de huit cents
lieues à faire pour se retirer, ne pûrent être entamés
par les forces d&#39;Artaxerxès. Ils surmonterent par
leur courage &amp; par l&#39;habileté de leurs chefs tous les
obstacles qui s&#39;opposoient à leur retour.
</p>
<p>
Quelqu utiles que soient l&#39;exercice &amp; la discipline
pour former de bonnes troupes, l&#39;art de la <i>guerre</i> ne
consiste pas uniquement dans cet objet. Ce n&#39;est
qu&#39;un moyen de parvenir plus sûrement à réussir dans
ses entreprises : ce qui appartient essentiellement à
l&#39;art de la <i>guerre</i>, &amp; qui le caractérise, c&#39;est l&#39;art de
savoir employer les troupes pour leur faire exécuter
tout ce qui peut réduire l&#39;ennemi plus promptement,
&amp; le forcer à faire la paix ; car la <i>guerre</i> est un état
violent qui ne peut durer, &amp; l&#39;on ne doit la faire que
pour se procurer la joüissance des douceurs &amp; des
avantages de la paix.
</p>
<p>
Il est facile avec de la bonne volonté, de l&#39;application,
&amp; un peu de discernement, de se mettre au
fait de toutes les regles ordinaires de la <i>guerre</i>, &amp; de
savoir les différentes manoeuvres des troupes ; mais
le génie de la <i>guerre</i> ne peut se donner ni s&#39;acquérir
par l&#39;étude. Elle peut seulement le perfectionner. On
peut appliquer à l&#39;art de la <i>guerre</i> ce que l&#39;Horace
françois dit du jeu d&#39;échets comparé à l&#39;art de faire
des vers.
</p>
<p>
<lg>
<i>Savoir la marche est chose très-unie,
Joüer le jeu, c&#39;est le fruit du génie ;
Je dis le fruit du génie achevé,
Par longue étude &amp; travail cultivé</i>.
</lg>
</p>
<p>
Savoir toutes les manoeuvres de la <i>guerre</i>, tout ce
qui concerne l&#39;ordre, la disposition &amp; l&#39;arrangement
des troupes, tout cela quoique très-utile en soi &amp;
absolument nécessaire au général, <i>est chose très-unie</i>.
Mais faire la <i>guerre</i> avec succès, rompre les desseins de
l&#39;ennemi, trouver le moyen d&#39;éluder sa supériorité,
faire des entreprises continuellement sur lui sans
qu&#39;il puisse s&#39;y opposer, c&#39;est-là le véritable <i>fruit du
génie</i>, &amp; <i>du génie achevé par longue étude &amp; travail
cultivé</i>.
</p>
<p>
<blockquote> 
« Si un nomme, dit M. le maréchal de Saxe, n&#39;est
pas né avec les talens de la <i>guerre</i>, &amp; que ces talens 
ne soient perfectionnés, il ne sera jamais qu&#39;un 
général médiocre : l&#39;application rectifie les idées,
mais elle ne donne jamais l&#39;ame ; c&#39;est l&#39;ouvrage de
la nature ».
</blockquote>
</p>
<p>
Mais quelqu&#39;avantage qu&#39;on en ait reçû, si on ne
cultive pas ses talens par l&#39;étude &amp; la méditation,
il ne faut pas espérer, dit M. de Folard, que Dieu
nous accorde la science de la <i>guerre</i> par infusion.
<blockquote> 
« Cependant à voir, dit-il, le peu d&#39;application que
chacun apporte à s&#39;y rendre capable, on croiroit
assez qu&#39;elle s&#39;apprend en un jour, &amp; que cette lumiere 
d&#39;ordre, de ruse, d&#39;artifice pour s&#39;en bien
démêler, de profondeur dans la conduite des <i>guerres</i> les plus difficiles, de prévoyance &amp; de précaution 
qui nous éclaire, qui ne se perd ni ne s&#39;éteint
point dans les dangers les plus éminens, naît avec
nous, &amp; que nous sommes de ces génies extraordinaires 
que la providence se plait quelquefois à
faire paroître dans le monde &amp; de loin, pour sauver 
ou renverser les monarchies ».
</blockquote>
</p>
<p>
On ne peut acquérir la science de la <i>guerre</i> que
par l&#39;étude &amp; par la pratique. La pratique seule sans
la théorie ne peut jamais donner que des connoissances 
fort bornées. Il faut qu&#39;elle soit aidée &amp; soûtenue 
par les lumieres de la théorie.
</p>
<p>
On a vû dans l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Etude militaire" type="search">Etude militaire</ref></sc>, quelles
sont les différentes connoissances qui servent de base
<pb n="7:987" facs="V7/ENC_7-987.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
au grand art de la <i>guerre</i>. Lorsqu&#39;on est parvenu à se
les rendre propres, il faut chercher dans les livres
les regles &amp; les principes de cet art important.
<blockquote> 
« Ce
n&#39;est pas, dit M. de Folard sur ce sujet, dans la
moyenne antiquité qu&#39;il faut aller chercher nos
maîtres ; c&#39;est chez les Grecs &amp; les Romains, lorsque 
ces peuples étoient dans leur force, &amp; que leur
discipline militaire, ou pour mieux dire, la science 
de la <i>guerre</i> qui renferme tout, avoit été portée
au plus haut point de perfection où ces grands
hommes avoient pû la porter. C&#39;est sur-tout chez
les Grecs qu&#39;il faut les chercher. Ce sont eux
qui d&#39;une routine (car la <i>guerre</i> n&#39;étoit autre chose
d&#39;abord) poserent des principes certains &amp; assûrés.
Il y eut alors des maitres &amp; des professeurs
pour l&#39;enseigner, &amp; l&#39;expérience ne fut plus nécessaire 
pour former d&#39;excellens officiers &amp; des généraux 
d&#39;armées ; elle ne servoit que pour les perfectionner,
comme Thucydide, Xenophon, &amp; Plutarque »
</blockquote>
nous l&#39;assûrent. <i>Préface du V. vol. du comment,
sur Polybe</i>.
</p>
<p>
Comme l&#39;étude de la <i>guerre</i> demande du tems, du
travail, &amp; de l&#39;application, il se trouve bien des
gens, qui, pour en éluder les difficultés, prétendent
que cette étude n&#39;est point nécessaire, &amp; que la pratique 
peut seule apprendre l&#39;art de la <i>guerre</i>.
<blockquote> 
« Mais
s&#39;il étoit vrai, dit le savant auteur que nous venons
de citer, que la <i>guerre</i> ne roulât que sur l&#39;expérience,
un royaume, par exemple, comme la France,
approcheroit de sa décadence selon le plus ou moins
de tems qu&#39;il se maintiendroit en paix, &amp; dix ou
douze années de repos ou d&#39;inaction nous seroient
plus ruineuses que quinze ou vingt années d&#39;une
<i>guerre</i> continuelle. Que l&#39;on considere, dit toûjours
cet auteur, quinze ou vingt ans de service sur la
tête d&#39;un vieux officier qui ne connoît que son expérience 
&amp; sa routine, &amp; qui se reposant vingt autres 
dans la paix, oublie ce qu&#39;il a appris dans la
<i>guerre</i>. Car qui peut disconvenir que l&#39;expérience
ne se perde &amp; ne s&#39;oublie par le défaut d&#39;exercice?
Les officiers-généraux affoiblis par leur âge,
ou abatardis par une longue paix, la noblesse amollie 
&amp; devenue paresseuse sans aucun soin des armes,
se livre à toutes sortes de débauches ; &amp; les
soldats à leur imitation, n&#39;observent pas certaine
discipline qui peut suppléer au défaut de la science 
de la <i>guerre</i>. Tous ceux qui tiennent pour l&#39;expérience 
conviennent qu&#39;il n&#39;y a rien à faire, si
elle n&#39;est entée sur la prudence militaire : &amp; cette
prudence est-elle autre chose que la science qui
nous fait voir les toutes qui sont capables de nous
conduire où nous tendons? Tel qui a donné bataille
dans un pays de plaine, se trouve embarrassé dans
un terrein inégal. Il l&#39;est encore plus dans un pays
fourré. Il en donnera cinquante toutes différentes
les unes des autres, par les différentes situations
des lieux qui ne se ressemblent jamais. Souvent les
deux champs de bataille different l&#39;un de l&#39;autre:
ce qui n&#39;est pas un petit embarras entre deux généraux ; 
&amp; soit qu&#39;on attaque ou qu&#39;on soit attaqué,
il y a mille changemens, mille mouvemens à faire
très-dangereux &amp; très-délicats, soit dans le commencement 
ou dans les suites d&#39;un combat, sans
compter le fort ou le foible d&#39;une armée sur l&#39;autre,
qui peut être mis en considération, c&#39;est-à-dire le
plus ou le moins de cavalerie ou d&#39;infanterie, le
bon ou le mauvais de l&#39;une &amp; de l&#39;autre. Comment
tirer de l&#39;expérience ce que l&#39;on n&#39;a jamais vû ni
pratiqué, &amp; les autres choses qui n&#39;en dépendent
pas, <i>&amp;c.</i>».
</blockquote>
<i>Nouv. découvert. sur la Guerre</i>.
</p>
<p>
A toutes ces reflexions de M. de Folard, &amp; à beaucoup 
d&#39;autres sur la nécessité de la science militaire
qu&#39;on trouve en differens endroits de son <i>commentaire
sur Polybe</i>, on peut ajoûter que s&#39;il faut qu&#39;un officier<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
voye exécuter tout ce qu&#39;il a besoin d&#39;apprendre,
il lui sera presqu&#39;impossible de se rendre habile
dans les différens mouvemens des armées. Car lorsqu&#39;il est employé à la <i>guerre</i>, il ne voit que la manoeuvre 
particuliere de la troupe à laquelle il est attaché,
&amp; non pas les mouvemens des autres troupes
qui sont quelquefois tous différens. Mais supposant
qu&#39;il puisse observer quelque disposition particuliere
dans les autres troupes, comment pourra-t-il en deviner 
la cause s&#39;il ignore les principes qui peuvent
servir à la dévoiler? Il arrive de-là, comme l&#39;expérience 
le démontre, que bien des officiers qui ont
servi long-tems, &amp; qui même se sont trouvés à de
grands mouvemens de troupes, ignorent la science
de ces mouvemens, &amp; qu&#39;ils ne pourroient ni les
commander, ni les faire exécuter. L&#39;expérience leur
apprend seulement les petits détails de l&#39;exercice &amp;
du service particulier, qu&#39;on trouve partout, &amp; qu&#39;il
est impossible d&#39;ignorer, parce qu&#39;on est chargé de
le faire exécuter journellement ; mais cette partie de
la police militaire, quoiqu&#39;elle soit utile en elle-même &amp; qu&#39;elle fasse honneur à l&#39;officier qui la fait observer 
avec le plus de soin, ne forme pas la science
militaire ; elle n&#39;en renferme tout-au-plus que les
premiers rudimens.
</p>
<p>
L&#39;étude de l&#39;art de la <i>guerre</i> peut tenir lieu d&#39;expérience,
mais d&#39;une expérience de tous les siecles. On
peut appliquer à cette étude ce que Diodore de Sicile dit de l&#39;histoire si utile à tous les hommes, &amp;
principalement à ceux qui veulent posséder la science 
de la <i>guerre</i>.
<blockquote> 
« C&#39;est un bonheur, dit cet auteur,
de pouvoir se conduire &amp; se redresser par les erreurs 
&amp; par les chûtes des autres, &amp; d&#39;avoir pour
guide dans les hasards de la vie &amp; dans l&#39;incertitude 
des succès, non une recherche tremblante de
l&#39;avenir, mais une connoissance certaine du passé.
Si quelques années de plus font préférer dans les
conseils les vieillards aux jeunes gens, quelle estime 
devons-nous faire de l&#39;histoire qui nous apporte 
l&#39;expérience de tant de siecles? En effet elle supplée 
à l&#39;âge qui manque aux jeunes gens, &amp; elle
étend de beaucoup l&#39;âge même des vieillards ».
</blockquote>
</p>
<p>
C&#39;est ainsi que ceux qui ont étudié avec soin l&#39;histoire 
des différentes <i>guerres</i> des nations, qui ont examiné,
discuté tout ce qui s&#39;y est observé dans la conduite 
des armées &amp; des différentes entreprises militaires,
peuvent acquérir par-là une expérience qui
ne peut être comparée avec la pratique de quelques
campagnes.
</p>
<p>
Comme peu de personnes sont en état de faire une
étude aussi étendue de l&#39;art de la <i>guerre</i>, il est à-propos d&#39;indiquer les principaux ouvrages qui peuvent
servir à donner les connoissances les plus nécessaires
sur la théorie de cet art. Nous avons déjà vû que
M. Folard veut qu&#39;on consulte les Grecs &amp; les Romains. C&#39;est chez eux qu&#39;il faut chercher les vrais
principes de l&#39;art militaire ; mais le nombre de leurs
auteurs sur ce sujet n&#39;est pas considérable.
</p>
<p>
<blockquote> 
« Il y en avoit autrefois une infinité, dit M. de
Folard dans la préface que nous avons déjà citée,
mais tout cela s&#39;est perdu par les malheurs &amp; la
barbarie des tems. L&#39;histoire nous a conservé les
titres de quelques-uns de ces livres, &amp; les noms de
quelques auteurs qui avoient écrit de la <i>guerre</i>, entr&#39;autres de Pyrrhus, roi des Epirotes ; car pour ce
qui est des auteurs de la moyenne antiquité, c&#39;est
fort peu de chose. A peine ont-ils donné une idée
de la <i>guerre</i>, tant ils sont abregés. Il ne nous en
reste qu&#39;un au-dessus des autres, qui est Vegece.
Onosander &amp; l&#39;empereur Léon, tous deux Grecs,
n&#39;en approchent pas ; &amp; tous les trois ne sont guere
plus étendus que nos modernes, mais ils sont plus
savans, bien que la science des armées fût presque
tombée &amp; même oubliée de leur tems ».
</blockquote>
<pb n="7:988" facs="V7/ENC_7-988.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Les anciens ouvrages qu&#39;on peut consulter le plus
utilement sur l&#39;art de la <i>guerre</i>, outre celui de Vegece, sont la <i>Cyropédie</i>, ou l&#39;<i>histoire de Cyrus</i> par Xénophon : la retraite des dix mille, &amp; l&#39;histoire de Polybe, les <i>commentaires de César</i>, la <i>tactique</i> d&#39;Elien, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Parmi les modernes, on peut lire le <i>parfait capitaine</i> du duc de Rohan ; les <i>mémoires</i> de M. de Turenne, insérés à la suite de la vie de ce grand capitaine,
par M. de Ramsai ; ceux de Montecuculli, de M. le
marquis de Feuquieres ; les <i>réflexions militaires</i> de M.
le marquis de Santa-Crux ; le <i>commentaire sur Polybe</i>
par M. le chevalier Folard ; <i>l&#39;art de la guerre</i> par M.
le maréchal de Puysegur ; les <i>réveries</i> ou <i>mémoires sur
la guerre</i> par M. le maréchal de Saxe, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
La science de la <i>guerre</i> est si étendue qu&#39;on ne doit
pas être surpris du petit nombre de ceux qui y excellent.
Ce n&#39;est pas assez que les généraux sachent
ranger les armées en bataille, les faire marcher, camper,
&amp; combattre ; il faut qu&#39;ils sachent encore préserver 
leurs armées des maladies qui pourroient les
ruiner ou les affoiblir. Il faut aussi savoir encourager
le soldat pour le faire obéir volontairement, &amp; supporter 
patiemment les fatigues extraordinaires auxquelles 
il peut être exposé. Il faut avoir soin que les
vivres ne lui manquent point, &amp; que la cavalerie
n&#39;éprouve aucune disette de fourrage. C&#39;est à quoi
l&#39;on doit toûjours penser de bonne heure. C&#39;est une
épargne à contre-tems, di Vegece, que de commencer 
à ménager les vivres lorsqu&#39;ils manquent. Cet auteur 
observe que dans les expéditions difficiles, les
anciens distribuoient les vivres par tête, sans avoir
égard au grade ; mais on en tenoit compte ensuite à
ceux à qui on les avoit ainsi diminués.
</p>
<p>
Outre ces différentes attentions, il y en a encore
beaucoup d&#39;autres, qu&#39;on peut voir dans l&#39;entretien
de Cyrus &amp; de Cambyse, rapporté dans le premier 
livre de la Cyropédie ; tout cela doit faire sentir 
combien la science de la <i>guerre</i> demande de travail 
&amp; d&#39;application. Cependant Polybe conseille
encore à ceux qui aspirent au commandement des
armées, d&#39;étudier les Arts &amp; les Sciences qui ont quelque 
rapport à l&#39;art militaire.
<blockquote> 
« Ajoûter, dit cet auteur,
des connoissances inutiles au genre de vie
que nous professons, uniquement pour faire montre 
&amp; pour parler, c&#39;est une curiosité que je ne
saurois approuver ; mais je ne puis non plus goûter 
que dans les choses nécessaires on s&#39;en tienne
à l&#39;usage &amp; à la pratique, &amp; je conseille fort de remonter 
plus haut. Il est absurde que ceux qui s&#39;appliquent 
à la danse &amp; aux instrumens souffrent
qu&#39;on les instruise de la cadence &amp; de la Musique ;
qu&#39;ils s&#39;exercent même à la lutte, parce que cet
exercice passe pour contribuer à la perfection des
deux autres ; &amp; que des gens qui aspirent au commandement 
des armées, trouvent mauvais qu&#39;on
leur inspire quelque teinture des autres Arts &amp; des
autres Sciences. De simples artisans seront-ils donc
plus appliqués &amp; plus vifs à se surpasser les uns
&amp; les autres, que ceux qui se proposent de briller
&amp; de se signaler dans la plus belle &amp; la plus haute
des dignités? Il n&#39;y a personne de bon sens qui ne
reconnoisse combien cela est peu raisonnable ».
</blockquote>
<i>Hist. de Polybe, trad.</i> de dom Vincent Thuillier,
<i>liv. IX. ch. jv.</i>
</p>
<p>
Après avoir fait sentir la nécessité de l&#39;étude de la
<i>guerre</i>, entrons dans quelques détails sur ce qui en
regarde l&#39;exécution, ou les principales opérations.
</p>
<p>
La <i>guerre</i> ne doit s&#39;entreprendre qu&#39;après beaucoup 
de réflexions ; il faut avoir tout prévû &amp; tout
combiné, pour n&#39;être pas surpris par les évenemens.
</p>
<p>
<blockquote> 
« Il y a deux sortes d&#39;actions militaires, dit Polybe : les unes se font à découvert &amp; par force, les
autres par finesse &amp; par occasion. Celles-ci sont
en beaucoup plus grand nombre que les autres ; il
<milestone unit="column" n="2" />
ne faut que lire l&#39;Histoire pour s&#39;en convaincre.
De celles qui se sont faites par occasion, on en
trouve beaucoup plus qui ont été manquées que
de celles qui ont eu un heureux succès. Il est aisé
d&#39;en juger par les évenemens : on conviendra
encore que la plûpart des fautes arrivent par l&#39;ignorance 
ou la négligence des chefs. Ce qui se fait
à la <i>guerre</i> sans but &amp; sans dessein, continue le
même auteur, ne mérite pas le nom d&#39;<i>actions</i>. Ce
sont plûtôt des accidens &amp; des hasards dont on ne
peut tirer aucune conséquence, parce qu&#39;elles ne
sont fondées sur aucune raison solide ».
</blockquote>
</p>
<p>
Avant de commencer la <i>guerre</i>, il est donc important 
d&#39;avoir des vûes &amp; des desseins, qu&#39;on se propose 
de suivre autant que les circonstances pourront
le permettre. C&#39;est ce qu&#39;on appelle, suivant M. de
Folard, <i>regler l&#39;état de la guerre. Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Etat de la Guerre" type="search">Etat de la Guerre</ref></sc>.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;on veut entreprendre une <i>guerre</i>, il faut
commencer par des préparatifs de longue main, non seulement 
pour avoir le nombre des troupes nécessaires,
mais encore de l&#39;argent pour fournir à sa dépense.
Henri IV. ayant formé le dessein de porter la
<i>guerre</i> en Allemagne, M. de Sully sut rallentir son
ardeur jusqu&#39;à ce que ce prince eût dans ses coffres
de quoi la faire pendant plusieurs années. Il faut des
magasins considérables de munitions de <i>guerre</i> &amp; de
bouche dans les lieux à portée de ceux que les armées 
doivent occuper. <i>Dans toute expédition</i>, dit
Vegece, <i>le point capital est d&#39;avoir toûjours des vivres,
&amp; de ruiner l&#39;ennemi en les lui coupant</i>. Outre
cette attention indispensable, il est important de
prendre de bonne heure des arrangemens avec les
puissances auxquelles on pourroit causer de la jalousie,
pour n&#39;en être point traversé dans ses opérations : c&#39;est ce que fit Louis XIV. dans la <i>guerre</i> de
1672.
</p>
<p>
Ce prince avoit pris toutes les précautions que la
prudence peut suggérer, pour n&#39;être point distrait
de la poursuite de son objet ; &amp; si les évenemens
heureux de cette <i>guerre</i> ne l&#39;avoient pas excité à la
continuer au-delà des bornes nécessaires pour humilier 
cette république, dont il avoit lieu de se
plaindre, il seroit parvenu à son but sans obstacles
de la part des puissances voisines.
</p>
<p>
Quelque nécessaires que soient les préparatifs
dont on vient de parler, ils ne doivent pas faire
toute l&#39;application de celui qui veut commencer la
<i>guerre</i>.
<blockquote> 
« Il doit encore s&#39;appliquer à connoître le
génie de son ennemi &amp; le caractere de ses généraux ; 
s&#39;ils sont sages ou téméraires, hardis ou timides,
s&#39;ils combattent par principes ou au hasard ; 
avec quelles nations braves ou lâches ils ont
eu affaire ; . . . . comment sont affectées ses troupes ; 
ce que pensent celles de l&#39;ennemi ; lequel des
deux partis a le plus de confiance, pressentiment
qui éleve ou abaisse le coeur. . . . . Un général
vigilant &amp; sage doit peser dans son conseil ses forces 
&amp; celles des ennemis, comme s&#39;il avoit à juger 
civilement entre deux parties. S&#39;il se trouve
supérieur en plusieurs endroits, il en doit pas différer 
de profiter de son avantage ; mais s&#39;il sent
que l&#39;ennemi soit plus sort que lui, il doit éviter
une affaire générale, &amp; s&#39;en tenir aux ruses, aux
surprises, &amp; aux embuscades qui ont souvent fait
triompher des troupes inférieures en force &amp; en
nombre sous de bons généraux ».
</blockquote>
Vegece, <i>même
traduction que ci-dessus</i>.
</p>
<p>
Il faut connoître aussi les plus exactement qu&#39;il est
possible, le pays qui doit être le théatre de la <i>guerre</i>
savoir les secours qu&#39;on en pourra tirer pour la subsistance 
des troupes &amp; pour les fourrages &amp; les incommodités 
qui pourront en résulter pour l&#39;ennemi
Enfin ce n&#39;est pas assez d&#39;assembler une armée, il faut
<pb n="7:989" facs="V7/ENC_7-989.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
savoir auparavant où elle agira, &amp; comment elle le
fera. Lorsqu&#39;on est une fois entré en campagne, il
ne doit plus être question de délibérer, mais d&#39;entamer 
avec vivacité les opérations qu&#39;on s&#39;est proposé 
d&#39;exécuter. M. de Folard dit quelque part sur
ce sujet,
<blockquote> 
« que les lents &amp; les engourdis à la <i>guerre</i>
auront aussi peu de part à la gloire de ce monde,
que les tiedes à celle du ciel.
</blockquote></p>
<p>
Il ne faut pas toûjours regler l&#39;état de la <i>guerre</i>
sur le nombre &amp; la qualité des forces que l&#39;on veut
opposer à l&#39;ennemi, qui sera peut-être plus fort.
Il y a certains pays où le plus foible peut paroître
&amp; agir contre le plus fort, où la cavalerie est de
moindre service que l&#39;infanterie, qui souvent supplée 
à l&#39;autre par sa valeur. L&#39;habileté d&#39;un général 
est toûjours plus avantageuse que la supériorité
du nombre, &amp; les avantages d&#39;un pays. Un Turenne regle l&#39;état de la <i>guerre</i> sur la grandeur de
ses connoissances, de son courage, &amp; de sa hardiesse.
Un général qui ne lui ressemble en rien,
malhabile, peu entreprenant, quelque supérieur
qu&#39;il soit, craint toûjours, &amp; n&#39;est jamais assez
fort ».
<i>Comment. sur Polybe</i>, par M. le chevalier
Folard, <i>tome V. page 347</i>.
</p>
<p>
On doit toûjours commencer la <i>guerre</i> par quelque 
action d&#39;éclat, &amp; ne point se laisser prévenir par
l&#39;ennemi.
<blockquote> 
« S&#39;il incline à combattre, dit l&#39;auteur que
nous venons de citer, il faut aller au-devant plûtôt 
que de l&#39;attendre : que s&#39;il évite un engagement,
il faut le pousser à quelque prix que ce
soit ; car un siége est très-difficile lorsqu&#39;on ne le
fait pas ensuite d&#39;une grande victoire ou d&#39;un avantage 
considérable. Il faut observer toutes ces choses,
lorsqu&#39;on regle l&#39;état de la <i>guerre</i>, &amp; que l&#39;on
établit son plan avant de la commencer ; car lorsqu&#39;on a médité à loisir sur ce qu&#39;on est résolu de
faire, &amp; sur ce que l&#39;ennemi peut raisonnablement
opposer, on vient à bout de ses desseins ».
</blockquote>
<i>Même
ouvrage que ci-dessus, tome V. page 350</i>.
</p>
<p>
Il seroit aisé d&#39;ajoûter beaucoup d&#39;autres réflexions 
sur cette matiere ; mais comme il ne s&#39;agit point
ici d&#39;un traité sur la <i>guerre</i>, mais d&#39;expliquer ce
qu&#39;elle a de plus général, nous donnerons seulement 
un précis de la <i>guerre</i> offensive &amp; de la <i>guerre</i>
défensive ; l&#39;on dira aussi un mot de la <i>guerre</i> de secours.
</p>
<p>
<i>De la guerre offensive</i>. Dans la <i>guerre</i> offensive,
comme on se propose d&#39;attaquer l&#39;ennemi, il faut
être assez exactement informé de ses forces pour être
assûré qu&#39;on en aura de plus grandes, ou que l&#39;on
sera en état de faire des conquêtes avant qu&#39;il ait le
tems de rassembler son armée pour s&#39;y opposer.
</p>
<p>
<blockquote> 
« Si le pays que l&#39;on veut attaquer, dit M. de
Feuquieres, est bordé de places fortes, il faut attaquer 
le quartier qui y donne une entrée libre,
&amp; qui porte avec plus de facilité vers la capitale,
à qui il faut, autant qu&#39;il est possible, au commencement 
de la <i>guerre</i>, faire voir l&#39;armée, afin d&#39;y
jetter la terreur, &amp; tâcher par-là d&#39;obliger l&#39;ennemi 
de dégarnir quelques-unes des places de la frontiere 
pour rassûrer le coeur du pays.
</blockquote></p>
<p>
Il faut ensuite tomber sur les places dégarnies
pour ouvrir davantage le pays attaqué, faire apporter 
dans ces places après leur prise, tous les
dépôts qui étoient dans les vôtres, &amp; faire ainsi la
<i>guerre</i> avec plus de commodité.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;on aura pénétré le plus avant qu&#39;on l&#39;aura 
pû faire, il faut faire camper l&#39;armée en lieu
sain &amp; commode pour les fourrages, &amp; même en
lieu avantageux par son assiette, afin de pouvoir
de-là faire des détachemens considérables, pour
réduire par la terreur des armes les extrémités du
pays où l&#39;on ne pourroit pas avec sûreté &amp; commodité 
pour les vivres, se porter avec l&#39;armée
<milestone unit="column" n="2" />
entiere ».
<i>Mém. de</i> M. le marquis de Feuquieres,
<i>tome II. page 15 &amp; suivantes</i>.
</p>
<p>
C&#39;est particulierement dans ces commencemens
qu&#39;il faut user de diligence pour l&#39;exécution des differens 
projets qu&#39;on a formés. On vit d&#39;abord aux dépens 
de l&#39;ennemi, on ruine le pays par où il peut s&#39;assembler,
&amp; l&#39;on jette la terreur parmi les troupes &amp;
les peuples.
<blockquote> 
« Une bataille, dit l&#39;auteur que nous venons 
de citer, donnée à-propos dans un commencement 
de <i>guerre</i>, en décide presque toûjours le succès : ainsi il ne faut point hésiter à la donner, si
l&#39;ennemi par quelque mouvement pour mettre ses
troupes ensemble, se met à-portée de risquer un
évenement ».
</blockquote>
</p>
<p>
Quelque incertain que soit le succès des batailles,
il paroît en effet que loin de les éviter au commencement 
d&#39;une <i>guerre</i>, il faut chercher l&#39;occasion
d&#39;en donner.
<blockquote> 
« C&#39;est un paradoxe, dit Montecuculli,
que d&#39;espérer de vaincre sans combattre. Le but de
celui qui fait la <i>guerre</i> est de pouvoir combattre en
campagne pour gagner une victoire ; &amp; quiconque
n&#39;a pas dessein d&#39;en venir là, est éloigné de la fin
naturelle de la <i>guerre</i>. On a bien vû, continue ce
grand capitaine, des armées foibles en défaire de
fortes en campagne ; mais on n&#39;a jamais vû une armée 
qui se renferme dans un camp fortifié pour éviter le combat, défaire celle qui l&#39;attaque : c&#39;est assez 
à l&#39;aggresseur que de plusieurs attaques une seule
lui réussisse pour le rendre victorieux ».
</blockquote>
<i>Mém. de</i>
Montecuculli, <i>liv. II chap. vj.</i>
</p>
<p>
Le gain d&#39;une bataille peut avoir les suites les plus
heureuses, lorsque le général a toute la capacité nécessaire 
pour en profiter ; mais sa perte en a ordinairement 
de si fâcheuses, qu&#39;on ne doit la risquer
qu&#39;avec beaucoup de circonspection. Montecuculli
qui conseille d&#39;en chercher l&#39;occasion au commencement 
de la <i>guerre</i>, observe néanmoins
<blockquote> 
« que dans
une matiere si importante on ne peche pas deux
fois ; &amp; que quand le mal est arrivé, il ne sert de
rien de se repentir &amp; de rejetter sa faute sur celui-ci ou sur celui-là; qu&#39;il faut beaucoup de fermeté 
&amp; de présence d&#39;esprit pour pourvoir à tout,
&amp; ne pas préférer les murmures de la populace
au salut public ; qu&#39;il faut chercher à faire quelque 
coup d&#39;importance sans tout risquer, parce
qu&#39;il n&#39;y eut jamais de prudence à risquer beaucoup »
</blockquote>
pour gagner peu. <i>Mém. de</i> Montecuculli, <i>liv.
III. chap. jv.</i>
</p>
<p>
M. le maréchal de Saxe n&#39;étoit point pour les batailles,
sur-tout, dit-il, au commencement d&#39;une
<i>guerre</i>. Il prétend, dans <i>ses mémoires</i>, qu&#39;un habile
général peut la faire toute sa vie sans s&#39;y voir obligé:
<blockquote> 
« Rien, dit cet illustre général, ne réduit tant
l&#39;ennemi que cette méthode (d&#39;éviter les batailles), &amp; n&#39;avance plus les affaires. Il faut, ajoûte-t-il, donner de fréquens combats &amp; fondre, pour
ainsi dire, l&#39;ennemi petit-à-petit ; aprés quoi il est
obligé de se cacher ».
</blockquote>
</p>
<p>
Cette méthode est sans doute plus sûre &amp; plus
prudente que la précédente ; mais outre qu&#39;elle demande 
beaucoup de science &amp; de génie dans le général,
il faut observer que si en agissant de cette maniere 
on se commet moins, on réduit aussi l&#39;ennemi
moins promptement : la <i>guerre</i> est alors plus longue
&amp; moins décisive. On se ruine en détail sans rien
faire de grand : c&#39;est pourquoi cette conduite excellente 
dans la <i>guerre</i> défensive, ne l&#39;est peut-être pas
autant dans l&#39;offensive.
<blockquote> 
« S&#39;imaginer faire des conquêtes 
sans combattre, c&#39;est, dit Montecuculli, un
projet chimérique. Les <i>guerres</i> des Romains qui
étoient courtes &amp; grosses, sont, dit-il, bonnes à
imiter ; mais on ne les peut faire sans batailles ».
</blockquote>
</p>
<p>
M. de Puysegur pensoit sur les batailles à-peu-près comme M. le maréchal de Saxe. Selon cet auteur,<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:990" facs="V7/ENC_7-990.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
elles sont la ressource des généraux médiocres
qui donnent tout au hasard ; au lieu que ceux qui sont
savans dans la <i>guerre</i>, cherchent par préférence les
actions où ils peuvent soûtenir les troupes par leur
savoir &amp; leur habileté. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Bataille" type="search">Bataille</ref></sc>.
</p>
<p>
Il est certain que si l&#39;on peut sans donner de batailles 
exécuter les différentes choses que l&#39;on s&#39;est
proposé, il y auroit une imprudence inexcusable à
vouloir en risquer l&#39;évenement : mais il y a plusieurs
circonstances où elles sont inévitables. Si par exemple 
l&#39;ennemi que vous avez en tête attend des secours 
considérables qui lui donnent la supériorité
sur vous ; si les affaires du prince exigent qu&#39;il tire
de forts détachemens de votre armée pour aller au
secours d&#39;un corps d&#39;armée dans une province éloignée ; si les subsistances manquent &amp; qu&#39;il ne soit pas
possible de s&#39;en procurer sans chasser l&#39;ennemi des
lieux qu&#39;il occupe : dans ces circonstances &amp; dans
beaucoup d&#39;autres qui arrivent à la <i>guerre</i>, les batailles 
sont absolument nécessaires. M. de Turenne,
qui savoit les éviter quand il le falloit, en a donné
plusieurs dans des cas de cette espece ; &amp; c&#39;est par
cette conduite qu&#39;avec des armées inférieures, il a
toûjours sû se conserver la supériorité sur l&#39;ennemi.
</p>
<p>
Ce qu&#39;il y a d&#39;essentiel à observer dans les batailles,
c&#39;est de savoir se soûtenir &amp; ne point se décourager 
pour avoir été poussé &amp; même battu dans quelques 
endroits de sa ligne.
<blockquote> 
« C&#39;est être habile, je le
veux, dit Polybe, que de faire ensorte après avoir
bien commencé une action, que la fin ne démente
pas le commencement : mais la gloire est bien plus
grande lorsqu&#39;après avoir eu du pire au premier
choc, loin d&#39;en être ébranlé &amp; de perdre la tête,
on refléchit sur les fautes que les bons succès font
commettre à son ennemi, &amp; qu&#39;on les tourne à son
avantage. Il est assez ordinaire de voir des gens à
qui tout semble prospérer au commencement d&#39;un
combat, tourner le dos peu de tems après, &amp; être
vaincus ; &amp; d&#39;autres au contraire qui après des
commencemens très-desavantageux, savent par
leur bonne conduite changer la face des choses, &amp;
remporter la victoire lorsqu&#39;on s&#39;y attendoit le
moins ».
</blockquote>
<i>Hist. de</i> Polybe, <i>liv. XI. ch. iij.</i>
</p>
<p>
Polybe en donne pour exemple la bataille de Mantinée, gagnée par Philopemen sur Machanidas, tyran 
de Sparte.
</p>
<p>
Au commencement de cette bataille l&#39;armée de
Philopemen fut poussée, &amp; même mise en partie en
déroute : mais ce grand capitaine ne s&#39;épouvanta
pas, &amp; ne perdit pas l&#39;espérance de faire changer la
fortune ; il sut remédier au désordre de son armée,
&amp; trouver ensuite le moyen de remporter une victoire 
complete, dans laquelle il tua lui-même Machanidas.
</p>
<p>
Nous avons un exemple à-peu-près de même espece,
rapporté dans les <i>mémoires</i> de M. de Turenne, à
la bataille de Nordlingue.
</p>
<p>
Dans cette bataille, l&#39;aîle droite de l&#39;armée de
France fut entierement mise en déroute, le centre
battu, &amp; l&#39;aîle gauche un peu poussée. Malgré cela
M. le Prince soûtint le combat ; M. de Turenne battit 
l&#39;aîle droite des ennemis ; <i>&amp; la nuit venant incontinent,
les deux aîles qui avoient battu ce qui étoit devant 
elles, demeurerent en bataille l&#39;une devant l&#39;autre.
A une heure après minuit, l&#39;armée ennemie commença
à se retirer</i>, &amp;c.
</p>
<p>
Un des principaux avantages de la <i>guerre</i> offensive,
c&#39;est de faire subsister l&#39;armée aux dépens de
l&#39;ennemi. Par cette raison, cette <i>guerre</i> peut être
moins dispendieuse que la <i>guerre</i> défensive, où l&#39;on
est obligé de vivre sur son propre terrein.
</p>
<p>
<blockquote> 
« L&#39;empereur Léopold Ignace se plaignant, dit
M. de Santa-Crux, de ce qu&#39;il ne savoit où prendre 
des fonds pour payer ses armées, Walstein son
<milestone unit="column" n="2" />
général lui répondit, que le remede qu&#39;il y trouvoit 
étoit de lever une fois pius de troupes. L&#39;empereur lui ayant repliqué comment il pourroit entretenir 
cent mille hommes, puisqu&#39;il n&#39;avoit pas
le moyen d&#39;en faire subsister cinquante mille ; Walstein le satisfit, en lui représentant que cinquante
mille hommes tiroient leur subsistance du pays
ami, &amp; que cent mille le tiroient du pays ennemi ».
</blockquote>
</p>
<p>
Le prince d&#39;Orange, suivant ce proverbe allemand,
<i>il est toûjours bon d&#39;attacher les chevaux aux
arbres des ennemis</i>, dit
<blockquote> 
« que celui qui fait une <i>guerre</i>
offensive peut, dans un malheur, avoir recours à
son propre pays ; parce que n&#39;ayant point souffert
de la <i>guerre</i>, on y trouvera abondamment tout ce
qui est nécessaire : au lieu que celui qui la soûtient
sur ses états, ne sauroit en plusieurs jours faire les
préparatifs convenables pour entrer dans le pays
ennemi. Enfin en se tenant sur la défensive on ne
peut que perdre, ou tout-au-plus conserver ce que
l&#39;on »
</blockquote>
a, &amp; en attaquant on peut gagner. <i>Réfl. mil.</i>
par M. le marquis de Santa-Crux, <i>tome IV. ch. ij.</i>
</p>
<p>
<i>De la guerre défensive</i>. La <i>guerre</i> défensive est beaucoup 
plus difficile &amp; plus savante que la précédente.
Elle demande plus d&#39;adresse, plus de ressource dans
l&#39;esprit, &amp; beaucoup plus d&#39;attention dans la conduite.
</p>
<p>
<blockquote> 
« Dans la <i>guerre</i> offensive on compte pour rien ce
qu&#39;on manque de faire ; parce que les yeux attentifs 
à ce qui se fait, &amp; remplis d&#39;une action éclatante, ne se tournent point ailleurs, &amp; n&#39;envisagent 
point ce qu&#39;on pouvoit faire. Dans la <i>guerre</i>
défensive, la moindre faute est mortelle, &amp; les
disgraces sont encore exagérées par la crainte, qui
est le vrai microscope des maux, &amp; on les attribue
toutes à un seul homme. On ne regarde que le mal
qui arrive, &amp; non ce qui pouvoit arriver de pis,
si on ne l&#39;avoit empêché; ce qui en bonne partie
devroit être compté pour un bien ».
</blockquote>
<i>Mém. de</i> Montecuculli, <i>liv. III. ch. iij.</i>
</p>
<p>
M. de Feuquieres observe qu&#39;il est bien difficile de
prescrire des maximes générales dans cette espece de
<i>guerre</i>, parce qu&#39;elle est toute, dit-il, dans la prudence 
&amp; l&#39;esprit de prévoyance de celui qui la conduit.
</p>
<p>
<blockquote> 
« On peut dire seulement qu&#39;elle a été tout-à-fait
imprévûe, ou qu&#39;elle n&#39;a pas été prévûe assez tôt,
ou que la perte d&#39;une bataille, ou de quelque place
considérable, l&#39;a rendue telle, quoiqu&#39;elle eût eu
un autre commencement.
</blockquote></p>
<p>
Au premier cas, le peu de troupes qu&#39;on a sur pié
doit être ménagé; l&#39;infanterie jettée, selon la quantité 
des places qu&#39;on a à garder, dans celle que l&#39;on
peut croire le plus indispensablement attaquée,
abandonnant ainsi à l&#39;ennemi celles qui dans la suite 
de la <i>guerre</i> pourroient être plus facilement conquises,
ou qu&#39;il pourra le plus difficilement conserver.
La cavalerie doit être mise en campagne,
mais en état d&#39;avoir une retraite sûre ; elle doit
incommoder les fourrages &amp; les convois de l&#39;ennemi,
empêcher que ses partis ne s&#39;écartent trop
de son armée, &amp; ne jettent trop facilement la terreur 
dans le dedans du pays.
</p>
<p>
Le plat pays ne doit point être ménagé. Il faut
en retirer dans les meilleures places tout ce que l&#39;on
peut en ôter, &amp; consumer même par le feu tous
les grains &amp; fourrages qu&#39;on ne peut mettre en lieu
sûr, afin de diminuer par-là la subsistance aisée de
l&#39;armée ennemie. Les bestiaux doivent être aussi
renvoyés dans les lieux les plus éloignés de l&#39;ennemi ; 
&amp; autant qu&#39;il se peut, couverts de grandes rivieres,
où ils trouveront plus de sûreté &amp; une subsistance 
plus aisée ».
<i>Mém. de</i> M. le marquis de Feuquieres, <i>tome II. pag. 2</i>.
<pb n="7:991" facs="V7/ENC_7-991.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Quelque inconvénient qu&#39;il paroisse y avoir à ruiner 
son pays, c&#39;est pourtant dans des cas pressans une
opération indispensable ;
<blockquote> 
« car il vaut mieux, dit un
grand capitaine, se conserver un pays ruiné, que
de le conserver pour son ennemi... C&#39;est une maxime,
que nul bien public ne peut être sans quelque 
prejudice aux particuliers.... aussi un prince
ne se peut démêler d&#39;une périlleuse entreprise, s&#39;il
veut complaire à tout... &amp; les plus grandes &amp; ordinaires 
fautes que nous faisons en matiere d&#39;état
&amp; de <i>guerre</i>, proviennent de se laisser emporter à
cette complaisance, dont le repentir nous vient
quand on n&#39;y peut plus remédier ».
</blockquote>
<i>Parfait capitaine</i>, par M. le duc de Rohan.
</p>
<p>
Lorsque la <i>guerre</i> n&#39;a pas été absolument imprévûe,
qu&#39;on a dû s&#39;y attendre par les dispositions de l&#39;ennemi,
par l&#39;augmentation de ses troupes, les amas de
vivres &amp; de fourrages dans ses places frontieres ;
alors on peut prendre des précautions pour lui résister.
Pour cet effet on fait promptement de nouvelles 
levées de troupes ; on réunit ensemble dans
les lieux les plus propres à fermer l&#39;entrée du pays,
celles qu&#39;on a déjà sur pié; &amp; l&#39;on forme des magasins 
de munitions de toute espece dans les lieux les
moins exposés.
</p>
<p>
On cherche aussi à tirer du secours de ses alliés,
soit par des diversions, ou par des corps de troupes.
Enfin l&#39;on doit s&#39;appliquer à faire ensorte de n&#39;étre
point surpris, à bien démêler les desseins de l&#39;ennemi,
&amp; à employer tous les expediens que la connoissance 
de la <i>guerre</i> &amp; du pays peuvent suggérer
pour lui résister.
</p>
<p>
Il arrive souvent qu&#39;un prince qui fait la <i>guerre</i>
à-la-fois de plusieurs côtés, n&#39;est pas en état de la
faire offensivement par-tout ; alors il prend le parti
de la défensive du côté où il se croit le plus en sûreté; 
mais cette défensive doit être conduite avec tant
d&#39;art &amp; de prudence, que l&#39;ennemi ne puisse s&#39;en
douter
<blockquote> 
« Le projet de cette espece de <i>guerre</i>, dit M.
de Feuquieres, mérite autant de reflexions &amp; de
capacite, qu&#39;aucune autre ; elle ne doit jamais se
faire que du côté où l&#39;on est sûr de réduire l&#39;ennemi 
a passer une riviere difficile, ou un pays serré,
coupe de défilés, &amp; lorsqu&#39;on a sur cette riviere
une place forte bien munie, que l&#39;on saura être un
objet indispensable, par l&#39;attaque de laquelle on
pourra presumer qu&#39;il perdra un tems assez considérable 
pour avoir celui de la secourir ou de le
combattre ».
</blockquote>
</p>
<p>
Quoique la <i>guerre</i> défensive soit plus difficile à
soûtenir que l&#39;offensive, M. le chevalier Folard prétend 
que les généraux les plus mal-habiles sont ceux
qui da proposent ; au lieu que les plus consommés
dans la science des armes cherchent à l&#39;éviter : la
raison en est sans doute, qu&#39;il paroît plus aisé de s&#39;opposer 
aux desseins de l&#39;ennemi, que d&#39;en former soi-même ; 
mais avec un peu d&#39;attention on s&#39;apperçoit
bien-tôt que l&#39;art de réduire un ennemi <i>à l&#39;absurde</i>,
&amp; de deviner tous ses projets, demande plus de capacité 
&amp; d&#39;intelligence que pour l&#39;attaquer à force
ouverte, &amp; le faire craindre pour son pays. Si l&#39;ennemi 
peut pénétrer qu&#39;on a dessein de se tenir sur la
défensive à son égard, il doit devenir plus entreprenant.
</p>
<p>
<blockquote> 
« Ajoûtez à cela, dit le savant commentateur
de Polybe, qu&#39;une défensive ruine l&#39;état, si elle
dure long-tems ; car outre qu&#39;elle n&#39;est jamais sans
quelque perte, ou sans la ruine de notre frontiere
que nos armées mangent, c&#39;est que comme on craint
également que l&#39;ennemi coule sur toute sa ligne de
communication, pour couper ou pénétrer la nôtre
pour faire quelques conquetes, on se voit obligé de
munir extraordinairement toutes les places de cette
frontiere, parce qu&#39;elles se trouvent également
menacées : &amp; quel est le prince assez puissant, continue<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
ce même auteur, pour fournir toutes ses forteresses 
de vivres &amp; de munitions de guerre pour
soûtenir un long siége »?
</blockquote>
</p>
<p>
Lorsque par les évenemens d&#39;une <i>guerre</i> malheureuse 
on est dans le cas de craindre de se commettre
avec l&#39;ennemi, il faut éviter les actions générales en
plaine, &amp; chercher, comme le faisoit Fabius Maximus, à harceler l&#39;ennemi, lui couper ses vivres &amp;
ses fourrages, s&#39;appliquer à ruiner son armée en détail,
en se tenant toûjours à-portée de profiter de ses
fautes, en occupant des postes sûrs &amp; avantageux,
où sa supériorité ne soit point à craindre ; en un mot
<blockquote> 
« fuir, comme le dit M. Folard, toute occasion de
combattre ou la supériorité du nombre peut beaucoup,
&amp; chercher celles où le pays militera pour
nous : mais il n&#39;appartient pas, dit-il, aux généraux 
médiocres de faire la <i>guerre</i> de cette sorte ; &amp;
lorsqu&#39;un prince est assez heureux pour avoir des
géneraux du premier ordre à son service, il n&#39;a
garde de les brider. Contre ceux-ci, Dieu n&#39;est pas
toûjours pour les gros bataillons. M. de Turenne a
fait voir mille fois que cette maxime étoit fausse,
&amp; elle l&#39;est en effet a l&#39;égard des grands capitaines
&amp; »
</blockquote>
des officiers expérimentés. <i>Comm.</i> sur Polybe,
<i>liv. V. chap. xij</i>.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;on veut empêcher l&#39;ennemi de pénétrer
dans un pays fermé de montagnes &amp; de défilés, il
est bien difficile de s&#39;assûrer de les garder tous également ; car comme l&#39;ennemi peut donner de la jalousie
de plusieurs côtés, il vous oblige par-là de partager
vos forces ; ce qui fait qu&#39;on ne se trouve pas en etat
de resister dans le lieu ou il fait ses plus grands efforts.
Dans les cas de cette espece, &amp; lorsqu&#39;on est
à-peu-près égal en force à l&#39;ennemi, il faudroit s&#39;attacher 
à le mettre lui-même sur la defensive ; c&#39;est le
moyen de déranger ses projets, &amp; de l&#39;occuper de
la conservation de son pays. Si l&#39;on peut réussir, on
éloigne la <i>guerre</i> de ses frontieres ; mais si l&#39;entreprise
pareit trop difficile, il faut faire ensorte que l&#39;ennemi 
ne trouve aucune subsistance dans les lieux ou il
aura pénetré, qu&#39;il s&#39;y trouve gêne &amp; à l&#39;étroit par
un bon corps d&#39;armée qui occupe un camp sûr &amp;
avantageux, &amp; qu&#39;il ne lui permette pas de pouvoir
aller en-avant. C&#39;est un principe certain, que le partage 
des forces les diminue, &amp; qu&#39;en voulant se défendre 
de tous côtés, on se trouve trop foible partout : c&#39;est pourquoi le parti le plus sûr dans les occasions 
où l&#39;on craint pour plusieurs endroits à-la-fois, est de réunir ses forces ensemble, de maniere
que s&#39;il est nécessaire de combattre, on le fasse avec
tout l&#39;essort dont on est capable. C&#39;est par cette raison 
qu&#39;un general habile qui a des lignes d&#39;une grande
étendue à garder, trouve plus avantageux d&#39;aller audevant 
de l&#39;ennemi, pour le combattre avec toutes
ses forces, que de se voir forcé dans des retranchemens.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Ligne" type="search">Ligne</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>De la guerre de secours</i>. Un prince secourt ses voisins 
à cause des alliances ou des traités qu&#39;il a faits
avec eux ; il le fait aussi souvent pour les empécher
de succomber sous la puissance d&#39;un prince ambitieux 
que la prudence demande qu&#39;on arrête de bonne 
heure : car, comme le dit très-judicieusement le
chevalier de Ville, on ne doit pas rester tranquille
lorsque le feu est aux maisons voisines ; autrement
on en sentira bien-tôt les effets.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;on donne du secours à un prince en vertu
des traités, la justice &amp; l&#39;équité exigent qu&#39;on lui
tienne exactement tout ce qu&#39;on lui a promis, soit
pour lui fournir un certain nombre de troupes, soit
pour attaquer soi-même l&#39;ennemi de son allié, si l&#39;on
est à portee de le faire.
</p>
<p>
Si l&#39;on donne des secours à un prince pour l&#39;empêcher 
d&#39;être opprimé par une puissance formidable
qui veut envahir son pays, la prudence demande
<pb n="7:992" facs="V7/ENC_7-992.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
qu&#39;avant de le faire, on prenne toutes les sûretés
convenables pour que le prince attaqué ne fasse pas
la paix à votre préjudice &amp; sans votre participation.
</p>
<p>
Pour cet effet, on doit exiger quelques places de
sûreté qui puissent garantir la fidélité du prince auquel 
on donne du secours.
</p>
<p>
<blockquote> 
« Que si, comme il arrive souvent, dit M. de Feuquieres, la jalousie que l&#39;on aura sujet de prendre
d&#39;un prince inquiet &amp; ambitieux, a formé les alliances 
dans lesquelles on est entré, &amp; qu&#39;on se
trouve hors de portée de joindre ses troupes à celles 
de l&#39;état attaqué, il faut en ce cas-là le secourir 
ou par argent qu&#39;on lui fournira, ou par des diversions 
dans le pays de l&#39;attaquant, qui le forcent 
à diviser ses armées, &amp; qui l&#39;empêchent de
pousser ses conquêtes avec trop de rapidité ».
</blockquote>
</p>
<p>
Lorsqu&#39;un prince envoye un corps de troupes au
secours d&#39;un autre prince,
<blockquote> 
« le général de ses troupes 
doit être sage &amp; prévoyant, pour maintenir
la discipline dans son corps, de maniere que le
prince allié ne fasse point de plaintes contre lui, &amp;
prévoyant, pour que ses troupes ne tombent dans
aucun besoin pour les subsistances, &amp; qu&#39;elles ne
soient exposées au péril de la <i>guerre</i> qu&#39;avec proportion 
de ses forces à celles du prince allié,
&amp; enfin pour qu&#39;il ne se passe rien à son insû
dans le cabinet du prince allié, qui puisse être préjudiciable 
à son maitre ».
</blockquote>
<i>Mémoires de</i> M. de Feuquieres, <i>tome Il. pag. 32 &amp; suiv</i>.
</p>
<p>
<i>De la guerre des saiges</i>. Quoique nous ayons exposé 
fort brievement ce qui concerne les <i>guerres</i> précédentes,
nous serons encore plus succints sur celle
des siéges.
</p>
<p>
Nous observerons seulement qu&#39;on ne doit entreprendre 
aucun siége que lorsqu&#39;on a acquis quelque
supériorité sur l&#39;ennemi par le gain d&#39;une bataille
ou d&#39;un combat, ou bien lorsqu&#39;on est en état en se
mettant de bonne heure en campagne, de finir le
siége avant que l&#39;ennemi ait eu le tems d&#39;assembler
une armée pour s&#39;y opposer. Une armée qui fait un
siége s&#39;affoiblit toûjours beaucoup : par conséquent
si elle est de pareille force que celle de l&#39;ennemi, elle
devient alors inférieure ; c&#39;est pourquoi pour éviter
tout inconvénient à cet égard, il ne faut se livrer à
ces sortes d&#39;entreprises, que lorsqu&#39;on peut présumer
que l&#39;ennemi ne pourra empêcher de les terminer
heureusement. Il y a des places dont la disposition
du terrein des environs est si favorable pour une armée 
d&#39;observation, qu&#39;il est difficile à l&#39;ennemi, lorsqu&#39;on y est une fois établi, de vous y attaquer avec
avantage. Mais comme ces situations ne sont pas ordinaires,
les habiles généraux pensent qu&#39;il faut être
maitre de la campagne, pour faire un siége tranquillement.
</p>
<p>
On doit avoir pour objet principal à la <i>guerre</i>,
celui de pousser son ennemi &amp; de l&#39;empêcher de paroître ; 
lorsqu&#39;on y est parvenu, les siéges se sont sans
difficulte &amp; sans inquiétude : à l&#39;égard des différentes 
opérations du siége, <i>voyez</i> 
<sc><ref target="head:Attaque des Places" type="search">Attaque des Places</ref>, <ref target="head:Investissement" type="search">Investissement</ref>, <ref target="head:Circonvallation" type="search">Circonvallation</ref>, <ref target="head:Défense" type="search">Défense</ref>, <ref target="head:Siége" type="search">Siége</ref>, <ref target="head:Tranchées" type="search">Tranchées</ref></sc>, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Avant de finir cet article, observons que les succès 
à la <i>guerre</i> dépendent non-seulement du général,
mais encore des officiers généraux qui sont sous
ses ordres, &amp; de ceux qui sont chargés du détail des
subsistances : si le général n&#39;en est pas bien secondé,
les projets les mieux pensés &amp; les mieux entendus
peuvent manquer dans l&#39;exécution, sans qu&#39;il y ait
aucune faute de sa part : on veut cependant le rendre 
responsable de tout ; &amp; ce qui est encore plus singulier,
tout le monde veut s&#39;ingérer de juger de sa
conduite, &amp; chacun s&#39;en croit capable. Cette manie
n&#39;est pas nouvelle.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
<blockquote> 
« Il y a des gens, disoit Paul-Émile, qui dans les
cercles &amp; les conversations, &amp; même au milieu
des repas, conduisent les armées, reglent les démarches 
du consul, &amp; prescrivent toutes les opérations 
de la campagne : ils savent mieux que le
général qui est sur les lieux, où il faut camper &amp;
de quel poste il faut se saisir, où il est à-propos d&#39;établir 
des greniers &amp; des magasins ; par où, soit par
terre soit par mer, on peut faire venir des vivres ;
quand il faut en venir aux mains avec l&#39;ennemi, &amp;
quand il faut se tenir en repos : &amp; non-seulement
ils prescrivent ce qu&#39;il y a de meilleur à faire ; mais
pour peu qu&#39;on s&#39;écarte de leur plan, ils en font un
crime au consul, &amp; ils le citent à leur tribunal.
</blockquote></p>
<p>
Sachez, Romains, que cette licence qu&#39;on se
donne à Rome apporte un grand obstacle au succès 
de vos armées &amp; au bien public. Tous vos
généraux n&#39;ont pas la fermeté &amp; la constance de
Fabius, qui aima mieux voir son autorité insultée
par la témérité d&#39;une multitude indiscrette &amp; imprudente,
que de ruiner les affaires de la république 
en se piquant à contre-tems de bravoure pour
faire cesser des bruits populaires.
</p>
<p>
Je suis bien éloigné de croire que les généraux
n&#39;ayent pas besoin de recevoir des avis ; je pense 
au contraire que quiconque veut seul tout conduire 
par ses seules lumieres &amp; sans consulter,
marque plus de présomption que de sagesse. Que
peut-on donc exiger raisonnablement? c&#39;est que
personne ne s&#39;ingere de donner des avis à vos généraux,
que ceux premierement qui sont habiles dans
le métier de la <i>guerre</i>, &amp; à qui l&#39;expérience a appris
ce que c&#39;est que de commander ; &amp; secondement
ceux qui sont sur les lieux, qui connoissent l&#39;ennemi,
qui sont en état de juger des différentes conjonctures,
&amp; qui se trouvant embarqués comme dans
un même vaisseau, partagent avec nous tous les dangers.
Si donc quelqu&#39;un se flatte de pouvoir m&#39;aider 
de ses conseils dans la <i>guerre</i> dont vous m&#39;avez
chargé, qu&#39;il ne refuse point de rendre ce service
à la république, &amp; qu&#39;il vienne avec moi en Macédoine ; galere, chevaux, tentes, vivres, je le défrayerai 
de tout. Mais si l&#39;on ne veut pas prendre
cette peine, &amp; qu&#39;on préfere le doux loisir de la
ville aux dangers &amp; aux fatigues du camp, qu&#39;on
ne s&#39;avise pas de vouloir tenir le gouvernail en demeurant 
tranquille dans le port : s&#39;ils ont une si
grande demangeaison de parler, la ville par elle-même 
leur fournit assez d&#39;autres matieres ; celle-ci
n&#39;est point de leur compétence ».
</p>
<p>
L&#39;abus dont se plaint Paul-Émile dans ce discours
dicté par le bon sens &amp; la raison, nous montre, dit
M. Rollin, qui le rapporte dans son <i>histoire romaine</i>,
que les hommes dans tous les tems sont toûjours les
mêmes.
</p>
<p>
On se fait un plaisir secret &amp; comme un mérite
d&#39;examiner, de critiquer, &amp; de condamner la conduite 
des généraux, &amp; l&#39;on ne s&#39;apperçoit pas qu&#39;en
cela on peche visiblement &amp; contre le bon-sens &amp; contre 
l&#39;équité: contre le bon-sens ; car quoi de plus absurde 
&amp; de plus ridicule que de voir des gens sans aucune 
connoissance de la <i>guerre</i> &amp; sans aucune expérience,
s&#39;ériger en censeurs des plus habiles généraux,
&amp; prononcer d&#39;un ton de maître sur leurs actions?
contre l&#39;équité; car les plus experts même n&#39;en
peuvent juger sainement s&#39;ils ne sont sur les lieux ; la
moindre circonstance du tems, du lieu, &amp; de la disposition 
des troupes, des ordres même secrets qui ne
sont pas connus, pouvant changer absolument les
regles ordinaires. Mais il ne faut pas espérer qu&#39;on
se corrige de ce défaut, qui a sa source dans la curiosité 
&amp; dans la vanité naturelle à l&#39;homme ; &amp; les
généraux, à l&#39;exemple de Paul Emile, font sagement
de mépriser ces bruits de ville, &amp; ces rumeurs de
<pb n="7:993" facs="V7/ENC_7-993.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
gens oisifs sans occupation &amp; souvent sans jugement.
<i>Hist. rom. tome VIII. pag. 115</i>.
</p>
<p>
Outre les differentes <i>guerres</i> précédentes, il y en
a une particuliere qui se fait avec peu de troupes par
des détachemens ou des partis, à laquelle on donne
le nom de <i>petite guerre ;</i> ceux qui commandent ces
petits corps de troupes sont appellés <i>partisans</i>.
</p>
<p>
Ils servent à mettre le pays ennemi à contribution ;
à épier, pour ainsi dire, toutes les démarches du général 
ennemi : pour cet effet, ils rodent continuellement 
autour de son camp, ils y font des prisonniers
qui donnent souvent des lumieres sur ses desseins ;
on s&#39;instruit par ce moyen de tout ce que fait l&#39;ennemi,
des differentes troupes qu&#39;il envoye à la <i>guerre</i>,
&amp; des fourrages qu&#39;il ordonne. En un mot cette <i>guerre</i>
est absolument nécessaire non-seulement pour incommoder 
&amp; harceler l&#39;ennemi dans toutes ses opérations,
mais pour en informer le général ; ce qui le
met en état de n&#39;être point surpris. Rien ne contribue 
plus à la sûreté d&#39;une armée que les partis, lorsqu&#39;ils sont commandes par des officiers habiles &amp;
intelligens. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Partis" type="search">Partis</ref>, <ref target="head:Partisans" type="search">Partisans</ref></sc>, <i>&amp; l&#39;article
suivant</i>.
</p>
<p>
Jusqu&#39;ici nous n&#39;avons parlé que de la <i>guerre</i> de
terre : la <i>guerre</i> navale ou la <i>guerre</i> de mer demanderoit 
beaucoup plus de détails ; mais nous nous
contenterons d&#39;observer que cette <i>guerre</i> peut heureusement 
seconder celle de terre, dans les pays ou
les royaumes à portée de la mer.
</p>
<p>
Les armées navales assûrent les côtes, elles peuvent 
dispenser d&#39;employer un grand nombre de troupes 
pour les garder.
<blockquote> 
« Je pense, dit M. de Santa-Crux sur ce sujet, qu&#39;il faut que vos armées navales 
soient supérieures, ou n&#39;en point avoir du-tout,
à l&#39;exception de quelques galeres qui servent toûjours 
soit pour garder les côtes contre les corsaires,
soit pour les secours. Un prince puissant sur
mer évite la dépense de beaucoup de troupes, il se
rend sans opposition maitre des iles des ennemis,
en leur coupant par ses vaisseaux tous les secours
de terre-ferme ; il ruine le commerce de ses ennemis,
&amp; rend libre celui de ses états, en frisant escorter 
par des vaisseaux de <i>guerre</i> ceux des marchands,
qui payent au delà de l&#39;escorte.
</blockquote></p>
<p>
Celui qui est supérieur sur mer fait avec les princes 
neutres tous les traités de Commerce aussi
avantageux qu&#39;il veut ; il tient dans le respect les
pays les plus éloignés, qui pour n&#39;avoir pas eu
tous les égards convenables, ont lieu de craindre
un débarquement ou un bombardement. Quand
même les ennemis, pour garder leurs côtes, seroient 
forcés de faire la dépense d&#39;entretenir beaucoup 
de troupes ; si la frontiere de mer est longue,
ils ne sauroient veus empêcher de prendre terre,
&amp; de piller une partie de leur pays, ou de surprendre 
quelque place, parce que votre flotte qui
menace un endroit, pourra au premier vent favorable,
arriver infiniment plûtôt à un autre que
ne sauroient faire les régimens ennemis qui avoient
accouru à l&#39;endroit où votre armée navale les appelloit 
d&#39;abord ; &amp; chacun comprend aisément
qu&#39;il est impossible que les ennemis ayent cent
lieues de côtes de mer assez bien garnies &amp; retranchées,
sans qu&#39;il soit nécessaire pour empêcher un
débarquement, que les troupes d&#39;un autre poste
accourent pour soûtenir celles du poste où se fait
la descente ».
</p>
<p>
Les forces navales sont en effet si importantes,
qu&#39;elles ne doivent jamais être négligées.
<blockquote> 
« La mer,
dit un grand ministre, est celui de tous les héritages 
sur lequel tous les souverains prétendent plus
de part, &amp; cependant c&#39;est celui sur lequelles droits
d&#39;un chacun sont moins éclaircis : l&#39;empire de cet
élément ne fut jamais bien assûré à personne ; il a
<milestone unit="column" n="2" />
été sujet à divers changemens, selon l&#39;inconstance
de sa nature. Les vieux titres de cette domination
sont la force &amp; non la raison ; i faut être puissant
pour prétendre à cet héritage. Jamais un grand état
ne doit être dans le cas de recevoit une injure, sans
pouvoir en prendre revanche » ;
</blockquote>
&amp; l&#39;on ne le peut
à l&#39;egard des puissances maritimes, que par les forces
navales.
</p>
<p>
Dans l&#39;établissement d&#39;une puissance navale, il
<blockquote> 
« faut éviter, dit M. le marquis de Santa-Crux, de
risquer par le sort d&#39;un combat votre marine naissante,
&amp; de tenir vos vaisseaux dans des ports où
les ennemis pourroient les détruire.
</blockquote></p>
<p>
Il faut bien payer les naturels du pays qui fréquentent 
les côtes ennemies, &amp; qui vous donnent
des avis prompts &amp; sûrs de l&#39;armement &amp; des
voyages de leurs escadres ; assembler secretement
vos vaisseaux pour attaquer une escadre des ennemis 
inférieure, &amp; qui se seroit séparée des autres ;
si les ennemis sont en mer avec une grosse armée
navale, ne faire cette année dans la Marine, que
la dépense absolument nécessaire pour bien entretenir 
dans des ports sûrs vos gros vaisseaux &amp;
quelques frégates sur mer, afin que votre nation
ne cesse pas entierement de s&#39;exercer dans la navigation,
&amp; qu&#39;elle puisse traverser un peu le commerce 
des ennemis, qui est toûjours considérable
à proportion de leurs armées navales ».
</p>
<p>
Cet auteur donne différens conseils qui peuvent
contribuer à la sûreté des corsaires qui courent sur
l&#39;ennemi.
<blockquote> 
« Il faut, dit-il, qu&#39;ils ayent dans les ports
marchands des correspondances avec divers patrons 
de felouques &amp; d&#39;autres legers bâtimens neutres,
pour leur donner avis du tems que les bâtimens
ennemis doivent sortir des ports sans escorte ; &amp; si
leurs navires gardes-côtes en sont sortis pour côtoyer,
ou s&#39;ils ont jetté l&#39;ancre. Ces patrons doivent 
être d&#39;une fidélité reconnue &amp; de beaucoup
de secret, pour pouvoir leur confier sur quelle côte 
ou sur quel cap ils rencontreront chacun de vos
corsaires, depuis un tel tems jusqu&#39;à tel autre : vos
corsaires conviendront avec eux des signaux de reconnoissance,
de peur qu&#39;ils ne craignent d&#39;en ap-approcher ».
</blockquote>
<i>Réflexions milit. de</i> M. le marquis de
Santa-Crux, <i>tome IV. ch. x.</i> (<i>Q</i>)
</p>
<div2 type="notes">
<note id="n54">
(<i>a</i>) Il n&#39;est pas question d&#39;examiner ici si les anciens, au
lieu de monter sur les chevaux pour combattre, les ont d&#39;abord 
attelés à des chars. Nous renvoyons pour ce sujet à
l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Equitation" type="search">Equitation</ref></sc>. Il nous suffit que la cavalerie ait été
de la plus haute antiquité dans les armées, &amp; c&#39;est surquoi
les anciens auteurs ne laissent aucun doute.
</note>
</div2>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
