<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27670" id="48:98" vol="7">
<index type="head" value="FORCE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Voltaire" />
<index type="shortauth" value="Voltaire" />
<index type="kafnum" value="136" />
<index type="kafauth" value="Voltaire, François-Marie Arouet de (1694-1778)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Gramm. &amp; Littér." />
<index type="normclass" value="Grammaire | Littérature" />
<index type="englishclass" value="Grammar | Literature" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FORCE</head>
<p>
FORCE, s. f. (<i>Gramm. &amp; Littér.</i>) ce mot a été
transporté du simple au figuré.
</p>
<p>
<i>Force</i> se dit de toutes les parties du corps qui sont
en mouvement, en action ; la <i>force</i> du coeur, que
quelques-uns ont fait de quatre cents livres, &amp;
d&#39;autres de trois onces ; la <i>force</i> des visceres, des
poumons, de la voix ; à <i>force</i> de bras.
</p>
<p>
On dit par analogie, faire <i>force</i> de voiles, de rames ; 
rassembler ses <i>forces ;</i> connoître, mesurer ses
<pb n="7:110" facs="V7/ENC_7-110.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>forces ;</i> aller, entreprendre au-delà de ses <i>forces ;</i> le
travail de l&#39;Encyclopédie est au-dessus des <i>forces</i> de
ceux qui se sont déchaînés contre ce livre. On a
long-tems appellé <i>forces</i> de grands ciseaux (<i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Forces" type="search">Forces</ref></sc>, <i>Arts méch.</i>); &amp; c&#39;est pourquoi dans les états
de la ligue on fit une estampe de l&#39;ambassadeur d&#39;Espagne, cherchant avec ses lunettes ses ciseaux qui
étoient à terre, avec ce jeu de mots pour inscription,
<i>j&#39;ai perdu mes forces</i>.
</p>
<p>
Le style très-familier admet encore, <i>force</i> gens,
<i>forces</i> gibier, <i>force</i> fripons, <i>force</i> mauvais critiques.
On dit, à <i>force</i> de travailler il s&#39;est épuisé; le fer
s&#39;affoiblit à <i>force</i> de le polir.
</p>
<p>
La métaphore qui a transporté ce mot dans la
Morale, en a fait une vertu cardinale. La <i>force</i> en
ce sens est le courage de soûtenir l&#39;adversité, &amp;
d&#39;entreprendre des choses vertueuses &amp; difficiles,
<i>animi fortitudo</i>.
</p>
<p>
La <i>force</i> de l&#39;esprit est la pénétration, &amp; la profondeur,
<i>ingenii vis</i>. La nature la donne comme
celle du corps ; le travail modéré les augmente, &amp;
le travail outré les diminue.
</p>
<p>
La <i>force</i> d&#39;un raisonnement consiste dans une exposition 
claire, des preuves exposées dans leur jour,
&amp; une conclusion juste ; elle n&#39;a point lieu dans les
théorèmes mathématiques, parce qu&#39;une démonstration 
ne peut recevoir plus ou moins d&#39;évidence,
plus ou moins de <i>force ;</i> elle peut seulement
procéder par un chemin plus long ou plus court,
plus simple ou plus compliqué. La <i>force</i> du raisonnement 
a sur-tout lieu dans les questions problématiques.
La <i>force</i> de l&#39;éloquence n&#39;est pas seulement
une suite de raisonnemens justes &amp; vigoureux, qui
subsisteroient avec la sécheresse ; cette <i>force</i> demande 
de l&#39;embonpoint, des images frappantes, des
termes énergiques. Ainsi on a dit que les sermons
de Bourdaloue avoient plus de <i>force</i>, ceux de Massillon plus de graces. Des vers peuvent avoir de la
<i>force</i>, &amp; manquer de toutes les autres beautés. La
<i>force</i> d&#39;un vers dans notre langue vient principalement 
de l&#39;art de dire quelque chose dans chaque
hémystiche:
<lg>
<i>Et monté sur le faîte, il aspire à descendre</i>.
<i>L&#39;éternel est son nom, le monde est son ouvrage</i>.
</lg>
Ces deux vers pleins de <i>force</i> &amp; d&#39;élégance, sont le
meilleur modele de la Poésie.
</p>
<p>
La <i>force</i> dans la Peinture est l&#39;expression des muscles,
que des touches ressenties font paroître en
action sous la chair qui les couvre. Il y a trop de
<i>force</i> quand ces muscles sont trop prononcés. Les attitudes 
des combattans ont beaucoup de <i>force</i> dans
les batailles de Constantin, dessinées par Raphael &amp;
par Jules romain, &amp; dans celles d&#39;Alexandre peintes
par le Brun. La <i>force</i> outrée est dure dans la Peinture, empoulée dans la Poésie.
</p>
<p>
Des philosophes ont prétendu que la <i>force</i> est une
qualité inhérente à la matiere ; que chaque particule
invisible, ou plûtôt <i>monade</i>, est doüée d&#39;une <i>force</i>
active : mais il est aussi difficile de démontrer cette
assertion, qu&#39;il le seroit de prouver que la blancheur
est une qualité inhérente à la matiere, comme le dit
le dictionnaire de Trévoux à l&#39;article <i>Inhérent</i>.
</p>
<p>
La <i>force</i> de tout animal a reçu son plus haut degré,
quand l&#39;animal a pris toute sa croissance ; elle
décroît, quand les muscles ne reçoivent plus une
nourriture égale, &amp; cette nourriture cesse d&#39;être
égale quand les esprits animaux n&#39;impriment plus
à ces muscles le mouvement accoûtumé. Il est si
probable que ces esprits animaux sont du feu, que
les vieillards manquent de mouvement, de <i>force</i>,
à mesure qu&#39;ils manquent de chaleur. <i>Voyez les articles 
suivans. Article de M. <sc>de Voltaire</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
