<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30096" id="54:40" vol="7">
<index type="head" value="GRAIS, ou GRÈS" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Holbach" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Holbach" />
<index type="kafnum" value="59" />
<index type="kafauth" value="Holbach, Paul Thiry, baron d&#39; (1723-1789)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. Mineralogie." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Minéralogie" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Mineralogy" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GRAIS, ou GRÈS</head>
<p>
GRAIS, <i>ou</i> GRÈS, s. m. en latin <i>cos, saxum arenarium,
saxum sabulosum</i>, (<i>Hist. nat. Mineralogie.</i>)
c&#39;est ainsi qu&#39;on nomme une pierre très-connue formée 
par l&#39;assemblage de petits grains de sable qui sont
joints les uns aux autres par un <i>gluten</i> ou lien qui
nous est inconnu. Les particules de sable qui composent 
le <i>grais</i> sont plus ou moins grandes, cependant 
l&#39;oeil peut presque toûjours les appercevoir &amp;
les distinguer. Il se trouve soit en masses ou roches
informes, soit par couches dont l&#39;épaisseur est quelquefois<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
considérable ; il varie pour la consistence &amp;
pour la liaison de ses parties : quand il est solide, il
fait feu avec le briquet, mais ordinairement il se met
très-aisément en grains.
</p>
<p>
Wallerius compte huit especes de <i>grais</i>, mais elles 
ne different réellement que par la finesse des parties 
dont il est composé.
</p>
<p>
1°. La premiere espece est le <i>grais</i> ou pierre à aiguiser,
<i>cos turcica</i>, ainsi nommée par l&#39;usage qu&#39;on en
sait ; ses parties sont très-fines : on le frotte d&#39;huile
quand on veut s&#39;en servir pour repasser les rasoirs,
les couteaux, &amp; autres instrumens tranchans.
</p>
<p>
2°. Le <i>grais</i> dont on fait les pierres de remouleurs
dont le grain est assez fin ; il est ou gris ou blanc, ou
rougeâtre ou jaunâtre.
</p>
<p>
3°. Le <i>grais</i> d&#39;un tissu lâche, au-travers duquel
l&#39;eau peut se filtrer, qu&#39;on appelle communément
<i>pierre a filtrer</i>.
</p>
<p>
4°. Le <i>grais</i> poreux qui paroît comme vermoulu ;
il donne aussi passage à l&#39;eau, comme le précédent.
</p>
<p>
5°. Le <i>grais</i> à bâtir ; c&#39;est celui dont on se sert pour
bâtir en plusieurs endroits : il est mêlé d&#39;argille, &amp;
varie pour la dureté &amp; la finesse de ses parties. Le
<i>grais</i> de Suede, qu&#39;on nomme <i>pierre de Gothie</i>, affecte 
une figure cubique ; la même chose arrive au
<i>grais</i> dont on se sert pour le pavé à Paris.
</p>
<p>
6°. Le <i>grais</i> grossier ou ordinaire, qui est ou blanc
ou gris ou jaunâtre : ses parties sont grossieres &amp; inégales.
</p>
<p>
7°. Le <i>grais</i> feuilleté; il varie pour la finesse &amp; la
grossiereté de ses parties.
</p>
<p>
8°. Le <i>grais</i> mélangé, dont les parties qui le composent 
sont des petites pierres de différentes especes.
</p>
<p>
En général on entend par <i>grais</i> des pierres composées 
de sable, de quelque nature qu&#39;il soit : c&#39;est
de cette pierre qu&#39;on se sert pour paver les rues de
Paris, &amp; il n&#39;en est point de plus propre à cet usage:
il s&#39;en trouve une grande quantité dans les environs
de Fontainebleau, qui vient ici par la riviere de Seine.
Quelques-uns de ces <i>grais</i> sont assez peu compactes,
&amp; on les brise très-aisément au marteau pour en
faire du sablon qui sert à nettoyer la vaisselle ; d&#39;autres 
sont d&#39;une dureté très-considérable, &amp; ne se divisent 
qu&#39;avec beaucoup de peine. (-)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
