<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29962" id="53:337:1" vol="7">
<index type="head" value="Gourmette, (fausse)" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Manége" />
<index type="normclass" value="Manège" />
<index type="englishclass" value="Horsemanship" />
<index type="generatedclass" value="Manége" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gourmette</head>
<p>
<sc>Gourmette</sc>, (<i>fausse</i>) <i>Manége ;</i> on appelle de
ce nom deux petites longes de cuir, cousues aux
arcs du banquet.
</p>
<p>
L&#39;une d&#39;elles ainsi attachée à celui de la branche
droite, est munie d&#39;une boucle bredie à son extrémité,
pour cette boucle être enfilée par l&#39;autre longe,
qui est fixée de la même maniere au banquet de
la branche gauche, &amp; qui dans sa longueur un peu
plus considérable que celle de la premiere, est percée 
de quelques trous propres à recevoir l&#39;ardillon.
</p>
<p>
Il est encore une autre espece de <i>fausse gourmette</i>
composée de quatre bouts de chaînettes, d&#39;une <i>S</i> ou
quelquefois d&#39;une petite piece de fer applatie, ronde,
ou quarrée, &amp; percée de quatre trous. Ces quatre 
chaînettes sont engagées par une de leurs extrémités,
chacune dans un de ces trous, ou deux d&#39;entre 
elles dans chaque anneau résultans de la courbure 
de la verge de fer, dont l&#39;<i>S</i> est formée. Leur
autre extrémité est fixée par tourets ; savoir celle
des deux chaînettes les plus longues aux arcs du
banquet, &amp; celle de deux chaînettes les plus courtes,
au bas des branches, de façon qu&#39;il en résulte
une sorte de croix, dont l&#39;<i>S</i> ou la piece de fer occupe 
le plein ou le milieu.
</p>
<p>
En serrant par le moyen de la boucle la premiere
<i>fausse gourmette</i> au-dessus de la véritable, on maintient 
les branches du mors en-arriere, &amp; l&#39;on s&#39;oppose 
à ce que l&#39;animal puisse les saisir avec les dents.
La seconde <i>fausse gourmette</i> produit le même effet
<milestone unit="column" n="2" />
par l&#39;impossibilité dans laquelle elle met le cheval
d&#39;ouvrir la bouche sars attirer les branches pareillement 
en-arriere, &amp; sans se les dérober à lui-même.
Celle-ci est infiniment préférable à l&#39;autre, qui endurcit 
l&#39;appui &amp; amortit le sentiment ; mais il est
très-fâcheux d&#39;être obligé de recourir à de semblables 
expédiens dont, à la vérité, nul homme de cheval 
ne fait usage.
</p>
<p>
La défense dont il s&#39;agit est desagréable, &amp; peut
même devenir dangereuse, surtout si au moment où
l&#39;animal s&#39;y livre, le cavalier a l&#39;imprudence de le
châtier ; car ce seroit exciter &amp; instruire l&#39;animal à
fuir, dans l&#39;instant où l&#39;on est dans l&#39;impuissance de
le maîtriser ; mais on peut espérer de réprimer ce
vice &amp; de lui faire perdre cette habitude, ou en le
montant pendant quelque tems avec un bridon anglois 
seulement, ou en profitant du bridon à la royale
pour le desarmer quand la branche est prise, ou enfin 
en saisissant avec tant de précision le tems où il la
veut prendre, qu&#39;on la lui soustraye par un leger
mouvement de main, ce qui demande autant de patience 
que de subtilité. (<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
