<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28231" id="50:61" vol="7">
<index type="head" value="FRANGIPANIER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="kafnum" value="33" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="englishclass" value="Natural history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FRANGIPANIER</head>
<p>
FRANGIPANIER, <i>plumeria</i>, (<i>Hist. nat.</i>) genre
de plante à fleurs monopétales, faites en forme d&#39;entonnoir 
&amp; découpées. Il sort du calice un pistil, qui
en&#39;re comme un clou dans la partie inférieure de la
fleur, &amp; qui devient dans la suite un fruit ou une silique,
qui est double pour l&#39;ordinaire, qui s&#39;ouvre
d&#39;un bout à l&#39;autre, &amp; qui renferme des semences
oblongues, garnies de feuilles, placées comme des
écailles, &amp; attachées à un placenta. Tournefort,
<i>inst. rei herb. Voyez</i> <sc><ref target="head:Plante" type="search">Plante</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
<p>
Le <i>frangipanier</i> est un arbre de l&#39;Amérique, il s&#39;éleve 
d&#39;environ 10 à 12 piés hors de terre ; il pousse
de longues branches d&#39;un bon pouce de diametre
bien nourries, à peu-près d&#39;égale grosseur d&#39;une extrémité 
à l&#39;autre, &amp; dénuées de feuilles dans toute
leur longueur ; ce qui, ce me semble, n&#39;a aucun rapport 
au laurier-rose. Les feuilles ainsi que les fleurs,
viennent par gros bouquets aux extrémités des branches,
ensorte que le reste de l&#39;arbre paroît extrèmement 
nud.
</p>
<p>
Les feuilles sont trois fois plus grandes que celles
du laurier-rose ; elles se terminent en pointe fort aiguë,
ayant la figure d&#39;une lame de poignard. Quant
aux fleurs, leur forme est à-peu-près semblable à
celles du jasmin, mais beaucoup plus grandes, ayant
environ deux pouces &amp; demi de diametre lorsqu&#39;elles 
sont épanouies.
</p>
<p>
Il y en a de trois couleurs ; savoir celles du <i>frangipanier blanc</i> sont blanches, &amp; n&#39;ont qu&#39;une legere
teinte de rouge sur un des bords : celles du <i>frangipanier musqué</i> sont rouges, les bords se terminant par
une couleur plus chargée : enfin celles du <i>frangipanier</i> ordinaire sont d&#39;une belle couleur jaune, se confondant 
par gradation dans un oranger très vif, qui
passant par différentes nuances, se termine par un
beau rouge de carmin.
</p>
<p>
L&#39;odeur de ces fleurs est fort agréable ; mais je
ne trouve en Europe aucun parfum à qui je puisse
la comparer pour en donner une juste idée.
</p>
<p>
Si l&#39;on arrache les feuilles, les fleurs, ou qu&#39;on
rompe les branches du <i>frangipanier</i>, il sort de dessous 
son écorce ou espece de peau, un lait abondant,
épais &amp; d&#39;une grande blancheur : quelques habitans
l&#39;employent pour guérir les vieux ulceres. <i>Article de
<sc>M. le Romain</sc>
</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
