<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30030" id="54:19" vol="7">
<index type="head" value="GRACIEUX" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Voltaire" />
<index type="shortauth" value="Voltaire" />
<index type="kafnum" value="136" />
<index type="kafauth" value="Voltaire, François-Marie Arouet de (1694-1778)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Gramm." />
<index type="normclass" value="Grammaire" />
<index type="englishclass" value="Grammar" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="adject" />
<head>GRACIEUX</head>
<p>
GRACIEUX, adj. (<i>Gramm.</i>) est un terme qui
manquoit à notre langue, &amp; qu&#39;on doit à Ménage.
Bouhours en avoüant que Ménage en est l&#39;auteur,
prétend qu&#39;il en a fait aussi l&#39;emploi le plus juste, en
disant : <i>pour moi de qui les vers n&#39;ont rien de gracieux</i>.
Le mot de Ménage n&#39;en a pas moins réussi. Il veut
dire plus qu&#39;<i>agréable</i> ; il indique l&#39;envie de plaire:
des manieres <i>gracieuses</i>, un air <i>gracieux</i>. Boileau,
dans <i>son ode sur Namur</i>, semble l&#39;avoir employé
d&#39;une façon impropre, pour signifier <i>moins fier,
abaissé, modeste:</i>
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>Et desormais gracieux
Allez à Liége, à Bruxelles
Porter les humbles nouvelles
De Namur pris à vos yeux</i>.
</p>
<p>
La plûpart des peuples du nord disent, <i>notre gracieux 
souverain</i> ; apparemment qu&#39;ils entendent <i>bienfaisant</i>. De <i>gracieux</i> on a fait <i>disgracieux</i>, comme
de <i>grace</i> on a formé <i>disgrace</i> ; des paroles <i>disgracieuses</i>, une avanture <i>disgracieuse</i>. On dit <i>disgracié</i>, &amp;
on ne dit pas <i>gracié</i>. On commence à se servir du
<milestone unit="column" n="2" />
mot <i>gracieuser</i>, qui signifie <i>recevoir, parler obligeamment</i> ; mais ce mot n&#39;est pas encore employé par
les bons écrivains dans le style noble. <i>Article de
<sc>M. de Voltaire</sc>
</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
