<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29164" id="52:11" vol="7">
<index type="head" value="GARUM" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Littérature." />
<index type="normclass" value="Littérature" />
<index type="englishclass" value="Literature" />
<index type="generatedclass" value="Littérature" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GARUM</head>
<p>
GARUM, s. m. (<i>Littérature.</i>) saumure très-précieuse chez les Grecs &amp; les Romains, qui en faisoient
grand cas pour la bonne-chere : mais ou la composition 
de cette saumure n&#39;étoit pas par-tout la même ;
ou. ce qui est fort vraissemblable, elle a souvent
changé pour l&#39;apprêt ; &amp; c&#39;est le moyen le plus simple 
de concilier les auteurs qui la décrivent si diversement.
</p>
<p>
Quelques modernes nous disent que le <i>garum</i> n&#39;étoit 
autre chose que des anchois fondus &amp; liquéfiés
dans leur saumure, après en avoir ôté la queue, les
nageoires, &amp; les arêtes ; que cela se faisoit en exposant 
au soleil le vaisseau qui les contenoit ; ou bien,
quand on vouloit en avoir promptement, en mettant
dans un plat des anchois sans les laver, avec du vinaigre 
&amp; du persil, on portoit ensuite le plat sur la
braise allumée ; &amp; on remuoit le tout, jusqu&#39;à ce que
les anchois fussent fondus.
</p>
<p>
Mais les anciens auteurs ne parlent point d&#39;anchois.
Quelques-uns d&#39;eux prétendent qu&#39;on employoit 
à cette saumure les maquereaux, <i>scombri</i>,
que l&#39;on pêchoit près des côtes d&#39;Espagne : d&#39;où vient
qu&#39;Horace dit, <i>garum de succis piscis Iberi</i>, en parlant
de la méchante saumure de thon, que Nasidienus vouloit 
faire passer pour de la saumure de maquereau ;
&amp; suivant Pline, c&#39;étoit-là la saumure la plus estimée
de son tems.
</p>
<p>
Cependant d&#39;autres auteurs assûrent que le <i>garum</i>
étoit fait de la pourriture des tripes du poisson nommé 
par les Grecs <i>garos</i>, &amp; que Rondelet croit être le
picarel, qui a conservé son nom de <i>garon</i> sur les côtes 
d&#39;Antibes. On gardoit les tripes de ce poisson jusqu&#39;à ce que la corruption les eût fondues, &amp; on les
conservoit ainsi fondues dans une espece de saumure.
La couleur en étoit si brune, que Galien &amp; Aétius
l&#39;appellent <i>noire</i>. Ce ragoût, qu&#39;on est venu à détester<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:520" facs="V7/ENC_7-520.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
ter dans les derniers siecles, a fait long-tems les délices 
des gens les plus sensuels.
</p>
<p>
Enfin l&#39;on composa le <i>garum</i> des entrailles de différens 
poissons confites dans le vinaigre ou dans l&#39;eau,
le sel, &amp; quelquefois dans l&#39;huile, avec du poivre &amp;
des herbes fines.
</p>
<p>
Une chose certaine, c&#39;est que le vrai <i>garum</i> du tems
de Pline étoit une friandise tellement estimée, que
son prix égaloit celui des parfums les plus précieux:
on s&#39;en servoit dans les sauces, comme nous nous
servons de verjus ou de jus de citron ; mais on n&#39;en
voyoit que sur les tables des grands seigneurs.
</p>
<p>
Au reste, il paroît que pour bien entendre les auteurs 
anciens, il faut distinguer les deux mots <i>garus</i>
&amp; <i>garum</i>. Le premier étoit ordinairement le poisson,
des intestins duquel on faisoit la saumure, le second
étoit la saumure même ; &amp; quoiqu&#39;on la fît d&#39;un poisson 
différent que le <i>garus</i>, ou de plusieurs poissons,
elle conservoit toûjours le même nom. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
