<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29623" id="53:115:2" vol="7">
<index type="head" value="Glaces" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Arts." />
<index type="normclass" value="Arts" />
<index type="englishclass" value="Arts" />
<index type="generatedclass" value="Physique" />
<index type="pos" value="s.f.pl." />
<head>Glaces</head>
<p>
<sc>Glaces</sc>, s. f. pl. (<i>Arts.</i>) nom moderne donné à
des liqueurs agréables au goût, préparées avec art,
&amp; glacées en forme de tendres congelations. On parvient 
promptement à glacer toutes les liqueurs tirées
des sucs des végétaux, avec de la <i>glace</i> pilée &amp; du
sel ; &amp; au défaut de sel, avec du nitre ou de la soude.
M. Homberg indique dans l&#39;<i>hist. de l&#39;académie des
Sciences, ann. 1701, p. 73.</i> une maniere de faire de
la <i>glace</i> propre à rafraîchir &amp; à glacer toutes sortes
de liqueurs ; &amp; M. de Reaumur, dans le même recueil,
<i>mém. de l&#39;ann. 1734, p. 178.</i> nous apprend un
moyen de faire des <i>glaces</i> à peu de frais ; j&#39;y renvoye 
le lecteur, pour ne donner ici que la méthode
ordinaire de nos limonadiers, confiseurs, maîtres d&#39;hôtel, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Ils prennent des boîtes de fer blanc faites exprès à
volonté; ils les remplissent de liqueurs artistement
préparées &amp; tirées des fruits de la saison, comme de
cerises, de fraises, de framboises, de groseilles, de
jus de citron, d&#39;orange, de creme, de chocolat, <i>&amp;c.</i>
car on combine à l&#39;infini l&#39;art de flatter le goût. Ils
mettent un certain nombre de leurs boîtes remplies
des unes ou des autres de ces liqueurs, dans un sceau
à compartimens ou sans compartimens, à un doigt
de distance l&#39;une de l&#39;autre : ils ont de la <i>glace</i> toute
prête, pilée, broyée &amp; salée, qu&#39;ils jettent vîtement
dans le sceau tout-autour de chaque boîte de ferblanc 
pleines de liqueurs, &amp; jusqu&#39;à ce qu&#39;elles en
soient couvertes.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Quand ils veulent que les <i>glaces</i> soient promptement 
faites, ils employent une plus grande quantité
de sel que la dose ordinaire, &amp; laissent reposer les
liqueurs une demi-heure ou environ ; prenant garde
de tems en tems que l&#39;eau ne surmonte les boîtes à
mesure que la <i>glace</i> se fond, &amp; qu&#39;elle ne pénetre jusqu&#39;aux liqueurs. Pour éviter cet inconvénient, on
fait au bas du sceau un trou où l&#39;on met un fausset ;
&amp; par ce moyen on tire l&#39;eau de tems en tems ; ensuite 
on range la <i>glace</i> de dessus les boîtes ; &amp; on remue 
la liqueur avec une cueillere, pour la faire glacer 
en neige. Quand ils s&#39;apperçoivent qu&#39;elle se glace 
en trop gros morceaux, ils la remuent avec la
cuilliere afin de la dissoudre, parce que les liqueurs
fortement glacées n&#39;ont plus qu&#39;un goût insipide.
</p>
<p>
Après avoir ainsi remué toutes leurs boîtes &amp; leurs
liqueurs, en évitant qu&#39;il n&#39;y entre point de <i>glace</i>
salée, ils les recouvrent de leur couvercle, &amp; puis de
<i>glace</i> &amp; de sel pilé, comme la premiere fois Plus on
met de sel avec la <i>glace</i>, &amp; plûtôt les liqueurs se congelent ; 
on ne les tire du sceau que quand on veut les
servir.
</p>
<p>
Les <i>glaces</i> font les délices des pays du midi ; &amp; je
n&#39;ignore pas qu&#39;en Italie, ce beau sol où on sait les
faire avec un art supérieur, la plûpart des medecins,
loin de les condamner, assûrent que leur usage y est
très-salutaire ; il peut l&#39;être aussi dans nos climats
temperés à plusieurs personnes dont l&#39;estomac &amp; le
genre nerveux ont besoin d&#39;être renforcés par des
mets &amp; des liqueurs froides. Mais en tout pays,
prendre des <i>glaces</i> immodérément sans un régime 
analogue, ou imprudemment, &amp; dans le tems,
par exemple, qu&#39;on est le plus échauffé, c&#39;est exposer 
ses jours &amp; risquer de payer bien cher un repentir.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
