<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29354" id="52:146:2" vol="7">
<index type="head" value="Genie, (le)" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Le Blond" />
<index type="shortauth" value="Le Blond" />
<index type="kafnum" value="68" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Art. milit." />
<index type="normclass" value="Art militaire" />
<index type="englishclass" value="Military Arts" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>Genie</head>
<p>
<sc>Genie</sc>, (<i>le</i>) s. m. (<i>Art. milit.</i>) ce mot signifie
proprement dans notre langue <i>la science des Ingénieurs ;</i> ce qui renferme la fortification, l&#39;attaque &amp;
la défense des places. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Fortification" type="search">Fortification</ref>, <ref target="head:Attaque" type="search">Attaque</ref>, <ref target="head:Défense" type="search">Défense</ref></sc>
. Il signifie aussi le corps des <i>Ingénieurs</i>, c&#39;est-à-dire des officiers chargés de la fortification,
de l&#39;attaque &amp; de la défense des places.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Ingenieur" type="search">Ingenieur</ref></sc>.
</p>
<p>
C&#39;est à M. le maréchal de Vauban que l&#39;on doit
l&#39;établissement du <i>génie</i> ou du corps des <i>Ingénieurs</i>.
</p>
<p>
<blockquote> 
« Avant cet établissement rien n&#39;étoit plus rare en
France, dit cet illustre maréchal, que les gens de
cette profession. Le peu qu&#39;il y en avoit subsistoit
si peu de tems, qu&#39;il étoit plus rare encore d&#39;en
voir qui se fussent trouvés à cinq ou six siéges. Ce
petit nombre d&#39;ingénieurs obligé d&#39;être toûjours
sur les travaux étoit si exposé, que presque tous se
trouvoient ordinairement hors d&#39;état de servir dès
le commencement ou au milieu du siége ; ce qui
les empêchoit d&#39;en voir la fin, &amp; de s&#39;y rendre savans.
Cet inconvénient joint à plusieurs autres défauts 
dans lesquels on tomboit, ne contribuoit pas
peu à la longueur des siéges, &amp; autres pertes considérables 
qu&#39;on y faisoit ».
</blockquote>
<i>Attaque des places</i> par
M. le maréchal de Vauban.
</p>
<p>
Un général qui faisoit un siége avant l&#39;établissement 
des corps des Ingénieurs, choisissoit parmi les
officiers d&#39;infanterie ceux qui avoient acquis quelqu&#39;expérience dans l&#39;attaque des places, pour en
conduire les travaux ; mais il arrivoit rarement,
comme le remarque M. de Vauban, qu&#39;on en trouvât 
d&#39;assez habiles pour répondre entierement aux
vûes du général, &amp; le décharger du soin &amp; de la
direction de ces travaux. Henri IV. avoit eu cependant 
pour ingénieur Errard de Barleduc, dont le
traité de fortification montre beaucoup d&#39;intelligence 
&amp; de capacité dans l&#39;auteur. Sous Louis XIII. le
<milestone unit="column" n="2" />
chevalier de Ville servit en qualité d&#39;ingénieur avec
la plus grande distinction. Son ouvrage sur la fortification 
des places, &amp; celui où il a traité de la charge 
des gouverneurs, font voir que ce savant auteur
étoit également versé dans l&#39;artillerie &amp; le <i>génie ;</i>
mais ces grands hommes qui ne pouvoient agir par
tout trouvoient peu de gens en état de les seconder.
</p>
<p>
Dans le commencement du regne de Louis XIV.
le comte de Pagan se distingua beaucoup dans l&#39;art
de fortifier. Il fut le précurseur de M. le maréchal de
Vauban, qui dans la fortification n&#39;a guere fait que
rectifier les idées générales de ce célebre ingénieur ;
mais qui a par-tout donné des marques d&#39;un <i>génie</i> supérieur 
&amp; inventif, particulierement dans l&#39;attaque
des places, qu&#39;il a portée à un degré de perfection
auquel il est difficile de rien ajoûter.
</p>
<p>
Le chevalier de Clerville paroît aussi, par les différens 
mémoires sur les troubles de la minorité du roi
Louis XIV, avoir eu beaucoup de réputation dans
l&#39;attaque des places. M. de Vauban commença à servir 
sous lui dans plusieurs siéges ; mais il s&#39;éleva ensuite 
rapidement au-dessus de tous ceux qui l&#39;avoient
précédé dans la même carriere.
</p>
<p>
Par l&#39;établissement du <i>génie</i>, le roi a toûjours un
corps nombreux d&#39;ingénieurs, suffisant pour servir
dans ses armées en campagne &amp; dans ses places. On
ne fait point de siége depuis long-tems qu&#39;il ne s&#39;y
en trouve trente-six ou quarante, partagés ordinairement 
en brigades de six ou sept hommes, afin que
dans chaque attaque on puisse avoir trois brigades,
qui se relevant alternativement tous les vingt quatre 
heures, partagent entr&#39;eux les soins &amp; les fatigues 
du travail, &amp; le font avancer continuellement
sans qu&#39;il y ait aucune perte de tems.
</p>
<p>
C&#39;est à l&#39;établissement du <i>génie</i> que la France doit
la supériorité qu&#39;elle a, de l&#39;aveu de toute l&#39;Europe,
dans l&#39;attaque &amp; la défense des places sur les nations
voisines.
</p>
<p>
Le <i>génie</i> a toûjours eu un ministre ou un directeur
général, chargé des fortifications &amp; de tout ce qui
concerne les Ingénieurs. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Directeur" type="search">Directeur</ref></sc> <i>ou</i> 
<sc><ref target="head:Inspecteur général des Fortifications" type="search">Inspecteur général des Fortifications</ref></sc>
</p>
<p>
L&#39;Artillerie qui avoit toûjours formé un corps particulier 
sous la direction du grand-maître de l&#39;Artillerie, vient, depuis la suppression de cette importante 
charge, d&#39;être unie à celui du <i>génie</i>. Par l&#39;ordonnance 
du 8 Décembre 1755, ces deux corps n&#39;en
doivent plus faire qu&#39;un seul sous la dénomination
de <i>corps royal de l&#39;Artillerie &amp; du Génie</i>. (<i>Q</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
