<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28410" id="50:159:1" vol="7">
<index type="head" value="Froid" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Ratte" />
<index type="shortauth" value="Ratte" />
<index type="kafnum" value="114" />
<index type="kafauth" value="Ratte, Etienne-Hyacinthe de (1722-1805)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Physiq." />
<index type="normclass" value="Physique" />
<index type="englishclass" value="Physics" />
<index type="generatedclass" value="Physique" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>Froid</head>
<p>
<sc>Froid</sc>, s. m. (<i>Physiq.</i>) Le mot <i>froid</i> pris substantivement 
a deux acceptions différentes ; il signifie
proprement une modification particuliere de notre
ame, un sentiment qui résulte en nous d&#39;an certain
changement survenu dans nos organes, tel est le
changement que l&#39;on a quand on touche de la neige
ou de la glace. On se sert aussi de ce même mot pour
désigner une des propriétés accidentelles de la matiere,
pour exprimer dans les corps l&#39;état singulier
dans lequel ils peuvent exciter en nous la sensation
dont on vient de parler. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Sensation" type="search">Sensation</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Perception" type="search">Perception</ref></sc>. <i>Voyez aussi</i> <sc><ref target="head:Propriété" type="search">Propriété</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Qualité" type="search">Qualité</ref></sc>.
</p>
<p>
La sensation de <i>froid</i> est connue autant qu&#39;elle
peut l&#39;être par l&#39;expérience ; elle n&#39;a pour nous d&#39;autre 
obscurité, que celle qui est inséparable de toute
sensation.
</p>
<p>
Pour développer la nature du <i>froid</i>, considéré
dans les corps comme une propriété ou qualité sensible,
il est nécessaire d&#39;en exposer d&#39;abord les principaux 
offets ; ils sont pour la plûpart entierement
opposés à ceux que produit la chaleur. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Chaleur" type="search">Chaleur</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Feu" type="search">Feu</ref></sc>. Les corps en général tant solides que
fluides, se raréfient en s&#39;échauffant, c&#39;est-à-dire que
la chaleur augmente leur volume &amp; diminue leur
pesanteur spécifique ; le <i>froid</i> au contraire les condense,
il les rend plus compacts &amp; plus pesans, ce
qui doit être entendu, comme on le verra bien-tôt,
avec quelques restrictions. Cette condensation est
plus grande, quand le degré de <i>froid</i> qui l&#39;opere est
plus vif. Les corps les plus durs, tels que les métaux,
le marbre, le diamant même, à mesure qu&#39;ils
se refroidissent, se réduisent comme les autres corps
à un moindre volume. L&#39;eau &amp; les liqueurs aqueuses 
suivent cette loi, jusqu&#39;au moment qui précede
leur congelation ; mais en se gelant &amp; lorsqu&#39;elles
sont gelées, elles semblent sortir totalement de la
regle : elles se dilatent alors très sensiblement &amp; diminuent 
de poids par rapport à l&#39;espace qu&#39;elles occupent ; 
plus le <i>froid</i> est violent, plus la dilatation
qu&#39;elles éprouvent dans cet état est considérable. Il
y a beaucoup d&#39;apparence, comme M. d&#39;Alembert
l&#39;a remarqué (<i>article</i> <sc><ref target="head:Condensation" type="search">Condensation</ref></sc>), &amp; comme
<milestone unit="column" n="2" />
nous le ferons voir nous-mêmes à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Glace" type="search">Glace</ref></sc>,
que ce phénomene dépend d&#39;une autre cause que de
l&#39;action immédiate du <i>froid</i> sur les parties intégrantes
des liquides dont nous parlons. Les huiles se condensent 
toûjours par le <i>froid</i>, soit avant leur congelation,
soit en se gelant, &amp; sur-tout lorsqu&#39;elles sont
gelees. Les graisses, la cire, les métaux fondus (à
l&#39;exception du fer qui dans les premiers instans qu&#39;il
perd la liquidité qu&#39;il avoit acquise par la fusion, se
trouve, suivant les observations de M. de Reaumur,
dans le même cas que les liqueurs aqueuses); tous
ces corps, dis-je, &amp; d&#39;autres semblables rendus fluides 
par l&#39;action du feu, à mesure qu&#39;ils se refroidissent,
se resserrent toûjours de plus en plus, &amp; occupent 
constamment un moindre volume.
</p>
<p>
Le <i>froid</i> lie les corps ; il leur donne de la fermeté
&amp; de la consistance ; il augmente la solidité des uns,
il diminue la fluidité des autres ; il rend même entierement
solides la plûpart de ces derniers, lorsqu&#39;il
a atteint un certain degré, susceptible de plusieurs
variétés déterminées par les circonstances, &amp; qui
d&#39;ailleurs n&#39;est pas le même, à beaucoup près, pour
tous les fluides dont il est ici question. On ne sauroit
nier au-moins qu&#39;il n&#39;accompagne toûjours la congelation.
Le <i>froid</i> produit beaucoup d&#39;autres effets
moins généraux, qui paroissent se rapporter à ceux
que nous venons d&#39;indiquer.
</p>
<p>
Les Philosophes ne sont pas d&#39;accord sur la nature
du <i>froid</i>. Aristote &amp; les Péripatéticiens le définissent
une qualité ou un accident, qui réunit ou rassemble
indifféremment les choses homogenes, c&#39;est-à-dire
de la même nature &amp; espece, &amp; les choses hétérogenes,
ou de différente nature ; c&#39;est ainsi, disent-ils,
que nous voyons pendant la gelée le <i>froid</i> unir tellement 
ensemble de l&#39;eau, des pierres, du bois, &amp; de
la paille, que toutes ces choses semblent ne plus
composer qu&#39;un seul corps. Cette définition est opposée 
à celle que ces mêmes philosophes nous ont
donnée de la chaleur, dont le caractere distinctif,
selon eux, est de rassembler des choses homogenes,
&amp; de désunir les hétérogenes. Il y a dans cette doctrine 
beaucoup d&#39;illusion &amp; d&#39;erreur : il est faux que
le <i>froid</i> rassemble toûjours indifféremment toutes
sortes de corps. Quand on expose dans nos climats
du vin, du vinaigre, de l&#39;eau-de-vie à une forte gelée,
ces liqueurs se décomposent ; la partie aqueuse
du vin, par exemple, est la seule qui se glace ; l&#39;esprit
conserve sa fluidité, &amp; le tartre se précipite. On voit
ici une vraie séparation de plusieurs substances, une
entiere desunion. En second lieu, les mots d&#39;accident,
de qualité, &amp; tous les autres semblables, n&#39;éclaircissant 
rien par eux-mêmes, il faut y joindre
des explications particulieres.
</p>
<p>
Epicure, Lucrece, &amp; après eux Gassendi, &amp; d&#39;autres 
philosophes corpusculaires, regardent le <i>froid</i>
comme une propriété de certains atomes ou corpuscules 
frigorifiques absolument différens par leur nature 
&amp; leur configuration des atomes ignés, qui selon 
les mêmes philosophes sont le principe de la chaleur.
Le sentiment de <i>froid</i> dépend de l&#39;action de ces
corpuscules frigorifiques sur les organes de nos sens.
On verra dans la suite de cet article ce qu&#39;il faut penser 
de cette opinion. Selon la plûpart des physiciens
modernes, le <i>froid</i> en général n&#39;est qu&#39;une moindre
chaleur. Ce n&#39;est dans les corps qu&#39;une propriété
purement relative ; un corps qui possede un certain
degré de chaleur est <i>froid</i> par rapport à tous les autres 
corps plus chauds que lui ; &amp; il est chaud, si on
le compare à des corps dont le degré de chaleur
soit inférieur au sien. Les glaces d&#39;Italie sont <i>froides</i>
comparées à de l&#39;eau dans son état ordinaire de liquidité; 
mais par rapport aux glaces du Groënland,
elles sont chaudes : l&#39;eau bouillante est <i>froide</i> relativement 
au fer fondu, Suivant cette idée, nul corps.
<pb n="7:313" facs="V7/ENC_7-313.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
s&#39;il n&#39;est privé de toute chaleur, ne sauroit être absolument 
<i>froid</i>. Nous appellons <i>froids</i>, dit M. s&#39;Gravesande, <i>element. physic. lib. III. pag. l. cap. vj. pr.
edit</i>. les corps moins chauds que les parties de notre
corps, auxquelles ils sont appliqués, &amp; qui par cela
même diminuent la chaleur de ces parties, comme
nous nommons <i>chauds</i>, ceux qui augmentent cette
chaleur. A notre égard, le <i>froid</i>, continue le même
auteur, n&#39;est que le sentiment qu&#39;excite en nous la
diminution de chaleur que notre corps éprouve. Il
y a de la chaleur, ajoûte-t-il, dans un corps que
nous nommons <i>froid</i> ; mais une chaleur toûjours
moindre que celle de notre corps, puisqu&#39;elle diminue 
celle-ci. <i>Voyez</i> cet auteur <i>à l&#39;endroit que nous
venons de citer</i> ; Mariotte, <i>troisieme essai de physique</i>  ;
Musschenbroek, <i>essai de physique, tome I. chap. xxvj.
vers la fin</i> ; Hamberger, <i>element. physic. n°. 493 &amp;
seq. &amp;c.</i>
</p>
<p>
Qu&#39;est-ce qu&#39;une moindre chaleur? La réponse
à cette question dépend visiblement de l&#39;idée qu&#39;on
doit se former de la chaleur en général ; on sait que
les Physiciens sont partagés sur cet article. Le plus
grand nombre persuadés que le feu est un corps particulier 
distingué de tous les autres, croyent que la
seule présence de ce même feu mis en mouvement,
constitue la chaleur. C&#39;est le sentiment le plus vraissemblable,
&amp; qui paroit le mieux s&#39;accorder avec
l&#39;observation. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Feu" type="search">Feu</ref></sc> <i>&amp;</i> <sc><ref target="head:Chaleur" type="search">Chaleur</ref></sc>. Au reste,
comme la chaleur dans tous les systèmes imaginés
jusqu&#39;ici pour en expliquer la nature, est susceptible
d&#39;augmentation &amp; de diminution, il est clair que
dans chacun de ces systèmes particuliers, le <i>froid</i>
peut toûjours être conçû comme une chaleur affoiblie.
</p>
<p>
Cette maniere de le concevoir est simple &amp; naturelle ; 
elle ne multiplie point les principes sans nécessité; 
elle rend raison des phénomenes. Pour les
expliquer, elle n&#39;a point recours à de vaines suppositions ; 
la diminution de chaleur &amp; la force de
cohésion suffisent à tout. J&#39;entends ici par <i>force de
cohésion</i>, celle que tous les Physiciens admettent
sous ce nom, par laquelle les parties qui composent
les corps, tendent les unes vers les autres, s&#39;unissent 
entr&#39;elles, ou sont disposées à s&#39;unir. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Cohésion" type="search">Cohésion</ref></sc>. Cette force qui est si obscure dans son
principe, &amp; si sensible dans la plûpart des effet, qu&#39;elle
produit, est sans cesse en opposition avec la chaleur.
Ce sont deux agens, qui par la contrariété de
leurs efforts toûjours subsistans, peuvent se surmonter 
réciproquement. L&#39;un des deux ne sauroit un peu
s&#39;affoiblir, que l&#39;autre à l&#39;instant ne rentre, si je puis
m&#39;exprimer ainsi, dans une partie de ses droits. On
voit par-là, que quand la chaleur qui écartoit les
parties des corps les unes des autres vient à diminuer,
ces mêmes parties se rapprochent aussi-tôt par
leur cohésion mutuelle, d&#39;autant plus que leur chaleur 
s&#39;est plus affoiblie. Ainsi les corps qui, généralement 
parlant, se raréfient tous à mesure qu&#39;ils s&#39;échauffent,
doivent se condenser quand leur chaleur
diminue, pourvû toutefois que nul agent physique
différent de la chaleur ne s&#39;oppose d&#39;ailleurs à cette
condensation. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Cohésion" type="search">Cohésion</ref></sc> <i>&amp;</i> <sc><ref target="head:Attraction" type="search">Attraction</ref></sc>.
</p>
<p>
Ce n&#39;est point precisément par le défaut de chaleur 
(on ne peut trop le faire remarquer) que les
corps se réduisent à un moindre volume. Un tel effet
pourroit-il dépendre d&#39;une simple privation, d&#39;un
être purement négatif? Non sans doute, c&#39;est la force
de cohésion qui condense les corps ; une moindre
chaleur n&#39;est ici qu&#39;une résistance plus ou moins diminuée,
qu&#39;un obstacle plus facile à surmonter.
</p>
<p>
Ne perdons point de vûe ce principe incontestable 
que la cohésion des parties intégrantes des corps
est d&#39;autant plus forte, que la chaleur est plus affoiblie.
Il suit évidemment de-là qu&#39;un corps en devenant<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
moins chaud, acquiert plus de fermeté &amp; de
consistance. Si la solidité &amp; la fluidité dépendent essentiellement,
comme on ne sauroit en disconvenir,
du plus ou du moins de cohésion ; si par une conséquence 
nécessaire la chaleur doit être regardée comme 
une des principales causes de la fluidité, quelle
difficulté y aura-t-il à concevoir qu&#39;un corps auparavant 
fluide, devienne par une plus sorte adhésion
des parties qui le composent, une masse entierement
solide, quand il aura été privé d&#39;une partie de sa
chaleur?
</p>
<p>
Nous venons de déduire la formation de la glace
de l&#39;idée du <i>froid</i>, conçû comme une moindre chaleur.
Musschenbroek, quoiqu&#39;attaché à cette même
idée, explique autrement la congelation : le <i>froid</i>
&amp; la gelée ont beaucoup moins de rapport, selon lui,
qu&#39;on ne l&#39;imagine communément. Il regarde le <i>froid</i>
comme la simple privation du feu, &amp; il croit que
la gelée est l&#39;effet d&#39;une matiere étrangere, qui s&#39;insinuant 
entre les parties d&#39;un liquide, fixe leur mobilité 
respective, les attache fortement ensemble, les
lie en quelque maniere, comme feroit de la colle
ou de la glu. La présence de cette matiere tantôt
plus, tantôt moins abondante dans l&#39;air, &amp; la facilité 
qu&#39;elle a d&#39;exercer son action en certaines saisons 
&amp; en certains climats, supposent la réunion de
plusieurs circonstances, dont le <i>froid</i>, s&#39;il en faut
croire l&#39;illustre auteur que nous citons, n&#39;est pas toûjours 
la plus essentielle. Ce n&#39;est pas ici le lieu d&#39;examiner 
en détail cette explication. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Glace" type="search">Glace</ref></sc>.
Qu&#39;on la rejette on qu&#39;on l&#39;adopte, le <i>froid</i> entant
qu&#39;il influe plus ou moins sur la formation de la glace,
pourra toûjours être conçû comme une moindre
chaleur.
</p>
<p>
C&#39;est encore à l&#39;introduction de cette matiere
étrangere, que le même Musschenbroek attribue
l&#39;augmentation du volume de l&#39;eau glacée. <i>Essai de
physique, tome I. chap. xxv</i>. D&#39;autres physiciens en
très-grand nombre, pensent que l&#39;air contenu dans
l&#39;eau forme différentes bulles, qui se dilatant par
leur ressort, sont l&#39;unique cause de cet effet. Il y
en a qui ont eu recours au dérangement des parties
d&#39;eau, en vertu de leur tendance à former entr&#39;elles
certains angles déterminés. <i>Voyez</i> M. de Mairan,
<i>dissert. su la glace, pages 169 &amp; suiv</i>. M. de Reaumur
admet un déplacement dans les parties du fer fondu,
pour rendre raison de la dilatation qu&#39;éprouve ce
métal, dans l&#39;instant qu&#39;il perd sa liquidité acquise
par la fusion. Toutes ces explications qui rapportent
le phénomene dont il s&#39;agit, à des causes particulieres,
différentes de l&#39;action générale du <i>froid</i>, ont
chacune leur probabilité, comme nous le verrons à
l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Glace" type="search">Glace</ref></sc>. Ce qu&#39;il est important d&#39;observer ici,
c&#39;est qu&#39;elles ne donnent aucune atteinte à l&#39;idée du
<i>froid</i> conçû comme une moindre chaleur, &amp; qu&#39;elles
laissent subsister entierement le principe que nous
avons établi, que les corps dont la chaleur diminue
se condensent de plus en plus, quand rien d&#39;ailleurs
ne s&#39;oppose à leur condensation.
</p>
<p>
Si nous considérons dans les corps <i>froids</i> l&#39;action
qu&#39;ils exercent sur nos organes, nous n&#39;aurons pas
de peine à comprendre comment un corps moins
chaud que les parties de notre corps auxquelles il est
appliqué, peut en diminuant la chaleur de ces mêmes 
parties, exciter en nous la sensation de <i>froid</i>.
Et premierement il est clair que l&#39;application d&#39;un
tel corps doit diminuer le degré de chaleur de nos
organes, suivant ce principe général, que deux corps
inégalement chauds étant contigus, le plus chaud
des deux communique de la chaleur à l&#39;autre, &amp; en
perd lui-même. D&#39;un autre côté, cette diminution
de chaleur introduisant dans nos organes un véritable 
changement, pourquoi la sensation de <i>froid</i> n&#39;en
pourroit-elle pas résulter?
<pb n="7:314" facs="V7/ENC_7-314.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Consultons l&#39;expérience ; elle nous apprendra que
la sensation de <i>froid</i> est relative à l&#39;état actuel de l&#39;organe 
du toucher, de sorte qu&#39;un corps est jugé <i>froid</i>,
quand il est moins chaud que les parties de notre
corps auxquelles il est appliqué, quoiqu&#39;à d&#39;autres
égards le degré de sa chaleur soit considérable. C&#39;est
par cette raison que des caves d&#39;une certaine profondeur,
qui réellement sont plus chaudes en été
qu&#39;en hyver, nous paroissent si <i>froides</i> dans la premiere 
de ces deux saisons, &amp; si chaudes dans la derniere.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Caves" type="search">Caves</ref></sc>. Il arrive souvent en été, qu&#39;un
orage succede à des chaleurs excessives &amp; suffocantes.
A peine cet orage est-il passé, que l&#39;air semble
se rafraîchir, &amp; que cette grande chaleur est suivie
d&#39;un <i>froid</i> très-incommode. Nos corps sont vivement
affectés de ce prompt changement ; ils frissonnent,
&amp; l&#39;on diroit presque qu&#39;on est au milieu de l&#39;hyver.
Cependant le thermometre prouve que cet air, qui
paroît si <i>froid</i>, est réellement si chaud, que s&#39;il l&#39;étoit
à ce point en hyver, nous ne serions pas en état d&#39;en
supporter la chaleur. En effet, si dans le tems de la
plus forte gelée, on excitoit dans une chambre un
degré de chaleur, qui, au rapport du thermometre,
seroit le même absolument que celui qu&#39;a l&#39;atmosphere 
au mois d&#39;Août, après quelqu&#39;un de ces orages,
dont on vient de parler, il n&#39;y auroit aucun
homme, qui sortant d&#39;un lieu découvert, où il auroit 
été exposé pendant quelque tems à un air <i>froid</i>,
pût soûtenir la chaleur de cette chambre sans tomber 
en défaillance. Boerhaave, <i>Chim. tom. I. tract.
de igne</i>. Les voyageurs nous disent que les nuits de
certains pays situés sur la zone torride, sont quelquefois 
si <i>froides</i>, qu&#39;elles causent des engelures aux
Européens même établis depuis quelque tems dans
ces pays. Ces mêmes nuits seroient jugées fort tempérées 
dans d&#39;autres climats. <i>Voyez observ. physiq. &amp;
mathém. faites aux Indes &amp; à la Chine, dans les anciens
mémoires de l&#39;académie, tome VII. part. XI</i>. Il seroit
facile de multiplier ces sortes d&#39;exemples, mais ceux-ci 
sont plus que suffisans pour prouver que la sensation 
de <i>froid</i> peut être facilement conçûe comme
une perception confuse de l&#39;impression que fait sur
nous une moindre chaleur.
</p>
<p>
Tous les autres effets du <i>froid</i> s&#39;expliquent avec la
même facilité par la simple notion d&#39;une chaleur affoiblie.
Cette idée se soûtient toûjours parfaitement
dans l&#39;application qu&#39;on en fait au détail des phénomenes.
Eile est d&#39;ailleurs d&#39;une grande simplicité.
Par ces deux raisons elle doit être préférée. Imaginer
d&#39;autres systèmes, ce seroit s&#39;écarter de la premiere
regle de Newton, suivant laquelle on ne doit admettre 
pour l&#39;explication des effets naturels, que des
causes réellement existantes, propres à rendre raison
de ces mêmes effets.
</p>
<p>
C&#39;est en vain qu&#39;on auroit recours à des parties
frigorifiques, dont l&#39;existence, pour ne rien dire de
plus, n&#39;est nullement prouvée On ne nie pas que
certaines particules subtiles s&#39;introduisant dans les
pores d&#39;un corps ne puissent en chasser le feu, au moins 
en partie, &amp; on conviendra de même qu&#39;elles
pourront diminuer le mouvement intestin des parties
du corps, si, comme le prétendent quelques philosophes,
un certain mouvement déterminé constitue
la chaleur. C&#39;est en agissant de la sorte que les sels
communiquent en se fondant un nouveau degré de
<i>froid</i> à la neige ou à la glace pilée. Mais outre qu&#39;il
n&#39;est pas prouvé que les corpuscules salins ou d&#39;autres 
particules de cette espece se trouvent toûjours
par-tout où il y a diminution de chaleur ; il est certain 
d&#39;ailleurs que ces sortes de particules ne sont
point frigorifiques dans le sens qu&#39;on attache communement 
à ce terme. Les Gassendistes &amp; ceux qui
pensent comme eux à cet égard, designent par-là
des parties, qui non-seulement chassent le feu des
<milestone unit="column" n="2" />
corps, mais qui de plus exercent une action partieuliere 
sur les organes de nos sens, en se repliant autour 
des filamens de la peau, en les serrant &amp; les tiraillant ; 
ce qui cause ce sentiment vif &amp; piquant que
nous appellons <i>froid</i>. Or l&#39;existence de ces sortes de
parties n&#39;est constatée, comme je l&#39;ai déjà dit, par
aucun phénomene. <i>Voyez ce qu&#39;on dira ci-après du
froid artificiel</i>.
</p>
<p>
Le <i>froid</i> n&#39;étant qu&#39;une chaleur affoiblie, le plus
grand degré de refroidissement d&#39;un corps est la privation 
de toute chaleur. Un corps refroidi à ce degré 
seroit <i>froid</i> absolument &amp; à tous égards ; ainsi on
a raison de donner à cette extinction totale de chaleur 
le nom de <i>froid absolu</i>. Il y a apparence qu&#39;un tel
<i>froid</i> n&#39;existe point dans la nature. La chaleur tend
toûjours à se répandre par-tout uniformément. Ainsi
nul corps n&#39;est probablement exempt de toute chaleur.
</p>
<p>
En voilà assez sur la nature du <i>froid</i>. Il est tems de
parler des causes qui peuvent opérer le refroidissement 
des corps, ou ce qui est le même, diminuer
leur chaleur. Ces causes sont en grand nombre. les
unes purement naturelles, agissent d&#39;elles mêmes en
certaines ci-constances ; les autres, pour produire
leur effet, attendent que l&#39;art ou l&#39;industrie huma ne
les mette en action ; de-là la division du <i>froid</i> en <i>naturel</i> &amp; <i>artificiel</i>.
</p>
<p>
<i>Du froid naturel</i>. Le <i>froid</i> naturel, comme nous
venons de le dire, doit sa naissance à des cautes purement 
naturelles, à des agens que l&#39;art des homme ;
n&#39;a point excités, mais qu obéissent simplement aux
lois générales de l&#39;univers. Tel est le <i>froid</i> qui se fait
sentir en hyver dans nos climats ; tel est celui qu&#39;éprouvent 
les habitans des zones glaciales pendantl a
plus grande partie de l&#39;année.
</p>
<p>
C&#39;est dans l&#39;air de notre atmosphere que le <i>froid</i>
dont il est ici question s&#39;excite le plus promptement ;
les autres corps placés sur la superficie de notre globe 
reçoivent les mêmes impressions ; ce <i>froid</i> penetre 
enfin dans l&#39;intérieur de la terre, jusqu&#39;à une profondeur 
qui excede rarement 90 ou 100 piés.
</p>
<p>
Tout ceci ne suppose qu&#39;une chaleur simplement
diminuée. Or une grande partie de la chaleur des
corps terrestres venant de l&#39;action que le soleil exerce 
sur eux, il est évident que tout ce qui affoiblit
cette action doit par-là même contribuer au <i>froid</i>.
</p>
<p>
On a vû <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Chaleur" type="search">Chaleur</ref></sc> quelles sont les causes
générales du chaud en été, &amp; du <i>froid</i> en hyver,
c&#39;est pourquoi nous y renvoyons.
</p>
<p>
Les causes particulieres &amp; accidentelles du <i>froid</i>
en se mêlant avec la cause générale, empêchent qu&#39;on 
ne puisse reconnoitre ce qui appartient précisément 
à celle-ci. Ces causes accidentelles sont de plusieurs 
sortes. Celles qu&#39;on a raison de regarder comme 
les principales, sont la situation particuliere des
lieux, la nature du terrein, l&#39;élevation ou la suppression
de certaines vapeurs ou exhalaisons, les
vents.
</p>
<p>
Plusieurs pays sont par leur situation particuliere
beaucoup plus <i>froids</i> que leur latitude ne semble le
comporter. En général plus le terrein d&#39;un pays est
élevé, plus le <i>froid</i> qu&#39;on y éprouve est considérable.
C&#39;est une chose constante qu&#39;à toutes les latitudes 
&amp; sous l&#39;équateur même la chaleur diminue, &amp;
le <i>froid</i> augmente, à mesure qu&#39;on s&#39;éloigne de la surface 
de la terre ; de-là vient qu&#39;au Pérou, dans le
centre même de la zone torride, les sommets de certaines 
montagnes sont couverts de neiges &amp; de glaces 
que l&#39;ardeur du soleil ne fond jamais La rareté
de l&#39;air toûjours plus grande dans les couches plus
élevées de notre atmosphere, paroît être la principale 
caute de ce phénomene. Un air plus rare &amp; plus
subtil étant plus diaphane, doit recevoir moins de
chaleur par l&#39;action immédiate du soleil. En effet,
<pb n="7:315" facs="V7/ENC_7-315.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
quelle impression pourroient faire les rayons de cet
astre sur un corps qui se laisse traverser presque sans
obstacle? La chaleur du soleil refléchie par les particules 
de l&#39;air échauffe beaucoup plus que la chaleur
directe. Or les particules d&#39;un air subtil étant fort
écartées les unes des autres, les rayons qu&#39;elles réfléchissent 
sont en trop petite quantité. A cette raison 
générale, ajoûtons pour expliquer le <i>froid</i> qui se
fait sentir sur le sommet des montagnes, que le soleil 
n&#39;éclaire chacune des faces d&#39;une montagne que
pendant peu d&#39;heures ; que les rayons sont souvent
reçûs fort obliquement sur ces différentes faces ; que
sur une haute pointe de rochers fort escarpés, laquelle 
est toûjours d&#39;un très-petit volume, la chaleur
n&#39;est point fortifiée comme dans une plaine horisontale 
par une multitude de rayons, qui refléchis sur
la surface de la terre, se croisent &amp; s&#39;entrelacent dans
l&#39;air de mille manieres différentes, <i>&amp;c.</i> M. Bouguer,
<i>relation abregée du voyage fait au Pérou</i>, à la tête du
livre intitulé <i>la figure de la terre déterminée par les observations</i>, &amp;c.
</p>
<p>
Les pays situés vers le milieu des grands continens 
sont en général plus élevés que ceux qui sont
plus voisins de la mer ; aussi fait-il plus de <i>froid</i> dans
les premiers que dans les derniers, toutes choses
d&#39;ailleurs égales. Moscou par cette raison est beaucoup 
plus <i>froid</i> qu&#39;Edimbourg, quoique les latitudes
de ces deux villes different à peine de quelques minutes.
</p>
<p>
La nature du terrein mérite une considération particuliere.
Rien n&#39;est plus ordinaire que de voir arriver 
au milieu même de l&#39;été, de grands <i>froids</i> &amp; de
très-fortes gelées dans les pays dont le terrein contient 
beaucoup de salpetre, comme par exemple, à
la Chine &amp; dans la Tartarie chinoise. La plûpart des
sels fossiles, &amp; sur-tout le sel ammoniac, lorsqu&#39;il
s&#39;en trouve dans les terres, produisent de semblables
effets. <i>Voyez</i> ce que dit M. de Tournefort, <i>voyage du
levant, lettre 18</i>. du grand <i>froid</i> qu&#39;il éprouva dans le
mois de Juin aux environs d&#39;Erzerom, ville capitale
de l&#39;Arménie, pays abondant en sel ammoniac naturel.
On doit remarquer qu&#39;Erzerom n&#39;est tout au plus
qu&#39;au 40°. degré de latitude.
</p>
<p>
En parlant du <i>froid artificiel</i>, nous verrons que les
sels ont la propriété de refroidir l&#39;eau dans laquelle
ils sont dissous. Il suit de-là que des terres chargées
de sels, pourvû qu&#39;elles se trouvent fort humides,
peuvent acquérir indépendamment de la cause générale 
des saisons, un degré de <i>froid</i> considérable. La
froideur du terrein se communique en partie à l&#39;air ;
&amp; si comme le prétendent plusieurs physiciens, l&#39;action 
du soleil ou quelque autre cause fait élever dans
l&#39;atmosphere une assez grande quantité de corpuscules 
salins, le <i>froid</i> redouble, ces corpuscules refroidissant 
les molécules d&#39;eau dispersées &amp; soûtenues
dans l&#39;air. M. de Mairan, <i>dissert. sur la glace, pag. 42
&amp; suiv</i>.
</p>
<p>
Il y a dans l&#39;intérieur de la terre, au-moins jusqu&#39;à une certaine profondeur, un fond de chaleur
qui n&#39;est nullement assujetti à la vicissitude des saisons.
La température assez constante de certaines
caves, des mines, &amp; de la plûpart des lieux un peu
profonds, les sources d&#39;eaux chaudes, les volcans,
les tremblemens de terre, &amp; mille autres phénomenes 
en sont la preuve incontestable. Je n&#39;examinerai
point si cette chaleur a sa source dans un feu central,
ou si elle dépend principalement de la nature du soufre 
&amp; de certains minéraux qui se trouvent abondamment 
dans les entrailles de la terre. Tout ce qu&#39;il
importe de considérer ici, c&#39;est que la terre indépendamment 
de l&#39;action du soleil, doit pousser hors d&#39;elle-même des vapeurs chaudes, quand rien ne s&#39;y oppose 
d&#39;ailleurs. Or ces vapeurs chaudes une fois admises,
il est clair que la quantité qui s&#39;en eleve en différens
<milestone unit="column" n="2" />
tems &amp; en différens pays, doit variet à cause des
fréquens changemens qui arrivent dans l&#39;intérieur de
la terre ; &amp; il n&#39;est pas moins évident qu&#39;on ne peut
supprimer en tout ou en partie ces mêmes vapeurs,
sans que la chaleur qui en résultoit sur la terre &amp;
dans l&#39;air n&#39;en soit diminuée, ou ce qui revient au
même, le <i>froid</i> augmenté. Plusieurs causes locales,
telles que des bancs de rochers, des nappes d&#39;eau
soûterreines, &amp; même en certains endroits des amas
de glaces, peuvent intercepter les vapeurs dont nous
parlerons. M. de Mairan, <i>dissert. sur la glace, pp. 55.
&amp; suiv. Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Feu central" type="search">Feu central</ref>, <ref target="head:Terre" type="search">Terre</ref>, <ref target="head:Tremblement de Terre" type="search">Tremblement de Terre</ref></sc>
, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Tout ce qui vient d&#39;être dit, sert à rendre raison
de certains <i>froids</i> excessifs très-peu proportionnés à
la latitude des lieux où on les éprouve. Les hyvers
sont beaucoup plus rigoureux en Sibérie entre les
55 &amp; 60 degrés de latitude, que dans la plûpart des
autres pays situés entre les mêmes paralleles. C&#39;est
que la Sibérie, si on s&#39;en rapporte aux rivieres qui y
prennent leur source, est peut-être le pays du monde
le plus élevé; que le terrein y est fort compacte ;
qu&#39;il abonde en nitre &amp; en autres sels ; que presque
toûjours on y trouve en plusieurs endroits de la glace 
à quelques piés sous terre, &amp; que cette glace
s&#39;étend vraissemblablement à une très-grande profondeur.
Nous verrons ailleurs comment ces amas
de glace peuvent se conserver sous terre, la chaleur
de l&#39;été n&#39;étant pas assez forte pour les fondre entierement.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Glace" type="search">Glace</ref></sc>.
</p>
<p>
On éprouve à la baie de Hudson sous la latitude
de 57 degrés 20 minutes, un <i>froid</i> pour le moins aussi
grand que celui qui se fait sentir en Sibérie. En général 
il regne un <i>froid</i> extrème dans le nord-oüest de
l&#39;Amérique. Le célebre M. Halley conjecture que
cette partie du nouveau monde étoit située autrefois 
beaucoup plus près du pole ; qu&#39;elle en a été éloignée par un changement considérable arrivé il y a
fort long-tems dans notre globe. Il regarde en conséquence 
le <i>froid</i> qu&#39;on ressent actuellement dans ces
contrées, comme un reste de celui qu&#39;elles éprouvoient dans leur ancienne position, &amp; les glaces qu&#39;on 
y trouve en très-grande quantité, comme les restes 
de celles dont elles étoient autrefois couvertes,
qui ne sont pas encore entierement fondues.
</p>
<p>
L&#39;air <i>froid</i> de la Sibérie ou de la baie de Hudson
étant emporté par les vents dans d&#39;autres régions, y
doit augmenter considérablement la rigueur de l&#39;hyver.
Il fait beaucoup de <i>froid</i> dans la partie méridionale 
de la Tartarie moscovite ou chinoise, par certains 
vents qui viennent de la Sibérie. De même les
vents qui soufflent du nord-oüest de l&#39;Amérique,
causent un <i>froid</i> extrème dans le Canada. C&#39;est probablement 
la principale raison pour laquelle Quebec
&amp; Astracan, placés à-peu-près sous les latitudes de
46 ou 47 degrés, éprouvent des <i>froids</i> très-supérieurs 
à ceux qu&#39;on ressent en l&#39;rance sous les mêmes
paralleles.
</p>
<p>
Les vents ont une influence très-marquée sur les
vicissitudes des saisons ; ils ne rafraîchissent point
l&#39;air par leur mouvement, mais ils apportent souvent
avec eux l&#39;air de certaines régions plus <i>froides</i> que la
nôtre : ce qui fait le même effet. Dans notre hémisphere 
boréalle vent de nord est <i>froid</i>, principalement
en hyver, parce que les pays d&#39;où il vient sont plus
<i>froids</i> par leur position que ceux où sa direction le
porte. Il faut dire le contraire du vent de sud, qui
dans notre hémisphere souffle des pays chauds vers
les pays <i>froids</i>. Il est aisé de comprendre que dans
l&#39;hémisphere austral le vent de nord est chaud, &amp; le
vent du midi <i>froid</i>.
</p>
<p>
Il suffit de considérer ce qui arrive dans notre hémisphere.
Puisque généralement parlant, le vent de
nord y est <i>froid</i>, &amp; le vent du midi chaud, les plus
<pb n="7:316" facs="V7/ENC_7-316.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
grands <i>froids</i> doivent se faire sentir en hyver par le
vent de nord, ou par ceux de nord-oüest, de nordest,
<i>&amp;c.</i> qui participent plus ou moins à la froideur
du premier. C&#39;est aussi ce que l&#39;on observe le plus
communément.
</p>
<p>
On remarque souvent en hyver que quand le vent
passe subitement du sud au nord, un <i>froid</i> vif &amp; piquant 
succede tout-à-coup à une assez douce température.
La raison de ce dernier changement est facile
à trouver. Quand le vent de sud regne en hyver, l&#39;air
est plus échauffé par ce vent qu&#39;il ne le seroit par la
seule action des rayons du soleil. Cependant la chaleur 
dans ces circonstances est encore assez foible ;
puisque dans les provinces méridionales de la France,
le vent étant au sud dans les mois de Décembre, de
Janvier, &amp; de Février, le thermometre de M. de
Réaumur ne s&#39;éleve guere le matin qu&#39;à 6 ou 7 degrés 
au-dessus de la congelation, &amp; l&#39;après-midi à
10 ou 11 degrés. La seule privation du vent de sud
doit donc causer dans l&#39;atmosphere un refroidissement,
qui sans être fort considérable, ira bien-tôt
jusqu&#39;à un terme fort approchant du terme de la glace 
dans des pays qui ne sont pas extrèmement <i>froids</i>.
Si nous ajoûtons que le vent de nord augmente le
refroidissement, nous verrons clairement pourquoi
le <i>froid</i> est déjà assez vif, lorsqu&#39;à peine le vent le
nord a commencé de souffler.
</p>
<p>
Si le vent de nord est déterminé à souffler en même 
tems sur une grande partie de la surface de notre
globe, le <i>froid</i> pourra commencer en même tems
dans des pays fort éloignés.
</p>
<p>
Le <i>froid</i> est plus général ou plus particulier, selon 
que le vent de nord qui l&#39;amene regne sur une
plus grande ou sur une moindre étendue de pays ;
il est d&#39;autant plus considérable que les régions d&#39;où
vient ce vent de nord, sont plus voisines du pole,
ou plus <i>froides</i> d&#39;ailleurs par quelqu&#39;une des causes
locales indiquées ci-dessus.
</p>
<p>
Il n&#39;y a nulle difficulté à concevoir qu&#39;un vent de
nord, ou tout autre vent regne en même tems dans
une grande partie de notre hémisphere, les causes
qui produisent les vents étant par elles-mêmes assez
puissantes pour imprimer à une partie considérable
de l&#39;atmosphere terrestre un certain mouvement déterminé.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Vent" type="search">Vent</ref></sc>.
</p>
<p>
Qu&#39;un vent de nord apporte dans notre zone tempérée 
l&#39;air glacé des régions voisines du pole, c&#39;est
ce qui doit arriver naturellement dans plusieurs circonstances.
Si par exemple les vents de sud ont soufflé 
pendant long-tems avec beaucoup de violence
dans une grande partie de notre hémisphere, l&#39;air fortement 
comprimé se sera resserré vers notre pole ; il
se rétablira avec force, quand les causes qui produisoient 
les vents de sud auront cessé; il s&#39;étendra au
loin ; il sera très-<i>froid</i>, parce que les régions d&#39;où il
viendra seront fort septentrionales.
</p>
<p>
C&#39;est dans des circonstances à-peu-près semblables
que le <i>froid</i> devenant plus considérable &amp; plus général,
on pourra éprouver dans une grande partie de
la terre un <i>froid</i> pareil à celui qui se fit sentir en
1709.
</p>
<p>
Au reste je ne prétens nullement décider qu&#39;on se
soit effectivement trouvé en 1709 dans les circonstances 
que je viens d&#39;indiquer. Différentes combinaisons 
des causes accidentelles du <i>froid</i> avec la cause
générale pouvant produire à-peu-près les mêmes effets,
il est souvent très-difficile, quand un <i>froid</i> extraordinaire 
arrive, de déterminer précisément ce
qui peut y avoir donné lieu.
</p>
<p>
Le vent de nord nous apporte en assez peu de tems
l&#39;air des pays septentrionaux. On trouve par un calcul 
fort aisé, qu&#39;un vent de nord assez modéré, qui
parcourroit 4 lieues par heure, apporteroit l&#39;air du
pole à Paris en moins de 11 jours. Ce même air arriveroit<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
à Paris en 7 jours par un vent violent, qui
feroit par heure jusqu&#39;à 6 lieues. Un vent de nord-nord-est
viendroit de la Norwege ou de la Laponie
en moins de tems.
</p>
<p>
Bien des physiciens sont persuadés que le vent de
nord souffle presque toûjours de haut en-bas, parce
qu&#39;il nous apporte un air plus condensé. Je crois que
cette direction de haut en-bas, à laquelle la terre resiste,
n&#39;a guere lieu que pour certains vents de nord
qui soufflent dans une étendue de pays peu considerable.
Un vent qui regne dans une grande partie de
notre hémisphere, ne peut guere s&#39;écarter de la direction 
horisontale que pour souffler de bas en-haut.
Je mets à part les obstacles que les montagnes opposent 
à la direction du vent.
</p>
<p>
Ce qui est bien certain, c&#39;est qu&#39;un vent est <i>froid</i>,
par cela seul qu&#39;il prend sa direction de haut en-bas,
la raison en est sensible, après ce que nous avons dit,
que les couches supérieures de notre atmosphere
étoient toûjours plus <i>froides</i> que les inférieures.
</p>
<p>
Les vents qui ont passé sur les sommets des montagnes 
refroidissent beaucoup les plaines voisines,
dans lesquelles ils se font sentir, principalement lorsque 
ces montagnes sont couvertes de neige. L&#39;effet
de ces sortes de vents est assez connu ; ils sont souvent 
bornés à une étendue de pays peu considérable,
&amp; ils occasionnent par-là des <i>froids</i> particuliers.
</p>
<p>
Un vent de nord peut quelquefois au milieu même 
du printems ramener dans un climat d&#39;ailleurs assez 
tempéré, toutes les rigueurs de l&#39;hyver. On sait
que la fin de l&#39;automne &amp; le commencement du printems 
sont <i>froids</i>, par la cause générale des saisons.
Si quelque nouvelle cause survient, il ne sera
pas impossible que le <i>froid</i> de l&#39;hyver soit surpassé par
celui de l&#39;automne ou du printems.
</p>
<p>
Sans apporter aucun changement à l&#39;ordre des saisons,
les vents peuvent causer du dérangement dans
les climats. On ne niera point, par exemple, que le
climat de Paris ne soit en géneral plus <i>froid</i> que celui 
de Montpellier ; cependant il a fait plus de <i>froid</i>
en certaines années à Montpellier qu&#39;à Paris Un vent
de nord-oüest ou de nord-est soufflant dans l&#39;une de
ces deux villes pendant que le sud-oüest regne dans
l&#39;autre, rend suffisamment raison de cette irrégularité.
</p>
<p>
Nous avons beaucoup parlé de vents de nord, de
nord-oüest, de nord-est, <i>&amp;c.</i> qui régulierement parlant,
sont les plus <i>froids</i> de tous : les vents d&#39;est &amp;
d&#39;oüest peuvent aussi contribuer dans certains cas à
la rigueur de l&#39;hyver. Il suffit pour cela que dans les
pays d&#39;où ils viennent, le <i>froid</i> soit actuellement considérable.
Le vent de sud même est <i>froid</i> en certaines
circonstances, comme on l&#39;éprouve à Paris, quand
les montagnes d&#39;Auvergne méridionales à l&#39;égard de
cette capitale, sont couvertes de neige.
</p>
<p>
Un vent de nord, comme tout autre vent, selon
les obstacles &amp; les différentes résistances qu&#39;il trouve,
change de direction &amp; passe à l&#39;est, à l&#39;oüest, ou même 
au sud, sans perdre son degré de <i>froid</i>. On peut
expliquer par-là pourquoi en 1709 il gela très-fortement à Paris pendant quelques jours par un petit
vent de sud ; ce vent succédant à un vent de nord qui
venoit de loin &amp; qui s&#39;étendoit loin, n&#39;étoit qu&#39;un
reflux de même air que le nord avoit poussé, &amp; qui
ne s&#39;étoit refroidi nulle part. <i>Voyez l&#39;hist, de l&#39;acad.
des Scienc. année 1709. pag. 9</i>.
</p>
<p>
On voit par tout ce qui vient d&#39;être dit jusqu&#39;ou
peut aller l&#39;influence des vents sur la production du
<i>froid</i>, &amp; en général sur les saisons. Les vents étant
fort variables, fort inconstans dans les zones tempérées,
les saisons par une conséquence nécessaire v
seront pareillement sujettes à de grandes variations.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Vent" type="search">Vent</ref></sc> <i>&amp;</i> <sc><ref target="head:Saison" type="search">Saison</ref></sc>.
</p>
<p>
Quoique certains vents, ceux de nord sur-tout,
<pb n="7:317" facs="V7/ENC_7-317.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
produisent le <i>froid</i> de la maniere que nous l&#39;avons
expliqué, ce n&#39;est pourtant pas lorsqu&#39;ils soufflent
avec plus de violence que le plus grand <i>froid</i> se fait
sentir. Il ne regne d&#39;ordinaire qu&#39;un petit vent pendant 
les plus fortes gelees. Les grands vents échauffent un peu l&#39;air par le frottement qu&#39;ils causent. Si
le vent, géneralement parlant, refroidit plus nos
corps qu&#39;un air qui n&#39;est point agité, c&#39;est par une
raison connue de tous les Physiciens. On sait que nos
corps naturellement plus chauds qu&#39;un air tranquille
qui les environne, échauffent une partie de cet air,
&amp; par-là se trouvent comme plongés dans une atmosphere 
d&#39;une chaleur souvent égale ou peu inférieure 
à celle de nos organes. Or les vents enlevent
&amp; dissipent promptement cette atmosphere chaude,
pour mettre un air <i>froid</i> à sa place ; il n&#39;en faut pas
davantage pour qu&#39;un air agité nous paroisse beaucoup 
plus <i>froid</i> qu&#39;un air tranquille refroidi précisément 
au même degré.
</p>
<p>
L&#39;instrument qui sert à mesurer les degrés de chaleur,
comme ceux du <i>froid</i>, est connu sous le nom
de <i>thermometre</i> ; il est fondé sur la propriété qu&#39;a la
chaleur de raréfier les corps, sur-tout les liqueurs,
&amp; sur celle qu&#39;a le <i>froid</i> de les condenser. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Thermometre" type="search">Thermometre</ref></sc>.
</p>
<p>
Le thermometre nous a appris que le plus grand
<i>froid</i> se faisoit sentir chaque jour environ une demi-heure 
après le soleil levé; c&#39;est au-moins ce qui arrive 
le plus souvent, &amp; en voici, je crois, la principale 
raison. La chaleur imprimée à un corps ne se
conservant que quelque tems, la terre &amp; l&#39;air se refroidissent 
depuis trois ou quatre heures après midi
jusqu&#39;au soir, &amp; plus encore pendant la nuit : ce refroidissement 
doit continuer même après le lever du
soleil, jusqu&#39;à ce que cet astre, dont l&#39;action est très foible 
à l&#39;horison, ait acquis par son élévation assez
de force pour communiquer à l&#39;air &amp; à la terre, plus
de chaleur qu&#39;ils n&#39;en perdent par la cause qui tend
toûjours à les refroidir. Or c&#39;est ce qui n&#39;arrive qu&#39;au
bout d&#39;une demi-heure ou environ, la hauteur du soleil 
commençant alors à être un peu considérable.
Au reste ici comme ailleurs, les vents peuvent causer 
d&#39;assez grandes irregularités. On a vû quelquefois,
mais rarement, <i>froid</i> de l&#39;après-midi surpasser
celui de la matinée ; ce qui venoit d&#39;un vent qui s&#39;étoit 
élevé vers le milieu du jour.
</p>
<p>
Depuis qu&#39;on a rectifié la construction des thermometres,
on a observé avec beaucoup d&#39;exactitude
certains <i>froids</i> excessifs en differens lieux de la Terre. La table suivante fera connoître quelques-uns des
principaux résultats de ces diverses observations ;
elle est tirée d&#39;une autre table un peu plus étendue,
donnée par M. de Lisle, à la suite d&#39;un mémoire très curieux 
du même académicien, sur les grands <i>froids</i>
de la Sibérie. Ce mémoire est imprimé dans le <i>recueil
de l&#39;académie des Sciences de l&#39;annee 1749</i>.
<center>
<i>Table des plus grands degrés de fro d observés jusqu&#39;ici
en différens lieux de la terre</i>.
</center>
<table>
                 Degres au-dessous de la congelation, sui 
                  vant la division de M. de Reaumur.
A Astracan en 1746 . . . . . . . . . . . . 24 1/2
A Petersbourg en 1749. . . . . . . . . . . 30
A Quebec en 1743 . . . . . . . . . . . . . 33
A Tornea° en 1737. . . . . . . . . . . . . 37
A Tomsk en Sibérie en 1735 . . . . . . . . 53 1/2
A Kirenga en Sibérie en 1738 . . . . . . . 66 2/3
A Yeniseik en Sibérie en 1735. . . . . . . 70
</table>
</p>
<p>
En jettant les yeux sur cette table, on sera bientôt
pleinement convaincu qu&#39;un <i>froid</i> egal à celui qui se
fit sentir à Paris en 1709, exprime par 15 1/2 degrés
au-dessous de la congelation, est un <i>froid</i> très-médiocre à beaucoup d&#39;égards. Il suffit de comparer ce
degré de 1709, avec la plûpartde ceux qu&#39;on a marqués 
dans la table.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Le <i>froid</i> qu&#39;on a marqué le quatrieme est celui qu&#39;éprouverent 
en 1737 MM. les académiciens, qui allerent 
en Laponie pour mesurer un degré de méridien
vers le cercle polaire. Ce <i>froid</i> fit descendre au vingt-septieme 
degré les thermometres de mercure, reglés
sur la division de M. de Reaumur ; les thermometres
d&#39;esprit-de-vin se gelerent. Par un tel <i>froid</i>, lorsqu&#39;on
ouvroit une chambre chaude, l&#39;air de dehors convertissoit 
sur le champ en neige la vapeur qui s&#39;y trouvoit,
&amp; en formoit de gros tourbillons ; lorsqu&#39;on
sortoit, l&#39;air sembloit déchirer la poitrine. <i>Mesure de
la terre au cercle polaire</i>, par M. de Maupertuis, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Un <i>froid</i> qui produit de tels effets, est intérieur de
30 &amp; de 33 degrés à certains <i>froids</i> qui se font quelquefois 
sentir en Sibérie.
</p>
<p>
On n&#39;apoint d&#39;observations du thermometre faites
à la baie de Hudson ; mais ce que les voyageurs anglois 
nous racontent des grands <i>froids</i> qu&#39;on y éprouve, est prodigieux. Dans ces contrées, lorsque le
vent souffle des régions polaires, l&#39;air est chargé d&#39;une 
infinité de petits glaçons que la simple vûe fait appercevoir.
Ces glaçons piquant la peau comme autant 
d&#39;aiguilles, y excitent des ampoules, qui d&#39;abord
sont blanches comme du linge, &amp; qui deviennent ensuite 
dures comme de la corne. Chacun se renferme
bien vîte par des tems si affreux ; mais quelque précaution 
qu&#39;on prenne, on ne sauroit s&#39;empécher de
sentir vivement le <i>froid</i>. Dans les plus petites chambres 
&amp; les mieux échauffées, toutes les liqueurs se
gelent, sans en excepter l&#39;eau-de-vie ; &amp; ce qui paroîtra 
peut-être plus étonnant, c&#39;est que tout l&#39;interieur 
des chambres &amp; les lits se couvrent d&#39;une croûte 
de glace épaisse de plusieurs pouces, qu&#39;on est obligé 
d&#39;enlever tous les jours.
</p>
<p>
On ne croiroit pas, si l&#39;expérience ne prouvoit le
contraire, qu&#39;un pareil <i>froid</i> pût laisser rien subsister
de ce qui végete &amp; de ce qui vit. Ce qui est certain,
c&#39;est que des <i>froids</i> bien moins considérables sont souvent 
nuisibles aux plantes &amp; aux animaux.
</p>
<p>
La chaleur du soleil étant le principal agent employé 
par la nature dans l&#39;ouvrage de la végétation,
il est clair que quand cette chaleur diminue, les arbres 
&amp; les plantes croissent avec plus de lenteur : ainsi
le <i>froid</i> retarde par lui-même les progrès de la végétation.
Il est vrai que certaines plantes exigent moins
de chaleur que d&#39;autres ; &amp; de-là vient en grande partie 
la diversité des plantes selon les lieux &amp; les climats : mais d&#39;un autre côté il n&#39;est pas moins constant 
que le <i>froid</i> poussé jusqu&#39;à un certain degré est
toûjours nuisible, &amp; même pernicieux à quantité de
végétaux. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Végétation" type="search">Végétation</ref>, <ref target="head:Plante" type="search">Plante</ref></sc>.
</p>
<p>
Les fortes gelées qui accompagnent les grands
<i>froids</i>, produisent aussi sur les arbres &amp; sur les plantes 
de funestes effets. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Gelée" type="search">Gelée</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Glace" type="search">Glace</ref></sc>.
</p>
<p>
Plusieurs auteurs ont parlé des effets du <i>froid</i> sur
les corps des animaux. Ils nous disent qu&#39;un air <i>froid</i>
resserre, contracte, racourcit les fibres animales ;
qu&#39;il condense les fluides, qu&#39;il les coagule &amp; les gele
quelquefois ; qu&#39;il agit particulierement sur le poumon,
en le desséchant, en épaississant considérablement 
le sang qui y coule, <i>&amp;c.</i> de-là les différentes maladies 
causées par le <i>froid</i>, les catarrhes, les inflammations 
de poitrine, le scorbut, la gangrene, le sphacele,
l&#39;apoplexie, la paralysie, <i>&amp;c.</i> Le <i>froid</i> tue quelquefois 
subitement les hommes, &amp; plus souvent les
autres animaux, qui ne peuvent pas comme l&#39;homme
se procurer des défenses contre les injures de l&#39;air.
Tout ceci est parfaitement conforme à l&#39;idée qu&#39;on a
donnée jusqu&#39;ici de la nature du <i>froid. Voy.</i> Boerhaave, <i>instit. med. n°. 747.</i> Arbuthnot, <i>essai des effets de
l&#39;air sur le corps humain</i>, &amp;c.
</p>
<p>
Une différence essentielle entre les animaux vivans 
&amp; les corps inanimés, tels que les plantes, les
minéraux ; c&#39;est que ceux-ci prennent au bout d&#39;un
<pb n="7:318" facs="V7/ENC_7-318.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
certain tems la température du milieu qui les environne,
ensorte qu&#39;ils participent aux changemens
qui arrivent dans le degré de chaleur ou de <i>froid</i> de
ce même milieu ; au lieu que les animaux vivans
conservent dans les saisons les plus extrèmes, un degré 
de chaleur constant &amp; indépendant en quelque
sorte de l&#39;air dans lequel ils vivent. Cette chaleur
animale répond dans l&#39;homme au trente-deuxieme
degré au-dessus de la congelation du thermometre
de M. de Reaumur. Au reste nous parlons ici de la
chaleur intérieure du corps humain, ou de la chaleur 
des parties qu&#39;on a suffisamment munies contre 
le <i>froid ;</i> car il est certain que la peau du visage,
des mains, &amp; en général la surface du corps
humain, quand on néglige de prendre les précautions 
nécessaires, se refroidit plus ou moins, selon
que l&#39;air qui agit sur elle est plus ou moins <i>froid.
Voyez</i> <sc><ref target="head:Chaleur animale" type="search">Chaleur animale</ref></sc>.
</p>
<p>
Nous ne parlerons point de quelques autres effets
du <i>froid</i>, qui ont trouvé ou qui trouveront leur place 
ailleurs. <i>Voyez</i>, par exemple, sur l&#39;évaporation
des liquides pendant le grand <i>froid</i>, les <i>artic</i>. <sc><ref target="head:Evaporation" type="search">Evaporation</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Glace" type="search">Glace</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Du froid artificiel</i>. On donne le nom de <i>froid artificiel</i>, à celui que les hommes produisent en quelque 
sorte par différens moyens, dont plusieurs sont
très-connus. Le plus simple de tous ces moyens est
l&#39;application d&#39;un corps plus <i>froid</i> ou moins chaud
que celui qu&#39;on veut refroidir ; car il suit de la loi
générale de la propagation de la chaleur, que ce dernier 
corps doit être rendu par-là moins chaud ou plus
<i>froid</i> qu&#39;il n&#39;étoit auparavant. C&#39;est ainsi que pour
rafraîchir de l&#39;eau, du vin, ou d&#39;autres liqueurs, on
les met à la glace ou dans la neige.
</p>
<p>
Un autre moyen de faire naître du <i>froid</i> est le mélange 
intime de différentes substances, soit solides,
soit fluides. Il faut remarquer que ces substances
qu&#39;on mêle ont souvent le même degré de température ; 
&amp; quand cela n&#39;est pas, la plus chaude refroidit 
quelquefois celle qui l&#39;est moins. Voici ce que
l&#39;expérience nous apprend au sujet du <i>froid</i>, qui résulte 
de ces divers melanges.
</p>
<p>
1°. Si l&#39;on jette dans une suffisante quantité d&#39;eau
un sel alkali volatil quelconque, ou un sel neutre tel
que le nitre, le sel polychreste, le vitriol, le sel gemme,
le sel marin, l&#39;alun, le sel ammoniac, <i>&amp;c.</i> ce
sel en se dissolvant dans l&#39;eau, la refroidira au-delà
même du degré ordinaire de la congelation, si la
froideur de cette eau en approchoit déjà: à cet égard
le sel ammoniac est de tous les sels le plus efficace.
Une livre qu&#39;on en jette dans trois ou quatre pintes
d&#39;eau, fait descendre la liqueur du thermometre de
M. de Reaumur de quatre, cinq, ou six degrés, plus
ou moins, selon le degré de <i>froid</i> qu&#39;avoit l&#39;eau avant
qu&#39;on y eût mis le sel. De l&#39;eau qu&#39;on a refroidie de
cette maniere au-delà du terme de la glace, ne se gele
pourtant point. Si quelques gouttes séparées de cette
dissolution viennent à se glacer, c&#39;est par le hasard
d&#39;une prompte crystallisation, &amp; par le concours de
plusieurs circonstances rarement réunies. M. Geoffroy, <i>mém. de l&#39;académ. des Sciences, ann. 1700, pag.
110. &amp; suiv.</i> M. de Mairan, <i>dissert. sur la glace, pag.
374. &amp; suiv.</i> M. Musschenbroek, <i>essai de Physique,
tom. I. ch. xxvj. &amp; suiv. Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Sel" type="search">Sel</ref>, <ref target="head:Dissolution" type="search">Dissolution</ref>, <i>&amp;</i> <ref target="head:Menstrue" type="search">Menstrue</ref></sc>.
</p>
<p>
2°. Tous les sels concrets ou qui sont sous forme
seche, de quelque espece qu&#39;ils soient d&#39;ailleurs, acides,
neutres, ou alkalis, tant fixes que volatils, étant
mêlés avec de la neige ou de la glace pilée, ce mélange 
prend bien-tôt un nouveau degré de <i>froid</i> plus
ou moins considérable, selon que les sels ont plus ou
moins de vertu, ou qu&#39;on les employe en différentes
doses. La maniere si connue de faire geler des liqueurs<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
en été malgré le chaud de la saison, est une
suite de cette propriété des sels. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Glace" type="search">Glace</ref></sc>.
</p>
<p>
On voit par toutes les expériences qu&#39;on a faites
jusqu&#39;à présent, que les sels mêlés avec la glace la
fondent promptement, &amp; que ce n&#39;est qu&#39;en la sondant 
&amp; en s&#39;y dissolvant eux-mêmes, qu&#39;ils la rendent 
plus <i>froide</i>. Tout ce qui accélere cette fusion
réciproque de la glace &amp; des sels, doit hâter le refroidissement : au contraire, quand par un moyen
dont nous parlerons bien-tôt, on empêche cette fusion,
nulle nouvelle production du <i>froid</i>.
</p>
<p>
Deux parties de sel marin mêlées avec trois parties 
de glace pilée, font descendre dans les jours les
plus chauds, la liqueur du thermometre de M. de
Reaumur à 15 degrés au-dessous de la congelation.
Le sel ammoniac un peu moins actif à cet égard, ne
donne à la glace que 13 degrés de <i>froid</i>. L&#39;efficacité
du salpetre raffiné, ou de la troisieme cuite, est beaucoup 
moindre ; le <i>froid</i> qui en résulte, n&#39;est que de
trois degrés 1/2. Le salpetre de la premiere cuite qui
contient beaucoup de sel marin, fait descendre le
thermometre de 11 degrés. Il suit évidemment de-là
qu&#39;on s&#39;est trompé pendant long-tems, quand on a
regardé le salpetre comme le sel le plus propre aux
congelations artificielles. Le sel marin fait plus d&#39;effet : cependant il ne tient pas ici le premier rang,
puisque le <i>froid</i> qu&#39;il produit est inférieur de deux
degrés à celui que donne le sel gemme, &amp; de deux
degrés 1/2 au <i>froid</i> qu&#39;on fait naître avec de la potasse
qui est un sel alkali. Tout ceci est constant par les
expériences de M. de Reaumur. <i>Voyez le mémoire</i>
de cet académicien sur les congelations artificielles,
<i>dans le recueil de l&#39;académie des Sciences pour l&#39;année 
1734</i>.
</p>
<p>
3°. Les esprits de sel &amp; de nitre possedent à un plus
haut degré que les sels concrets, la vertu de produire 
le <i>froid</i>. De l&#39;esprit de nitre qu&#39;on aura en soin de
refroidir jusqu&#39;au point de la congelation du thermometre,
étant versé sur de la glace pilée, dont le
poids soit environ double du sien, on verra bientôt
le thermometre descendre avec vitesse jusqu&#39;à 19
degrés. On produira un degré de <i>froid</i> plus consideble,
si avant que de verser l&#39;esprit de nitre sur la glace 
pilée, on a fait prendre à ces deux matieres un <i>froid</i>
beaucoup plus grand que celui de la congelation,
en les environnant séparément l&#39;une &amp; l&#39;autre de glace,
mêlée avec d&#39;autre esprit de nitre. On a par cette
préparation un esprit de nitre déjà très-<i>froid</i>, qui versé
sur de la glace extrèmement refroidie, fera descendre 
le thermometre à 25 degrés. En refroidissant davantage 
par cette même voie l&#39;esprit de nitre &amp; la
glace, nous aurons de plus grands degrés de <i>froid</i>.
De cette maniere M. Fahrenheit a poussé le <i>froid</i> artificiel 
jusqu&#39;à 40 degrés au-dessous du zéro de sa division,
ou ce qui revient au même, au trente-deuxieme degré des thermometres de M. de Reaumur.
<i>Voyez</i> le détail curieux de l&#39;expérience de M. Fahrenheit, dans la chimie de Boerhaave, <i>expér. jv.
coroll. 4</i>.
</p>
<p>
Il est possible en pratiquant cette même méthode,
d&#39;augmenter beaucoup le <i>froid</i> qui résulte du mélange 
de la glace &amp; d&#39;un sel concret, quoiqu&#39;on ne
puisse jamais rendre ce dernier <i>froid</i> égal à celui que
l&#39;on obtient en employant des esprits acides. Si, par
exemple, avant de mêler la glace &amp; le sel marin on
a fait prendre à chacune de ces deux matieres 14
degrés de <i>froid</i>, on pourra faire naître un <i>froid</i> de
17 degrés &amp; 1/2, qu&#39;il sera facile de pousser ensuite
jusqu&#39;à 22 degrés, en suivant toûjours le même
procédé, pourvû néanmoins qu&#39;après avoir mis ensemble 
la glace &amp; le sel déjà refroidis, on verse sur
ce mélange de l&#39;eau chargée de sel marin, &amp; <i>froide</i>
de huit à neuf degrés : sans cela, comme M. de Reaumur l&#39;a éprouvé, le sel &amp; la glace ne se fondant
<pb n="7:319" facs="V7/ENC_7-319.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
point l&#39;un l&#39;autre, il n&#39;y auroit aucun nouveau <i>froid ;</i>
c&#39;est qu&#39;un <i>froid</i> de 12 à 14 degrés a congelé l&#39;humidité 
necessaire à ces deux substances, pour s&#39;entamer 
réciproquement. Cette maniere de dessécher le
sel &amp; la glace en les refroidissant, est le moyen que
nous avons annoncé plus haut de mettre obstacle à
leur fusion, &amp; d&#39;empécher par-là la production d&#39;un
nouveau <i>froid</i>.
</p>
<p>
Quoique le sel marin soit fort supérieur au salpetre 
par rapport à l&#39;effet dont il s&#39;agit, l&#39;esprit de sel
est cependant un peu inférieur à l&#39;esprit de nitre.
Eût-on deviné cette bisarrerie apparente? Mais ce
qui paroitra plus singulier, c&#39;est le <i>froid</i> cause par
une liqueur ardente &amp; inflammable, comme l&#39;esprit-de-vin : ce <i>froid</i> n&#39;est inférieur que d&#39;environ deux
degrés à celui que produit l&#39;esprit de nitre, employé
précisément de la même façon.
</p>
<p>
En général toutes les liqueurs, soit acides, soit
spiritueuses, refroidissent la glace en la sondant ; les
liqueurs alkalines volatiles, telles que l&#39;esprit de sel
ammoniac, ou l&#39;esprit d&#39;urine, font le même effet.
Les huiles fondent bien la glace ; mais comme elles
ne se mêlent point avec l&#39;eau qui lui succede, elles
ne donnent aucun nouveau <i>froid</i>. M. de Reaumur,
<i>dans le mémoire déjà cité</i>. M. Musschenbroek, <i>tentamina
experimentorum naturalium</i>, &amp;c.
</p>
<p>
4°. Certaines dissolutions chimiques accompagnées 
d&#39;effervescence, c&#39;est-à-dire où les matieres
bouillonnent &amp; se gonflent, &amp; même avec bruit,
sont cependant <i>froides</i>, &amp; font descendre le thermometre 
qui y est plonge. C&#39;est ce qu&#39;on éprouve
quand on méle des alkalis volatils avec differentes
liqueurs acides, par exemple le sel volatil d&#39;urine
avec le vinaigre distille ; le sel ammoniac étant jetté 
dans l&#39;esprit de nitre ou dans de l&#39;huile de vitriol,
fait aussi avec chacune de ces deux liqueurs une effervescence 
<i>froide</i> très-considérable.
</p>
<p>
Du mélange du sel ammoniac &amp; de l&#39;huile de vitriol,
il en sort pendant l&#39;effervescence des vapeurs
chau les. Si par exemple on projette sur trois dragmes 
d&#39;huile de vitriol deux dragmes de sel ammoniac,
il s&#39;en exhalera une fumée qui sera monter un
thermometre placé immédiatement au-dessus d&#39;elle
d&#39;environ quatre degrés &amp; demi de la division de M.
de Reaumur ; tandis qu&#39;un autre thermometre placé
dans le mélange, baissera de plus de cinq degrés. M.
Musschenbroek ayant fait cette même expérience
dans le vuide, le résultat en a été different ; les vapeurs 
se sont élevées comme auparavant, mais elles
n&#39;ont fait aucune impression sensible sur le thermometre 
exposé à leur action ; apparemment la chaleur
de ces vapeurs s&#39;augmente beaucoup par l&#39;action &amp;
la réaction de l&#39;air. A l&#39;égard du thermometre plongé
dans le mélange, il baisse également &amp; dans l&#39;air subtil 
&amp; dans l&#39;air grossier. M. Geoffroi, <i>mém. de l&#39;acad.
des Sciences, année 1700, pag. 110. &amp; suiv.</i> M. Musschenbroek, <i>tentamina experiment. natural.</i> &amp;c. <i>Voy.</i>
<sc><ref target="head:Dissolution" type="search">Dissolution</ref>, <ref target="head:Menstrue," type="search">Menstrue,</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Effervescence" type="search">Effervescence</ref></sc>
</p>
<p>
Quand on plonge une bouteille pleine d&#39;eau dans
un mélange de sel &amp; de glace pilée, l&#39;eau contenue
dans la bouteille ne se refroidit &amp; ne se glace que parce 
qu&#39;étant plus chaude que le mélange qui lui est en
quelque maniere contigu, elle lui communique selon
la loi générale une partie de sa chaleur. Il n&#39;en est
pas de même des substances, qui mêlées intimement,
font naître le <i>froid</i> artificiel ; elles ont le plus souvent
le même degré de température ; quelquefois même
un corps se refroidit en s&#39;unissant à un autre corps
moins <i>froid</i> que lui ; du sel, par exemple, moins <i>froid</i>
de plusieurs degrés que de la glace, ne laisse pas de
la refroidir. La loi générale de la propagation de la
chaleur, paroit être ici violée ; mais on doit remarquer 
que cette loi ne s&#39;observe que dans les corps
simplement appliqués, &amp; qui n&#39;agissent l&#39;un sur l&#39;autre<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
que par leurs surfaces. Quand deux substances
s&#39;unissent par voie de dissolution, d&#39;autres lois se
rendent sensibles par d&#39;autres effets. <i>Cet article est de
M. <sc>de Ratte</sc>, secrétaire perpétuel de la S. R. des
Sciences de Montpellier, membre de l&#39;institut de Bologne &amp; de l&#39;acad. de Cortone</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
