<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28636" id="51:22" vol="7">
<index type="head" value="FUSIL" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Le Blond" />
<index type="shortauth" value="Le Blond" />
<index type="kafnum" value="68" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Art militaire" />
<index type="normclass" value="Art Militaire" />
<index type="englishclass" value="Military Arts" />
<index type="generatedclass" value="Arquebuserie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FUSIL</head>
<p>
FUSIL, s. m. c&#39;est dans l&#39;<i>Art militaire</i>, une arme
à feu, qui a succédé à l&#39;arquebuse &amp; au 
mousquet,
montee ainsi que ces deux armes sur un fust de bois
qui est ordinairement de noyer.
</p>
<p>
Outre la monture du <i>fusil</i> dans laquelle on comprend 
la baguette, on distingue dans cette arme la
<i>platine</i> &amp; l&#39;<i>équipage</i>.
</p>
<p>
La platine est une plaque de fer d&#39;environ cinq
pouces de longueur, placée à l&#39;extrémité du canon
vers sa culasse, à laquelle sont attachées les différentes 
pieces qui servent à tirer le <i>fusil</i>.
</p>
<p>
Ces pieces sont un grand ressort en-dedans de la
platine, une noix &amp; bride sur le chien avec sa <i>mâchoire ;</i> une <i>vis</i> au-dessus, le <i>bassinet</i>, une <i>batterie</i> qui
couvre ce même bassinet, &amp; un <i>petit ressort</i> qui le fait
decouvrir &amp; recouvrir.
</p>
<p>
Le chien tient à la platine par le moyen d&#39;une vis.
Son extrémité en-dehors forme une espece de gueule
dans laquelle est retenue fixement une pierre à <i>fusil</i>,
par le moyen d&#39;une grande vis. La partie supérieure
de cette gueule est appellée <i>la machoire du chien</i>. Le
bassinet est un petit bassin posé en saillie sur la platine,
vis-à-vis la lumiere ou la petite ouverture faite
au canon pour mettre le feu à la poudre dont il est
chargé. La batterie est disposée en espece d&#39;équerre,
dont une branche couvre le bassinet, &amp; l&#39;autre se
présente à-peu-près parallelement au chien.
</p>
<p>
Lorsque le chien est tendu, ou ce qui est la même
chose, lorsque le <i>fusil</i> est bandé, &amp; qu&#39;on veut le tirer,
on lâche la détente qui est sous la platine, ce
qui fait tomber avec force sur la batterie le chien
armé de sa pierre. Cet effort fait mouvoir la batterie,
&amp; lever sa branche qui couvre le bassinet ; &amp;
comme la pierre fait feu en même tems sur la partie
de la batterie qui lui est opposée, elle allume la poudre 
du bassinet, laquelle communique le feu à la
charge du <i>fusil</i>, &amp; fait ainsi partir le coup.
</p>
<p>
Les platines du mousqueton, du pistolet, <i>&amp;c.</i> sont
composées des mêmes pieces que celles du <i>fusil</i>.
</p>
<p>
L&#39;équipage du <i>fusil</i> est composé du <i>talon</i>, qui est
une espece de plaque de fer qui couvre le bout de
la crosse ; de l&#39;<i>écusson</i>, qui est une piece de fer qui
embrasse la clé des portes-baguette ; de la <i>soùgarde</i>
avec sa <i>détente</i>, qui sert à lâcher le ressort du chien,
<i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Les <i>fusils</i> ont commencé à être généralement établis dans les troupes vers l&#39;année 1704. Avant cette
époque il n&#39;y avoit que les grenadiers des bataillons
qui en fussent armés, à l&#39;exception néanmoins du
régiment <i>des fusiliers</i>, créé en l&#39;an 1671, qui fut dès
lors attaché au service de l&#39;artillerie. Tous les soldats
eurent des <i>fusils</i> à la place des mousquets, qui étoient
alors en usage dans tous les corps d&#39;infanterie. Les
fusiliers outre l&#39;épée, furent aussi armés d&#39;une bayonnette ; 
c&#39;est le premier corps dont les soldats ayent
été ainsi armés. Ce régiment est aujourd&#39;hui <i>royal artillerie</i>. Quant aux raisons qui firent quitter les mousquets 
pour prendre les <i>fusils, voyez</i> <sc><ref target="head:Mousquet" type="search">Mousquet</ref></sc>. (<i>Q</i>)
</p>
<p>
<i>De la portée du fusil</i>. Pour connoître ce qu&#39;on doit
<pb n="7:396" facs="V7/ENC_7-396.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
appeller <i>la portée d&#39;une arme à feu</i>, il faut considérer
1°. la ligne droite par laquelle on voit l&#39;objet vers
lequel on veut porter la balle ou boulet, laquelle
s&#39;appelle <i>ligne de mire ;</i> 2°. une autre ligne droite, qui
représente l&#39;axe qu&#39;on peut supposer au calibre ou
cylindre de l&#39;arme, &amp; que j&#39;appellerai <i>ligne de tire ;</i>
3°. la ligne que décrit le globe qui est lancé par la
poudre hors le calibre de l&#39;arme, vers le but qu&#39;on
se propose de frapper.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
