<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28489" id="50:191:6" vol="7">
<index type="head" value="Fruits" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisprud." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fruits</head>
<p>
<sc>Fruits</sc>, (<i>Jurisprud.</i>) ce terme dans sa signification 
propre ne s&#39;entend que des émolumens qui naissent 
&amp; renaissent du corps d&#39;une chose, comme les
<i>fruits</i> de la terre. Cependant on donne aussi le nom
de <i>fruits</i> à certains émolumens qui ne proviennent
pas de la chose même, mais qui sont dûs à cause de
la chose, tels que les <i>fruits civils</i>.
</p>
<p>
Les <i>fruits</i> d&#39;un héritage appartiennent au propriétaire,
quand même il ne les auroit pas ensemencés:
<i>nam omnes fructus jure soli, non jure seminis, percipiuntur ; 
l. 25. ff. de usuris ;</i> mais il doit rendre les labours
&amp; semences.
</p>
<p>
Le possesseur de bonne foi fait les <i>fruits</i> siens,
c&#39;est-à-dire gagne les <i>fruits</i> consumés ; il est seulement 
obligé de rendre ceux qui sont encore extans,
au lieu que le possesseur de mauvaise foi est obligé
de rendre même ceux qu&#39;il a perçûs &amp; consumés.
</p>
<p>
On distingue plusieurs sortes de <i>fruits</i>, savoir:
</p>
<p>
<i>Fruits ameublis</i>, c&#39;est-à-dire qui sont devenus meubles,
soit par la séparation qui en a été faite du fonds,
soit après le tems de leur maturité, auquel cas quelques 
coûtumes les réputent meubles.
</p>
<p>
<i>Fruits annuels</i>, sont ceux qui se reproduisent chaque 
année, à la différence des <i>fruits casuels</i>, qui ne
viennent qu&#39;extraordinairement.
</p>
<p>
<i>Fruits artificiels</i>, sont la même chose que les <i>fruits</i>
industriaux ; ils sont opposés aux <i>fruits naturels:
voyez la loi 22. au code, lib. III. tit. xxxij</i>. On les
appelle plus communément <i>fruits industriaux</i>.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
<i>Fruits casuels</i>, sont ceux qui n&#39;échéent qu&#39;extraordiairement 
&amp; par des évenemens imprévûs : tels sont
les droits seigneuriaux dûs pour les mutations par
succession, vente, ou autrement.
</p>
<p>
<i>Fruits civils</i>, sont des émolumens que la loi a assimilé 
à certains égards aux <i>fruits</i> naturels ; de ce nombre 
sont les loyers des maisons &amp; héritages, les arrérages 
de rente, les intérêts, &amp; autres profits annuels 
qui proviennent de la convention des parties
ou de la loi ; les <i>fruits casuels</i> sont aussi des <i>fruits</i> civils.
</p>
<p>
<i>Fruits consumés</i>, sont ceux que le possesseur a perçûs 
&amp; employés à son usage.
</p>
<p>
<i>Fruits décimables</i>, sont ceux sujets à la dixme. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Décimable" type="search">Décimable</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Dixme" type="search">Dixme</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Fruits échûs</i>, sont des <i>fruits</i> civils dont le droit est
acquis à quelqu&#39;un, soit au propriétaire, usufruitier,
fermier, ou autre possesseur.
</p>
<p>
<i>Fruits étroussés</i>: on appelle ainsi dans quelques provinces 
les <i>fruits</i> adjugés en justice ; <i>étrousse</i> signifie
<i>adjudication</i>.
</p>
<p>
<i>Fruits extans</i>, sont ceux qui subsistent encore, &amp;
ne sont pas consumés.
</p>
<p>
<i>Fruits industriaux</i>, sont ceux que la nature seule ne
produit pas, mais qui demandent de la culture &amp; autres 
soins, comme les blés, &amp; autres grains, le vin,
<i>&amp;c.</i> Voyez <i>fruits naturels</i>.
</p>
<p>
<i>Fruits insolites</i>, sont ceux que l&#39;on ne fait pas venir 
ordinairement dans le pays, ce qui est relatif à
l&#39;usage : car ce qui est insolite dans un lieu ne l&#39;est pas
dans un autre ; par exemple, le ritz est un <i>fruit insolite</i> aux environs de Paris : il ne l&#39;est pas en Provence.
</p>
<p>
<i>Fruits naturels</i>, sont ceux que la nature seule produit,
&amp; qui ne demandent aucune culture, comme
le foin, le bois.
</p>
<p>
<i>Fruits ordinaires</i>, sont les <i>fruits</i> annuels ; ils sont
opposés aux <i>fruits</i> casuels.
</p>
<p>
<i>Fruits pendans par les racines</i>, sont ceux qui ne
sont pas encore séparés du fonds ; ils sont communément 
réputés immeubles, excepté dans quelques coûtumes,
qui les réputent meubles après le tems de leur
maturité, comme celle de Normandie, <i>art. 488</i>.
</p>
<p>
<i>Fruits perçûs</i>, sont ceux que le propriétaire ou possesseur 
a recueillis ; il ne faut pas confondre les <i>fruits
perçûs</i> avec les <i>fruits consumés</i>. Voyez ci-dev. <i>fruits
consumés</i>.
</p>
<p>
<i>Fruits siens</i>, sont ceux que le possesseur gagne en
vertu du droit ou possession qu&#39;il a. Le possesseur de
bonne foi fait les <i>fruits siens ;</i> le seigneur dominant
qui a fait le fief de son vassal par faute d&#39;homme,
droits, &amp; devoirs non faits &amp; non payés, fait les <i>fruits
siens</i> pendant la main-mise.
</p>
<p>
<i>Au digeste lib. XXII. tit. j. le traité de fructibus per
jo. copum</i>. Voyez <i>la bibliotheque</i> de Jouet, &amp; <i>les decisions</i> de la Peirere, au mot <i>fruits</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
