<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30529" id="55:119" vol="7">
<index type="head" value="GRUAGE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisp." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GRUAGE</head>
<p>
GRUAGE, s. m. (<i>Jurisp.</i>) terme usité dans quelques 
coûtumes, pour exprimer la maniere de vendre
&amp; exploiter les bois ; c&#39;est proprement l&#39;exercice des
droits de grurie ou grairie, tiers &amp; danger segrairie.
</p>
<p>
Suivant un registre du thrésor des chartres de l&#39;an
1315, le roi expose qu&#39;il a droit de <i>gruage</i> dans les
bois de Gilles Bergines son chambellan ; mais en considération 
de ses services, il lui donne ledit <i>gruage</i>
estimé 52 liv. 14 s. 6 den.
</p>
<p>
La coûtume de <i>gruage</i> est celle selon laquelle il
faut mesurer, arpenter, layer, crier, &amp; livrer le
bois.
</p>
<p>
Droit de <i>gruage</i> se prend quelquefois pour <i>grurie.
Voyez ci-après</i> <sc><ref target="head:Grurie" type="search">Grurie</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Gruage</i> est aussi quelquefois un droit qui appartient 
à certains officiers : par exemple, dans le registre 
du thrésor des chartres de l&#39;an 1315, <i>pag. 57.</i>
il se trouve une chartre, portant que les gruyers de
la forêt auront pour leur <i>gruage</i> soixante arpens de
bois, exempts de toute redevance. Le concierge &amp;
bailli du palais a le droit de <i>gruage</i> sur tous les bois
de la forêt Yveline, lequel droit consiste en une certaine 
quantité de charbon &amp; d&#39;écorce, que doivent
lui payer ceux qui en voiturent. Il est parlé de ce
droit dans des lettres données au mois de Janvier
1358, par Charles V. alors régent du royaume. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
