<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30721" id="55:264:2" vol="7">
<index type="head" value="Guinée, (la) " />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Guinée, (la</head>
<p>
<sc>Guinée, (la</sc>) <i>Géog.</i> vaste contrée d&#39;Afrique, qui
renferme plusieurs royaumes grands &amp; petits, &amp; divers 
peuples différemment gouvernés. Ce grand pays
est situé entre la Nigritie au nord, l&#39;Abyssinie à l&#39;orient,
&amp; la Caffrerie au midi.
</p>
<p>
La <i>Guinée</i> a été entierement inconnue aux anciens.
Nous n&#39;en connoissons guere que les côtes qui
commencent à la riviere de Sierra-Lionna, &amp; s&#39;étendent 
jusqu&#39;au Cap-Negre, c&#39;est-à-dire environ dix
degrés en-deçà de la ligne, &amp; seize degrés au-delà.
</p>
<p>
On divise la <i>Guinée</i> en haute &amp; basse ; la basse
<i>Guinée</i> est le même état que le Congo, dont la traite
des Negres fait le plus important commerce des Portugais dans ce pays-là.
</p>
<p>
La haute <i>Guinée</i> est bornée au sud par l&#39;Océan, &amp;
comprend divers pays que l&#39;on trouve de suite &amp;
qu&#39;on subdivise chacun en divers royaumes, dont
les nom, changent à mesure qu&#39;on avance d&#39;occident
en orient : ces pays sont la côte de Malaguette, la
côte des Dents, la côte d&#39;Or, les royaumes de Juda,
<milestone unit="column" n="2" />
du grand Ardre, &amp; de Bénin. Tout le négoce des
Européens se fait sur les côtes des lieux que nous
venons de nommer.
</p>
<p>
Les naturels sont des idolatres, superstitieux, vivans 
très-mal-proprement ; ils sont paresseux, yvrognes,
fourbes, sans souci de l&#39;avenir, insensibles aux
évenemens heureux &amp; malheureux qui réjoüissent ou
qui affligent les autres peuples ; ils ne connoissent ni
pudeur ni retenue dans les plaisirs de l&#39;amour, l&#39;un
&amp; l&#39;autre sexe s&#39;y plonge brutalement dès le plus bas
âge.
</p>
<p>
Leur peau est très-noire ; leurs cheveux sont une
véritable laine, &amp; leurs moutons portent du poil.
Ils vont tout nuds pour la plûpart ; &amp; ceux qui sont
assez riches pour être vêtus, ont une espece de pagne 
qu&#39;ils roulent autour du corps, &amp; qu&#39;ils laissent
pendre depuis le nombril jusqu&#39;à mi-jambe : ces derniers 
se frottent d&#39;huile &amp; de peinture, &amp; ornent leur
cou, leurs bras, &amp; leurs jambes, d&#39;anneaux d&#39;or,
d&#39;argent, d&#39;ivoire, &amp; de corail.
</p>
<p>
Presque tous les naturels de <i>Guinée</i> sont exposés à
des dragonneaux, espece de vers qui entrent dans
leur chair, &amp; la rongent par des ulceres qu&#39;ils y
causent. La petite vérole est un autre fléau encore
plus redoutable, &amp; qui les emporte de-tems-en-tems
par milliers.
</p>
<p>
Il paroît que les Diépois découvrirent cette contrée 
en 1364 sous Charles V. &amp; qu&#39;ils y ont navigé
avant les autres nations européennes ; mais ils n&#39;y
formerent aucune habitation. Les Portugais plus avisés 
s&#39;y établirent au commencement du quinzieme
siecle, &amp; l&#39;année 1604 fut l&#39;époque fatale de leur déroute ; 
alors les Hollandois les chasserent des forts
&amp; des comptoirs qu&#39;ils avoient sur les côtes, &amp; les
contraignirent de se retirer bien avant dans les terres,
où pour se maintenir ils se sont alliés avec les
naturels du pays. Depuis cette époque, les Hollandois &amp; les Anglois font presque tout le commerce
des côtes de <i>Guinée:</i> les Brandebourgeois &amp; les Danois y ont cependant quelques comptoirs.
</p>
<p>
Sous le regne de Jean II. roi de Portugal, qui travailloit 
avec tant d&#39;ardeur à l&#39;établissement des colonies 
portugaises dans les Indes &amp; en Afrique, on
trouva de l&#39;or sur les côtes de <i>Guinée</i>, mais en petite 
quantité; c&#39;est peut-être de-là qu&#39;on donne depuis 
le nom de <i>guinées</i> aux monnoies que les Anglois
firent frapper avec l&#39;or qu&#39;ils amasserent dans le même 
pays. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
