<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29848" id="53:268" vol="7">
<index type="head" value="GORCUM, ou GORKUM" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GORCUM, ou GORKUM</head>
<p>
GORCUM, <i>ou</i> GORKUM, <i>Gorichemum</i>, (<i>Géog.</i>)
ville forte de la Hollande méridionale, commerçante 
en fromages, beurre, &amp; autres denrées ; elle
est à l&#39;embouchure du Linge qui la traverse, à cinq
lieues E. de Dordrecht, sept N. E. de Bréda, treize
S. E. d&#39;Amsterdam. <i>Longit. 22. 29. latit. 51. 49</i>.
</p>
<p>
<i>Gorkum</i> est la patrie de plusieurs hommes qui se
sont illustres dans les Sciences &amp; dans la Peinture ;
il suffira d&#39;en nommer ici quelques-uns.
</p>
<p>
Erpenius, (<i>Thomas</i>) mort professeur en arabe à
Leyden, le 13 Novembre 1624, à l&#39;âge de soixante
ans : nous lui devons une <i>grammaire arabe</i>, &amp; d&#39;autres 
ouvrages en ce genre, dans lesquels il a excellé.
</p>
<p>
Estius, (<i>Guillaume</i>) s&#39;est fait une haute réputation
par sa <i>théologie en deux vol. in-fol.</i> &amp; par ses <i>commentaires</i> sur les épîtres de S. Paul.
</p>
<p>
Kamphuysen, en latin <i>Camphusius</i>, ministre socinein,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
naquit à <i>Gorcum</i> dans le dernier siecle, &amp; déclara 
dans ses écrits, qu&#39;il auroit vécu toute sa vie
sans religion, s&#39;il n&#39;eût le des ouvrages où l&#39;on combat 
la trinité, &amp; dans lesquelles on enseigne que les
peines de l&#39;enfer ne seront pas éternelles.
</p>
<p>
Bloëmart, (<i>Abraham</i>) né à <i>Gorcum</i> en 1567, &amp;
mort en 1647, s&#39;est distingué parmi les peintres hollandois,
&amp; dans le goût de sa nation : on fait surtout 
beaucoup de cas de ses paysages.
</p>
<p>
Verschuring, (<i>Henri</i>) né en 1627, excelloit à peindre 
des animaux, des chasses, &amp; des batailles : il périt 
sur mer d&#39;un coup de vent, à deux lieues de Dordrecht, en 1690.
</p>
<p>
Van-der-Heyden, (<i>Jean</i>) mort en 1712 à quatre-vingts 
ans, avoit un talent particulier pour peindre
des ruines, des vûes de maisons de plaisance, des
temples &amp; des lointains. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
