<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28425" id="50:163" vol="7">
<index type="head" value="FROMAGE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FROMAGE</head>
<p>
* FROMAGE, le lait est composé de trois substances 
différentes : la creme, la partie séreuse, &amp; la partie 
caséeuse, ou le <i>fromage</i>.
</p>
<p>
On sépare ces trois substances de toutes sortes de
lait. Ainsi on a tout autant de sortes de <i>fromages</i> au moins 
qu&#39;il y a d&#39;animaux lactiferes.
</p>
<p>
Nos <i>fromages</i> ordinaires sont de lait de vache. Les
bons <i>fromages</i> se font au commencement du printems
ou au commencement de l&#39;automne. On prend le
lait le meilleur &amp; le plus frais. On fait le <i>fromage</i> avec
ce lait, ou écremé ou non écremé.
</p>
<p>
Pour faire du <i>fromage</i>, on a de la presure ou du
lait caillé, qu&#39;on trouve &amp; qu&#39;on conserve salé, dans
l&#39;estomac du veau, suspendu dans un lieu chaud, au
coin de la cheminée. Prenez de ce lait : délayez-le
dans une cuilliere avec celui que vous voulez tourner 
en <i>fromage:</i> répandez de cette presure délayée
une demi-dragme, sur deux pintes de lait ; &amp; le lait
se mettra en <i>fromage</i>.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Alors vous le séparerez avec une cuilliere à écremer : vous aurez des vaisseaux percés de trous par
les côtés &amp; par le fond : vous y mettrez votre <i>fromage</i> pour égoutter &amp; se mouler.
</p>
<p>
Quand il est moulé &amp; égoutté, alors on le mange,
ou on le sale, ou on lui donne d&#39;autres préparations.
<i>Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Lait" type="search">Lait</ref></sc>, où l&#39;on entrera dans
un plus grand détail sur les différentes substances
qu&#39;on en tire.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
