<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30125" id="54:52:11" vol="7">
<index type="head" value="Grand-Maître d&#39;Artillerie" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Le Blond" />
<index type="shortauth" value="Le Blond" />
<index type="kafnum" value="68" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. mod. &amp; Art milit." />
<index type="normclass" value="Histoire moderne | Art militaire" />
<index type="englishclass" value="Modern history | Military Arts" />
<index type="generatedclass" value="Artillerie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grand-Maître d&#39;Artillerie</head>
<p>
<sc>Grand-Maître d&#39;Artillerie</sc>, (<i>Hist. mod. &amp;
Art milit.</i>) étoit en France le chef supreme de l&#39;Artillerie.
</p>
<p>
Par les provisions que le roi lui faisoit expédier,
il avoit la sur-intendance, l&#39;exercice, l&#39;administration,
&amp; le gouvernement de l&#39;etat, &amp; charge de
<i>grand maître</i>, &amp; capitaine général de l&#39;Artillerie de
France, tant deçà que delà les monts &amp; les mers,
dedans &amp; dehors le royaume, pays &amp; terres étant
sous l&#39;obéissance &amp; la protection de sa majesté.
</p>
<p>
Il ne se faisoit aucuns mouvemens de munitions
d&#39;Artillerie dans le royaume, que par les ordres du
<i>grand-maître</i>, ou de ses lieutenans, ou officiers, à qui
il donnoit des commissions particulieres pour cet effet,
ensuite des ordres qu&#39;il recevoit du roi.
</p>
<p>
Tous les marchés se faisoient en son nom, stipulant 
pour sa majesté; il arrêtoit le compte général
de l&#39;Artillerie que le thrésorier rend à sa chambre
des comptes, où le <i>grand-maitre</i> étoit reçû comme
ordonnateur de tous les fonds qui ont rapport à la
dépense d&#39;Artillerie de quelque nature qu&#39;elle pût
être.
</p>
<p>
Le <i>grand-maître</i> avoit encore un privilége dont il
n&#39;étoit point fait mention dans les provisions de sa
charge ; c&#39;est que quand on prenoit une ville sur laquelle 
on avoit tiré du canon, les cloches des églises, les ustenciles de cuivre &amp; autre métal, lui appartenoient,
&amp; devoient être rachetés d&#39;une somme
d&#39;argent par les habitans, à-moins que dans la capitulation 
on ne fût convenu du contraire.
</p>
<p>
Il avoit encore le droit en entrant &amp; en sortant
d&#39;une place où il y avoit de l&#39;Artillerie, d&#39;être salué
de cinq volées de grosses pieces de canon, sans préjudice 
du plus grand nombre, auquel il pourroit
avoir droit par sa naissance, ou par quelqu&#39;autre
qualité.
</p>
<p>
Le <i>grand-maître d&#39;Artillerie</i> prêtoit serment entre
les mains du roi, au-moins depuis que cette charge
avoit été érigée en charge de la couronne ; car avant
ce tems-là Armand de Biron, sous le regne de Charles IX. prêta serment, non pas entre les mains de
ce prince, mais entre les mains de Henri, duc d&#39;Anjou, qui fut depuis roi de France, troisieme du nom.
Ce serment fut fait le 3 de Février 1570.
</p>
<p>
Mais ce qui ajoûta le plus de splendeur à cette
haute dignité, est le relief que lui donna Henri IV.
en l&#39;érigeant en charge de la couronne, en faveur
de Maximilien de Béthune, marquis de Rosni, &amp;
depuis duc de Sully. Cette érection se fit en 1601
au mois de Janvier.
</p>
<p>
Le <i>grand-maître de l&#39;Artillerie</i> avoit un grand nombre 
d&#39;officiers, &amp; même des corps de troupes seus
sa jurisdiction &amp; dans sa dépendance ; aux officiers
desquels il pourvoyoit &amp; donnoit à la plûpart des
provisions en vertu de sa charge.
</p>
<p>
Le <i>grand-maître</i> pour marque de sa dignité, mettoit 
au-dessous de l&#39;écu de ses armes deux canons sur
leurs affuts, des caques de poudre, des boulets, &amp;
des gabions.
</p>
<p>
<blockquote> 
« Il seroit difficile, dit le P. Daniel, de déterminer 
le tems où le titre de <i>grand</i> a été donné au <i>maitre d&#39;Artillerie</i>. Il est certain qu&#39;il lui a été donné
au-moins quelquefois, même dans des actes authentiques,
long-tems avant que cette dignité fût
érigée en charge de la couronne. Henri III. Charles IX. Henri II. le lui donnoient dans leurs ordonnances.
L&#39;usage en étoit dès le regne de François I.»
</blockquote>
<i>Histoire de la milice françoise</i>.
</p>
<p>
On peut voir dans le <i>I. vol. de la troisieme édition
des mémoires</i> de Saint-Remi, le détail de tous les droits
&amp; priviléges qui étoient attribués à la charge de
<i>grand-maître de l&#39;Artillerie</i>. Cette importante charge
a été supprimée au mois de Décembre 1755, sur la
<pb n="7:855" facs="V7/ENC_7-855.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
démission de Louis-Charles de Bourbon, comte d&#39;Eu,
qui en avoit été pourvû en survivance de M. le duc
du Maine, le 12 Mai 1710. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Génie" type="search">Génie</ref></sc>. (<i>Q</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
