<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27758" id="49:46" vol="7">
<index type="head" value="FORME" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Formey" />
<index type="shortauth" value="Formey" />
<index type="kafnum" value="50" />
<index type="kafauth" value="Formey, Jean-Henri-Samuel (1711-1797)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Métaphysique." />
<index type="normclass" value="Métaphysique" />
<index type="englishclass" value="Metaphysics" />
<index type="generatedclass" value="Métaphysique" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FORME</head>
<p>
FORME, s. f. (<i>Métaphysique.</i>) on définit ordinairement 
la <i>forme, ce qui est de moins commun &amp; de plus
particulier ou de plus distingué dans un être</i>. Quoique
par cette définition, la <i>forme</i> semble pouvoir convenir 
aux esprits aussi-bien qu&#39;aux corps, néanmoins,
dans l&#39;usage ordinaire, la <i>forme</i>, aussi-bien que la
<i>matiere</i>, s&#39;attribue aux seuls corps. Je définirois volontiers 
la <i>forme</i> des corps (laquelle est à la portée de
notre esprit, &amp; dont nous pouvons juger), <i>la mesure</i>
<milestone unit="column" n="2" />
<i>ou portion de mouvement &amp; d&#39;arrangement</i>, qui nous
détermine à donner à certaine partie de la matiere
une dénomination particuliere, plûtôt que toute autre 
dénomination.
</p>
<p>
Je ne parle pas ici de cette <i>forme</i> qu&#39;on supposeroit 
consister dans un germe ou un atome particulier ; 
elle surpasseroit la sagacité de nos sens, puisque
nous n&#39;avons rien à dire de ce que nous ne pouvons
connoître, &amp; que nous ne connoissons rien dont l&#39;idée 
primitive ne nous soit venue par la voie de l&#39;expérience 
&amp; des sensations.
</p>
<p>
Au reste, ce que nous avons dit de la <i>forme</i> ordinaire 
des corps, suffit pour nous donner distinctement 
à entendre tout ce que nous comprenons sous
le nom de <i>forme</i> purement corporelle. Il ne faut pourtant 
pas croire que par-là nous puissions discerner
toûjours en quoi consiste précisément la <i>forme</i> de chaque 
corps, c&#39;est à-dire en quel degré de mouvement,
d&#39;arrangement, de situation, &amp; de configuration 
de ses parties les plus petites, consiste la <i>forme</i>
de chaque corps ; c&#39;est de quoi s&#39;occupe la Physique,
&amp; souvent avec assez peu de succès. Cependant
l&#39;analogie d&#39;une <i>forme</i> à l&#39;autre, &amp; celle des corps
que nous connoissons à ceux que nous ne connoissons 
pas, nous donne en général quelque idée de la
<i>forme</i> des corps. Ainsi il arriveroit à tout homme sensé,
qui n&#39;auroit jamais vû de la farine &amp; du pain,
d&#39;y trouver d&#39;abord à-peu près la même différence
de <i>forme</i> &amp; même de substance, qu&#39;entre du cuivre
&amp; de l&#39;or : mais quand nous lui aurons fait connoître 
que la substance du pain n&#39;est autre chose que de
la farine dont les parties se sont rapprochées par la
conglutination de l&#39;eau, qui l&#39;a rendue pâte, &amp; ont
encore été serrées par la cuisson qui l&#39;a fait devenir
pain, il jugera bientôt que l&#39;eau &amp; le feu n&#39;y ont apporté 
d&#39;autre changement, sinon celui qui s&#39;est fait
par les qualités que nous nommons <i>couleur</i> &amp; <i>dureté</i>.
</p>
<p>
Nous jugerons de même qu&#39;avec un changement
pareil, dans un degré plus ou moins considérable,
&amp; avec plus ou moins de tems, ce qui est aujourd&#39;hui du plomb ou du cuivre pourroit bien devenir
tout autre métal, &amp; peut-être de l&#39;or. <i>Article tiré
des papiers de M. <sc>Formey</sc></i>.
</p>
<p>
Les philosophes scholastiques distinguent la <i>figure</i>
de la <i>forme</i>, en ce que la premiere est la disposition
des parties extérieures du corps ; &amp; la seconde, celle
des parties intérieures : c&#39;est ce qui donne lieu à cette
scène si plaisante du <i>mariage forcé</i>, où Pancrace,
docteur péripatéticien, soûtient qu&#39;on doit dire la <i>figure</i> d&#39;un chapeau, &amp; non la <i>forme</i>, &amp; croit que l&#39;état 
est renversé par l&#39;usage contraire.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
