<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29569" id="53:76" vol="7">
<index type="head" value="GINDI ou DGINDI" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. mod." />
<index type="normclass" value="Histoire moderne" />
<index type="englishclass" value="Modern history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire moderne" />
<index type="pos" value="s.m.pl." />
<head>GINDI ou DGINDI</head>
<p>
GINDI <i>ou</i> DGINDI, s. m. pl. (<i>Hist. mod.</i>) espece
de cavaliers turcs extrèmement adroits. On leur attribue 
des tours de force &amp; de souplesse très-singuliers.
Ils ramassent, dit-on, en courant une lance
qu&#39;ils ont jettée à terre ; ils galopent quelquefois
tenant un pié sur un cheval &amp; un pié sur un autre,
&amp; en cet état tirent des oiseaux qu&#39;on a placés exprès 
sur les plus hauts arbres. D&#39;autres feignent de
tomber, se laissent glisser sous le ventre du cheval,
puis se remettent en selle. On ajoûte qu&#39;Amurath
IV. voulant un jour se divertir, leur commanda de
courir l&#39;un contre l&#39;autre les deux piés sur la selle,
ce qu&#39;ils exécuterent après plusieurs chûtes. Un italien 
qui avoit été dix ans esclave à Constantinople,
où il avoit appris de pareils exercices, les donna en
spectacle à Paris en 1585, à ce que rapporte Vigenere. Ricaut, <i>de l&#39;empire ottoman</i>. (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
