<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29571" id="53:77:1" vol="7">
<index type="head" value="Gingembre" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Agricult." />
<index type="normclass" value="Agriculture" />
<index type="englishclass" value="Agriculture" />
<index type="generatedclass" value="Jardinage" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gingembre</head>
<p>
<sc>Gingembre</sc>, (<i>Agricult.</i>) Cette plante, à cause
du grand débit de sa racine, se cultive dans les deux
Indes, &amp; même en Europe par des curieux.
</p>
<p>
Les habitans de Malabar conservent d&#39;une année
à l&#39;autre des racines noüeuses &amp; filandreuses de cette
plante. Après avoir fait plusieurs creux d&#39;une certaine 
profondeur &amp; à certaines distances dans un
terrein gras, bien fumé &amp; bien labouré, ils enfoncent 
des tranches de racines dans chaque creux, les
couvrent d&#39;un peu de terre, &amp; les arrosent plus ou
moins, selon que le terrein est plus ou moins sec.
Ils continuent les arrosemens jusqu&#39;au tems de la
récolte qui se fait ordinairement en Janvier, &amp; qui
est indiquée par les feuilles fannées de la plante ;
alors ils arrachent les racines de terre, &amp; les font
sécher lentement. Aussi-tôt qu&#39;elles sont passablement 
seches, ils les enduisent de bol pour empêcher
les insectes de s&#39;y mettre. Linschotten dit que pour
garantir efficacement les racines de <i>gingembre</i> des injures 
de l&#39;air, des vers, &amp; des teignes, ils font de
grands amas de ces racines, les couvrent de terre de
potier, &amp; les laissent sécher insensiblement sous
cette couverture impénétrable.
</p>
<p>
On suit à-peu-près la même méthode de culture
dans les îles Antilles qu&#39;aux Indes orientales ; on y
plante le <i>gingembre</i> sur la fin de la saison des pluies,
c&#39;est-à-dire en Octobre &amp; en Novembre. Après que
la terre a été labourée à la houe, on met de pié-en-pié une branche de la racine qui a été conservée de
la derniere récolte ; on préfere celles à qui il est resté
le plus de chevelure, &amp; on les recouvre de trois ou
quatre doigts de terre. Au bout de dix à douze jours
la plante commence à pousser une pointe, qui ne
paroît d&#39;abord que comme la pousse des jeunes ciboules,
tant les feuilles sont foibles. Alors on prend
soin de tenir la terre bien nette, d&#39;en arracher les
mauvaises herbes, &amp; de continuer cette pratique
jusqu&#39;à ce que la plante soit assez forte pour couvrir
<pb n="7:663" facs="V7/ENC_7-663.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
la terre, &amp; étouffer d&#39;elle-même les herbes inutiles
qui veulent croître dans son enceinte.
</p>
<p>
Les pattes, c&#39;est ainsi qu&#39;ils nomment les racines,
se fortifient &amp; s&#39;étendent dans la terre à-proportion
de la bonté du terrein, car cette plante a coûtume
de le dégraisser &amp; de le manger beaucoup. Quand
la racine est mûre, ce qu&#39;on connoît aux feuilles,
qui, après avoir jauni, se fannent &amp; se sechent, on
arrache la plante avec ses pattes &amp; son chevelu ; s&#39;il
en est resté quelques-unes en terre, on les cherche
avec la houe, &amp; on les enleve.
</p>
<p>
On sépare ensuite la tige des pattes ; on nettoye
les pattes de toutes les ordures qu&#39;elles peuvent
avoir ; on les racle legerement, on les lave, on les
fait sécher sur des claies, simplement à l&#39;air &amp; à l&#39;abri 
du soleil. Ces racines sont d&#39;une substance si délicate,
que cette substance seroit bien-tôt consommée,
&amp; n&#39;offriroit plus qu&#39;une peau ridée avec très peu 
de chair, si on les faisoit sécher au soleil ou au
four.
</p>
<p>
Pour préserver des insectes les racines de <i>gingembre</i> ainsi séchées, on les enduit de bol rouge, jaune,
ou d&#39;autre couleur ; &amp; pour les transporter chez l&#39;étranger,
on les enferme dans des boîtes couvertes
de terre ou de sable. D&#39;autres, après avoir enlevé
l&#39;écorce extérieure des racines, jettent ces racines
ainsi pelées dans de la saumure ou du vinaigre, &amp; les
y laissent macérer pendant une couple d&#39;heures : au
sortir de-là, ils les exposent autant de tems au soleil,
&amp; finalement ils les couvrent de nattes dans
leurs magasins pour l&#39;usage &amp; le débit. Celles qu&#39;on
a trop lavées ou nettoyées, perdent une partie de
leur force, de leur chaleur, &amp; de leur acrimonie.
</p>
<p>
On cultive le <i>gingembre</i> en Europe par pure curiosité; 
&amp; l&#39;on réussit très-bien à cette culture. Voici
comment.
</p>
<p>
On transplante au printems des racines de cette
plante dans des pots pleins de terre fertile &amp; legere ;
on plonge ces pots dans des couches de tan, qu&#39;il
convient d&#39;arroser fréquemment. Au fort de l&#39;été,
on doit tenir avec des tuiles les chassis de verre soûlevés 
pour donner de l&#39;air à la plante ; &amp; si l&#39;on tempere 
habilement l&#39;accès de l&#39;air, la chaleur, &amp; les
arrosemens, on verra les racines dans une seule saison 
se fortifier, grossir, s&#39;étendre de toutes parts, &amp;
produire des fleurs.
</p>
<p>
Mais il faut observer dans nos climats tempérés
de tenir constamment, &amp; même pendant tout l&#39;été,
les pots de <i>gingembre</i> dans les couches de tan, sans
les en sortir. Pendant l&#39;hyver, il faudra que ces pots
soient non-seulement à demeure dans la serre chaude,
mais qu&#39;ils y soient plongés dans du tan. Ces
pots de racines ne prospéreroient point aussi-bien
sur des planches dans le lieu le plus chaud de la serre,
qu&#39;ils le feront dans la couche du tan au même
degré de chaleur. On doit peut-être en attribuer la
cause à la vapeur du tan qui s&#39;éleve par la fermentation ; 
&amp; qui passant par les trous du fond des pots,
humecte les racines, les nourrit, &amp; les maintient
dans l&#39;embonpoint.
</p>
<p>
Le jaunissement &amp; la flétrissure des feuilles indiquent 
la maturité des racines, &amp; pour lors on peut
les tirer des pots ; mais celles qu&#39;on réserve pour
multiplier, doivent rester dans leurs pots jusqu&#39;au
printems suivant, qui est le tems favorable à la transplantation,
&amp; toûjours un peu avant que la racine
jette des feuilles. En effet, on a remarqué que c&#39;est
d&#39;abord après la pointe des feuilles, que les racines
poussent des fibres charnues qui les sauvent &amp; les
conservent. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
