<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30241" id="54:102:4" vol="7">
<index type="head" value="Gravure en couleurs, à l&#39;imitation de la Peinture" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Montdorge" />
<index type="shortauth" value="Montdorge" />
<index type="kafnum" value="91" />
<index type="kafauth" value="Montdorge, Antoine Gautier de (1701?-1768)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Art méchanique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gravure en couleurs, à l&#39;imitation de</head>
<p>
<sc>Gravure en couleurs, à l&#39;imitation de
la Peinture</sc>. Cette maniere de graver est un art
nouveau, dont la découverte est précieuse à d&#39;autres 
arts ; Jacques Christophe le Plon, natif de
Francfort, éleve de Carlo Marate, en est l&#39;inventeur:
on doit placer l&#39;époque de cette invention entre
1720 &amp; 1730; l&#39;Angleterre en a vû naître les premiers 
essais ; à peine commençoient-ils à y réussir,
que le Blon passa en France (c&#39;etoit en 1737); un rouleau 
d&#39;épreuves échappées de l&#39;attelier de Londres,
composoit alors tout son bien ; mais quelques amateurs 
étonnés de l&#39;effet merveilleux de trois couleurs
imprimees sur le papier, voulurent suivre des opérations 
si singulieres, &amp; se réunirent pour mettre
l&#39;inventeur en état de donner des leçons de son art ;
les commencemens furent difficiles. Quand le Blon
travailloit à Londres, c&#39;étoit au centre des graveurs
en maniere noire ; &amp; cette maniere qui fait la base
du nouvel art étoit totalement abandonnée en
France.
</p>
<p>
Les effets du nouveau genre de <i>gravure</i> sont les
conséquences des principes que le Blon a établis
dans un <i>traité du coloris ;</i> persuadé que les grands coloristes,
que le Titien, Rubens, Vandeyk, avoient
une maniere invariable de colorier, il entreprit de
fonder en principes l&#39;harmonie du coloris, &amp; de la
réduire en pratique méchanique par des regles sûres
&amp; faciles : tel est le titre d&#39;un traité qu&#39;il a publié à
Londres en anglois &amp; en françois : ce traité a été
<milestone unit="column" n="2" />
réimprimé &amp; fait partie d&#39;un livre intitulé l&#39;<i>art d&#39;imprimer 
les tableaux, à Paris 1757</i>. Il est revêtu du
certificat de M M. les commissaires qui furent nommés 
par le roi pour être dépositaires des secrets de
le Blon.
</p>
<p>
C&#39;est en cherchant les regles du coloris, que j&#39;ai
trouvé, dit l&#39;inventeur, la façon d&#39;imprimer les objets 
avec leurs couleurs naturelles ; &amp; passant ensuite 
à des instructions préliminaires, il jette les fondemens 
de son art, en établissant que la Peinture peut
représenter tous les objets visibles avec trois couleurs,
savoir le jaune, le rouge, &amp; le bleu, puisque
toutes les autres couleurs sont composées de ces trois
primitives ; par ex. le jaune &amp; le rouge font l&#39;orangé; 
le rouge &amp; le bleu font le pourpre, le violet ; le
bleu &amp; le jaune font le verd. Les différens mélanges
des trois couleurs primitives produisent toutes les
nuances imaginables, &amp; lear réunion produit le
noir : je ne parle ici que des couleurs matérielles,
ajoûte-t-il, c&#39;est-à-dire des couleurs dont se servent 
les Peintres ; car le mélange de toutes les couleurs 
primitives impalpables ne produit pas le noir,
mais précisément le contraire ; il produit le blanc.
Le blanc est une concentration ou exces de lumiere ; 
le noir est une privation ou défaut de lumiere.
</p>
<p>
Trois couleurs, nous le répétons, donnent par
leur mélange autant de teintes qu&#39;il en puisse naitre
de la palette du plus habile peintre : mais on ne sauroit,
en les imprimant l&#39;une après l&#39;autre, les fondre
comme le pinceau les fond sur la toile : il faut donc
que ces couleurs soient employées de façon que la
premiere perce à-travers la seconde, &amp; la seconde
à-travers la troisieme, afin que la transparence
puisse suppléer à l&#39;effet du pinceau. Chacune de ces
couleurs sera distribuée par le secours d&#39;une planche
particuliere : ainsi trois p&#39;anches sont nécessaires
pour imprimer une estampe à l&#39;imitation de la Peinture.
</p>
<p>
<i>Préparation des planches</i>. Elles seront grainées
comme les planches destinées à la maniere noire.
<i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Gravure en maniere noire" type="search">Gravure en maniere noire</ref></sc>
. Ces planches 
doivent être entre elles de même épaisseur,
bien unies, &amp; très-exactement d&#39;équerre à chaque
angle ; unies, pour qu&#39;à l&#39;impression toute la superficie 
soit également pressée ; &amp; d&#39;équerre, pour qu&#39;elles 
se rapportent contour sur contour l&#39;une après
l&#39;autre, quand elles imprimeront la même feuille de
papier.
</p>
<p>
La meilleure façon de rendre les planches exactement 
égales entre elles, c&#39;est de faire des trous aux
quatre coins, de les joindre l&#39;une sur l&#39;autre par quatre 
rivures bien serrées ; de tracer le quarré sur les
bords de la premiere ; de limer jusqu&#39;au trait en conservant 
toûjours l&#39;équerre sur l&#39;épaisseur des quatre:
limez enfin vos rivures, &amp; les planches en sortiront
comme un cahier de papier sort de la coupe du relieur.
</p>
<p>
On peut au lieu de rivure, serrer les planches avec
de petits étaux qui changeront de place à mesure
qu&#39;on limera les bords. C&#39;est à l&#39;artiste à consulter
son adresse &amp; sa patience dans les différens moyens
qu&#39;il employera pour les opérations méchaniques.
</p>
<p>
<i>Moyen sûr pour calquer sur la planche grainée</i>. Il
s&#39;agit à-présent de distribuer le tableau sur les trois
planches ; &amp; pour que les contours sur chaque planche 
se retrouvent précisément dans les endroits où
ils doivent se rencontrer, voici de quel moyen on
se sert. Prenez une de vos planches, couchez-la sur
un carton épais plus grand de deux pouces en hauteur 
&amp; en largeur, que la planche ; faites avec le canif 
une ouverture bien perpendiculaire dans le carton,
la planche elle-même servira de calibre ; &amp; dès
que le carton sera coupé sur les quatre faces, il vous
donnera un cadre de deux pouces. Ayez pour détacher<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:900" facs="V7/ENC_7-900.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
ce cadre une lame bren acérée &amp; bien aiguisée
avec un manche à pleine main : attendez-vous à trouver 
de la résistance ; &amp; pour éviter d&#39;en trouver encore 
plus, essayez sur différentes especes de carton
celui qui se coupera le plus net &amp; le plus facilement ;
sur-tout que le carton que vous choisirez soit bien
sec, &amp; tout-au-moins aussi épais que la planche de
cuivre. Vous avez aux quatre coins de celle qui fait
votre calibre, quatre trous qui ont servi à assembler
les autres planches pour les limer ; vous pourrez en
profiter pour river encore le calibre avec le carton,
par ce moyen les rendre fixes l&#39;un sur l&#39;autre, &amp; donner 
plus de facilité à enlever le cadre.
</p>
<p>
Il faudra, pour le garantir de l&#39;humidité qui le feroit 
étendre, l&#39;enduire dessus &amp; dessous d&#39;une grosse
couleur à l&#39;huile telle qu&#39;on l&#39;employe pour imprimer 
les toiles de tableau.
</p>
<p>
Le cadre de carton est ainsi préparé pour recevoir
un voile qui sera cousu à points serrés sur ses bords
intérieurs ; c&#39;est ce voile qui sert à porter avec précision 
les contours. On le présentera donc sur l&#39;original 
qu&#39;on va graver ; &amp; après avoir tracé au pinceau 
avec du blanc à l&#39;huile sur le voile, on attendra
que l&#39;huile soit seche pour repasser les mêmes traits
avec du blanc beaucoup plus liquide que celui qui
a seché; on enfermera la premiere planche dans le
cadre de carton ; &amp; le blanc encore frais marquera
sur la grainure tous les contours dont le voile est
charge.
</p>
<p>
On repassera du blanc liquide sur les traits du
voile, pour calquer les autres planches : on sera certain 
par ce moyen du rapport exact qu&#39;elles auront
entre elles. Le blanc liquide qui doit calquer du voile
au cuivre grainé, est un blanc à détrempe délayé
dans l&#39;eau-de-vie avec un peu de fiel de boeuf, pour
qu&#39;il morde mieux sur le trait à l&#39;huile : mais pour
conserver ce trait, il est à-propos de prendre une
plume &amp; de le repasser à l&#39;encre de la Chine ; car
l&#39;encre ordinaire tient trop opiniâtrément dans les
cavités de la grainure.
</p>
<p>
<i>Gravure des planches</i>. Les instrumens dont on se
sert pour ratisser la grainure, sont les mêmes que
ceux qu&#39;on employe pour la maniere noire. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Gravure en maniere noire" type="search">Gravure en maniere noire</ref></sc>
</p>
<p>
<i>De l&#39;intention des trois planches</i>. La premiere planche 
que l&#39;on ébauche est celle qui doit tirer en bleu,
la seconde en jaune, &amp; la troisieme en rouge. Il faut
avoir grande attention de ne pas trop approcher du
trait qui arrête les contours, &amp; de réserver toûjours
de la place pour se redresser quand on s&#39;appercevra
par les épreuves que les planches ne s&#39;accordent pas
parfaitement.
</p>
<p>
On dirigera la <i>gravure</i> de façon que le blanc du
papier, comme il a été dit, rende les luisans du tableau ; 
la planche bleue rendra les tournans &amp; les
fuyans ; la planche jaune donnera les couleurs tendres 
&amp; les reflets ; enfin la planche rouge animera le
tableau &amp; fortifiera les bruns jusqu&#39;au noir. Les trois
planches concourent presque par-tout à faire les ombres,
quelquefois deux planches suffisent, quelquefois 
une seule.
</p>
<p>
Quand il se trouve des ombres à rendre extrèmement 
fortes, on met en oeuvre les hachures du burin.
<i>Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Gravure au Burin" type="search">Gravure au Burin</ref></sc>. Il est aisé
de juger que les effets viennent non-seulement de
l&#39;union des couleurs, mais encore du plus ou du
moins de profondeur dans les cavités du cuivre : le
burin sera donc d&#39;un grand secours pour forcer les
ombres ; &amp; qu&#39;on ne croye pas que ses hachures croisées 
dans les ombres fassent dur : nous avons des tableaux 
imprimés, où vûes d&#39;une certaine distance,
elles rappellent tout le moëlleux du pinceau. Les ombres 
extrèmement fortes obligent de caver le cuivre
plus profondément que ne font les hachures ordinaires<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
de la taille-douce : on se sert alors du ciseau
pour avoir plus de facilité à creuser.
</p>
<p>
<i>Pour établir l&#39;ensemble</i>. Dès qu&#39;on a gravé à-peu-près la planche bleue, on en tire quelques épreuves
&amp; l&#39;on fait les corrections au pinceau : pour cela,
mettez un peu de blanc à détrempe sur les parties
de l&#39;épreuve qui paroissent trop colorées, &amp; un peu
de bleu à détrempe sur les parties qui paroissent trop
claires : puis en consultant cette épreuve corrigée,
vous passerez encore le grattoir sur les parties du cuivre 
trop fortes, par conséquent trop grainées, &amp; vous
grainerez avec le petit berceau les parties qui paroîtront 
trop claires, par conséquent trop grattées ;
mais avec un peu d&#39;attention, on évite le cas d&#39;être
obligé de regrainer. Cette premiere planche bleue
approchant de sa perfection, vous fournira des épreuves qui serviront à conduire la planche jaune : voici
comment.
</p>
<p>
Examinez les draperies ou autres parties qui doivent 
rester en bleu pur ; couvrez ces parties sur votre 
épreuve bleue avec de la craie blanche, &amp; ratissez 
la seconde planche de façon qu&#39;elle ne rende en
jaune que ce que la craie laisse voir en bleu.
</p>
<p>
Mais ce que rend la planche bleue n&#39;apporte pas
tout ce que demande la planche jaune ; c&#39;est pourquoi 
vous ajoûterez à détrempe sur cette épreuve
bleue tout le jaune de l&#39;original, jaune pur, jaune
paille, ou autre plus ou moins foncé. Si la planche
bleue ne fournit rien sur le papier dans une partie
où est placé, par exemple, le noeud jaune d&#39;une mante ; 
vous peindrez ce noeud à détrempe jaune sur votre 
épreuve bleue, afin qu&#39;en travaillant la seconde
planche d&#39;après l&#39;épreuve de la premiere, vous lui
fassiez porter en jaune tout ce que cette épreuve
montrera de jaune &amp; de bleu.
</p>
<p>
On travaille avec les mêmes précautions la troisieme 
en rouge d&#39;après la seconde en jaune ; &amp; pour
juger des effets de chaque planche, on en tire des
épreuves en particulier, qui font des camayeux, mais
tous imparfaits, parce qu&#39;il leur manque des parties
qui ne peuvent se retrouver pour l&#39;ensemble, qu&#39;en
unissant à l&#39;impression les trois couleurs sur la même
feuille de papier. On jugera, quand elles seront réunies,
des teintes, demi-teintes, de toutes les parties 
enfin trop claires ou trop chargées de couleurs ;
on passera, comme on l&#39;a déjà fait, le berceau sur
les unes &amp; le grattoir sur les autres.
</p>
<p>
C&#39;est ainsi que furent conduits les premiers ouvrages 
dans ce genre, qu&#39;on vit paroître il y a vingt-cinq 
ou trente ans en Angleterre. On devroit s&#39;en tenir 
à cette façon d&#39;opérer : l&#39;inventeur cependant en a
enseigné une plus expéditive dont il s&#39;est servi à
Londres &amp; à Paris ; mais il ne s&#39;en servoit que malgré 
lui, parce qu&#39;elle est moins triomphante pour le
système des trois couleurs primitives.
</p>
<p>
<i>Maniere plus prompte d&#39;opérer</i>. Quatre planches
sont nécessaires pour opérer plus promptement : on
charge d&#39;abord la premiere de tout le noir du tableau ; 
&amp; pour rompre l&#39;uniformité qui tiendroit trop
de la maniere noire, on ménage dans les autres planches,
de la grainure qui puisse glacer sur ce noir. On
aura attention de tenir les demi-teintes de cette premiere 
planche un peu foibles, pour que son épreuve
reçoive la couleur des autres planches sans les salir.
</p>
<p>
Le papier étant donc chargé do noir, la seconde
planche qui imprimera en bleu, puisqu&#39;on ne la forçoit 
que pour aider à faire les ombres, doit être
beaucoup moins forte de grainure qu&#39;elle ne l&#39;étoit
en travaillant sur les premiers principes : de même
la planche jaune &amp; la planche rouge qui servoient
aussi à forcer les ombres, ne seront presque plus
chargées que des parties qui devoient imprimer en
jaune &amp; en rouge, &amp; de quelques autres parties encore<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:901" facs="V7/ENC_7-901.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
qui glaceront pour fondre les couleurs, ou qui
réunies en produiront d&#39;autres ; ainsi que le bleu &amp; le
jaune produiront ensemble le verd ; le rouge &amp; le
bleu produiront le pourpre, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Le cuivre destiné pour la planche noire sera grainé 
sur toute la superficie ; mais en traçant sur les autres,
on pourra réserver de grandes places qui resteront 
polies. Ainsi en s&#39;évitant la peine de les grainer,
on s&#39;évitera encore celle qu&#39;on est obligé de
prendre pour ratisser &amp; polir les places qui ne doivent 
rien fournir à l&#39;impression.
</p>
<p>
Quand on est une fois parvenu à se faire un modele,
on est bien avancé: que j&#39;aye, par exemple, un
portrait à graver ; il s&#39;y trouve, je suppose, cent
teintes différentes ; l&#39;estampe en couleur d&#39;un saint-Pierre que j&#39;aurai conservee avec les cuivres qui
l&#39;ont imprimée, va decider une partie de mes teintes,
&amp; voici comment.
</p>
<p>
Je veux colorer l&#39;écharpe du portrait ; cette écharpe me paroit par la confrontation, de la même teinte
que la ceinture de mon S. Pierre anciennement imprimée ; 
j&#39;examine les cuivres du S. Pierre, je reconnois 
qu&#39;il y a tant de jaune, tant de rouge dans
leur grainure : alors pour rendre l&#39;écharpe du portrait,
je réserve en jaune &amp; en rouge autant de grainure 
que mes anciens cuivres en ont pour la ceinture 
du saint-Pierre.
</p>
<p>
<i>Des cas particuliers qui peuvent exiger une cinquieme
planche</i>. Il se rencontre dans quelques tableaux des
transparens à rendre, qui demandent une planche
extraordinaire ; des vitres dans l&#39;Architecture, des
voiles dans les draperies, des nuées dans les ciels,
<i>&amp;c.</i> le papier qui fait le clair de nos teintes, a été
couvert de differentes couleurs, &amp; par conséquent
ne peut plus fournir aux transparens, qui doivent
être blancs ou blanchâtres, &amp; paroitre par-dessus
toutes les couleurs. On sera donc obligé, pour faire
sentir la transparence, d&#39;avoir recours à une cinquieme,
ou plutôt à l&#39;un des quatre cuivres qui ont déjà
travailié.
</p>
<p>
Je cherche à rendre, je suppose, les vitres d&#39;un
palais, la planche rouge n&#39;a rien fourni pour ce palais,
&amp; conserve par conséquent une place fort large 
sans grainure ; j&#39;en vais profiter pour y graver
au burin quelques traits qui imprimés en blanc sur
le bleuâtre des vitres, rendront la transparence de
l&#39;original, &amp; m&#39;épargneront un cinquieme cuivre:
les épreuves de cette impression en blanc se tirent,
pour les corriger, sur du papier bleu.
</p>
<p>
On concluera de cette explication, que par une
économie, fort contraire il est vrai à la simplicité de
notre art, on peut profiter des places lissées dans
chaque planche, pour donner de certaines touches
qui augmenteront la force, &amp; avec d&#39;autant plus de
facilite, que la même planche imprimera sous un
même tour de presse, plusieurs couleurs à-la-fois,
en mettant differentes teintes dans des parties assez
éloignées les unes des autres pour qu&#39;on puisse les
étendre &amp; les essuyer sur la planche sans les confondre.
L&#39;imprimeur intelligent, maitre de disposer de
toutes ses nuances &amp; de les eclaircir avec le blanc
ajoûté, aura grande attention de consulter le ton
dominant pour conserver l&#39;harmonie.
</p>
<p>
<i>De l&#39;impression</i>. Le papier, avant d&#39;être mis sous
la presse, sera trempe au-moins vingt-quatre heures : on ne risque rien de le faire tremper plus longtems.
</p>
<p>
On tirera, si l&#39;on veut, les quatre &amp; les cinq planches 
de suite, sans laisser secher les couleurs ; il semble 
même qu&#39;elles n&#39;en seront que mieux mariées:
cependant si quelque obstacle s&#39;oppose à ces impressions 
précipitées, on pourra laisser sécher chaque
couleur, &amp; faire retremper le papier autant de fois
qu&#39;il recevra de planches différentes.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
On ne sauroit arriver à la perfection du tableau
sans imprimer beaucoup d&#39;essais ; ces essais usent les
planches ; &amp; quand on est dans le fort de l&#39;impression,
on est bien-tôt obligé de les retoucher. Les
cuivres, pour ne pas se flatter, tireront au plus six
ou huit cents épreuves sans altération sensible.
</p>
<p>
Les estampes colorées exigent des attentions que
d&#39;autres estampes n&#39;exigent pas ; par exemple, l&#39;imprimeur 
aura soin d&#39;appuyer ses doigts encrés sur le
revers de son papier aux quatre coins du cuivre, afin
que ce papier puisse recevoir successivement, angle
sur angle, toutes les planches dans ses reperes. <i>Voy</i>.
<sc><ref target="head:Impression en Taille-douce" type="search">Impression en Taille-
douce</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Des couleurs</i>. Toutes les couleurs doivent être
transparentes pour glacer l&#39;une sur l&#39;autre, &amp; demandent 
par conséquent un choix particulier ; elles peuvent 
etre broyées à l&#39;huile de noix ; cependant la
meilleure &amp; la plus siccative est l&#39;huile de pavots ;
quelle qu&#39;elle soit, on y ajoûtera toûjours la dixieme
partie d&#39;huile de litharge : c&#39;est à l&#39;imprimeur à rendre 
ses couleurs plus ou moins coulantes, selon que
son expérience le guide ; mais qu&#39;il ait grande attention 
à les faire broyer exactement fin, sans cela elles
entrent avec force dans la grainure, n&#39;en sortent
qu&#39;avec peine ; elles hapent le papier &amp; le font déchirer.
</p>
<p>
<i>Du blanc</i>. Les transparens dont il a été parlé, seront 
imprimés avec du blanc de plomb le mieux
broyé.
</p>
<p>
<i>Du noir</i>. Le noir ordinaire des Imprimeurs en
taille-douce est celui qu&#39;on employe pour la premiere 
planche, quand on travaille à quatre cuivres ;
on y ajoûtera un peu d&#39;indigo, pour le disposer à s&#39;unir 
au bleu.
</p>
<p>
<i>Du bleu</i>. L&#39;indigo fait aussi notre bleu d&#39;essai ; mettez-le en poudre, &amp; pour le purifier jettez-le dans
un matras ; versez dessus assez d&#39;esprit-de-vin pour
que le matras soit divisé en trois parties ; la premiere
d&#39;indigo, la seconde d&#39;esprit-de-vin, la troisieme vuide : faites bouillir au bain de sable, &amp; versez ensuite
par inclination l&#39;esprit-de-vin chargé de l&#39;impureté ;
remettez de nouvel esprit-de-vin, &amp; recommencez
la même opération jusqu&#39;à ce que cet esprit sorte du
matras sans être taché; laissez alors votre matras sur
le feu jusqu&#39;à siccité. Si au lieu de faire évaporer vous
distillez l&#39;esprit-de-vin, il sera bon encore à pareille
purification.
</p>
<p>
L&#39;indigo ne sert que pour les essais ; on employe
à l&#39;impression le plus beau bleu de Prusse : mais il faut
se garder de s&#39;en servir pour essayer les planches ; il
les tache si fort qu&#39;on a de la peine à reconnoitre
ensuite les défauts qu&#39;on cherche à corriger.
</p>
<p>
<i>Du jaune</i>. Le stil de grain le plus foncé est le jaune 
qu&#39;on broye pour nos impressions ; on n&#39;en trouve
pas toûjours chez les marchands qui descende assez
bas, alors on le fait ainsi.
</p>
<p>
Prenez de la graine d&#39;Avignon, faites-la bouillir
dans de l&#39;eau commune : jettez-y pendant qu&#39;elle
bout, de l&#39;alun en poudre : passez la teinture à-travers un linge fin, &amp; délayez-y de l&#39;os de seche en
poudre avec de la craie blanche, partie égale : la
dose n&#39;est point prescrite ; on tâtera l&#39;opération pour
qu&#39;elle fournisse un stil de grain qui conserve à l&#39;huile
une couleur bien foncée.
</p>
<p>
<i>Du rouge</i>. On demande pour le rouge une laque
qui s&#39;éloigne du pourpre &amp; qui approche du nacarat ;
elle sera mêlée avec deux parties de carmin le mieux
choisi : on peut aussi faire une laque qui contienne en
elle-même tout le carmin nécessaire ; on y mêlera,
selon l&#39;occasion, un peu de cinnabre minéral &amp; non
artificiel. Il est à-propos d&#39;avertir que pour faire les
essais, le cinnabre seul, même l&#39;artificiel, suffit.
</p>
<p>
Nous pouvons assûrer que pour peu qu&#39;on ait de
pratique dans le dessein, si l&#39;on suit exactement les
<pb n="7:902" facs="V7/ENC_7-902.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
opérations que nous venons de décrire, on tirera des
épreuves qui seront de bonnes copies d&#39;un tableau
quel qu&#39;il soit ; &amp; l&#39;on ne doit pas regarder comme
un foible avantage, de trouver dans les livres d&#39;Anatomie, de Botanique, d&#39;Histoire naturelle, des estampes 
sans nombre, qui, en apportant les contours,
donnent aussi les couleurs. On peut juger de l&#39;utilité
de cette nouvelle découverte, en examinant les planches 
anatomiques imprimées depuis quelques années
à Paris par le sieur Gautier de l&#39;académie de Dijon,
qui à la mort de le Blon a succédé à son privilége
après avoir été son éleve. Quelques autres éleves ont
aussi gravé différens morceaux ; &amp; ces morceaux,
avec ceux du sieur Gautier, font espérer que le
nouvel art sera bien-tôt à sa perfection.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
