<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27795" id="49:57:1" vol="7">
<index type="head" value="Formule" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. rom." />
<index type="normclass" value="Histoire romaine" />
<index type="englishclass" value="Roman history" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Formule</head>
<p>
<sc>Formule</sc> (<i>Hist. rom.</i>) regle prescrite par les
lois de Rome, dans des affaires publiques &amp; particulieres.
</p>
<p>
La république romaine avoit établi pour l&#39;administration 
des affaires, certaines <i>formules</i> dont il n&#39;étoit 
pas permis de s&#39;écarter. Les stipulations, les
contrats, les testamens, les divorces, se faisoient
par des <i>formules</i> prescrites, &amp; toûjours en certains
termes dictés par la loi, dont la moindre omission
ou addition étoit capable d&#39;annuller les actes les
plus importans. La même chose avoit lieu pour les
affaires publiques religieuses &amp; civiles, les expiations ; 
les déclarations de guerre, les dévoüemens,
<i>&amp;c.</i> avoient leurs <i>formules</i> particulieres, que l&#39;histoire 
nous a conservées. Enfin il y avoit dans quelques 
conjonctures éclatantes, certaines <i>formules</i> auxquelles 
on attachoit des idées beaucoup plus vastes,
que les termes de ces <i>formules</i> ne sembloient désigner.
Ainsi quand le sénat ordonnoit par un decret que les
consuls eussent à pourvoir qu&#39;il n&#39;arrivât point de
dommage à la république, <i>ne quid respublica detrimenti
caperet</i>, c&#39;etoit une <i>formule</i> des plus graves, par laquelle 
les magistrats de Rome recevoient le pouvoir
le plus étendu, &amp; qu&#39;on ne leur confioit que dans les
plus grands périls de l&#39;état. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
