<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27465" id="48:13" vol="7">
<index type="head" value="FOI" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Morellet" />
<index type="shortauth" value="Morellet" />
<index type="kafnum" value="96" />
<index type="kafauth" value="Morellet, abbé André (1727-1819)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Theol." />
<index type="normclass" value="Théologie" />
<index type="englishclass" value="Theology" />
<index type="generatedclass" value="Théologie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FOI</head>
<p>
FOI, s. f. (<i>Theol</i>.) Pour déterminer avec quelque
succès le sens de ce terme en Théologie, je ne m&#39;arrêterai 
pas au diverses acceptions qu&#39;il reçoit dans
notre langue ; je me défendrai même de puiser sa
signification dans les écrits de nos théologiens. Pour
remonter aux sources de la doctrine chrétienne, il
faut recourir aux langues dans lesquelles les Ecritures nous ont été transmises, &amp; qu&#39;ont parlé les apôtres 
&amp; les PP. des premiers siecles de l&#39;Eglise. Par la
même raison, il nous seroit peu utile de recueillir
dans les auteurs latins les différentes significations
du mot <i>fides</i>, d&#39;où nous avons fait <i>foi</i>. L&#39;étymologie de <i>credere</i> qui vient probablement de <i>cremento
dare</i>, &amp; celle de <i>fides</i> qui dans son origine a été synonyme 
de <i>fidelitas</i>, ne peuvent pas nous éclairer
sur le sens du mot <i>foi ;</i> parce que <i>fides</i> &amp; <i>credere</i>, considérés 
comme termes theologiques, n&#39;ont pas emprunté 
leur sens du latin ; ils l&#39;ont pris immédiatement 
des mots grecs <foreign lang="greek">πίστις</foreign> &amp; <foreign lang="greek">πiστεύω</foreign>, employés dans
les Ecritures, &amp; auxquels ils ont été substitués par la
vulgate &amp; par les écrivains ecclésiastiques : de sorte
que quoique <foreign lang="greek">πίστις</foreign> ne soit peut-être pas la racine syllabique 
(qu&#39;on me permette cette expression) de
<i>credere</i> &amp; de <i>fides</i>, il est pourtant la vraie source
dans laquelle ces mots ont puisé leur signification.
</p>
<p>
<foreign lang="greek">πίστις</foreign> &amp; <foreign lang="greek">πιστεύω</foreign>, dont <i>fides</i> &amp; <i>credere</i> sont la traduction,
viennent, selon les lexicographes, de <foreign lang="greek">πείθω</foreign>,
<i>persuadeo</i>. D&#39;après cette étymologie, <foreign lang="greek">πιστεύω</foreign>, <i>fides</i>,
foi, dans le sens le plus général, sont synonymes de
<i>persuasion ;</i> en effet, les dispositions de l&#39;esprit que ces
mots expriment dans les usages différens qu&#39;on en
fait dans ces trois langues, renferment toûjours une
persuasion.
</p>
<p>
Or cette persuasion peut avoir différens objets:
<milestone unit="column" n="2" />
de-là des significations différentes de ces mêmes
mots.
</p>
<p>
1°. Je trouve dans les écritures les mots <foreign lang="greek">πίστεις</foreign> &amp;
<foreign lang="greek">πιστεύω</foreign> exprimant une disposition d&#39;esprit qui a particulierement 
Dieu pour objet, c&#39;est-à-dire une persuasion 
de son pouvoir, de sa bonté &amp; de sa véracité
dans ses promesses : <i>credidit Abraham Deo &amp; reputatum 
est ei ad justitiam. Gen. xv. 6. Qui credit in Domino misericordiam diligit. Prov. xjv</i>.
</p>
<p>
Dans ces exemples on voit bien que <i>foi</i> est synonyme 
de <i>confiance</i>.
</p>
<p>
On verra par la suite de cet article, les rapports
que cet emploi des mots <i>foi</i> &amp; <i>croire</i> peuvent avoir
avec les sens qu&#39;on leur donne en Theologie : mais
on peut concevoir dès-à-présent que ces mois, pour
y prendre l&#39;énergie qu&#39;on leur donne, se sont un peu
écartés de cette signification ; &amp; c&#39;est l&#39;idée de persuasion 
commune aux différens emplois qu on en
fait, qui a facilité le passage de cette acception à
plusieurs autres.
</p>
<p>
2°. Ces mêmes mots sont employés dans le nouveau 
Testament, relativement à Jesus-Christ : <i>creditis in Deum</i>, dit Jesus-Christ à ses disciples, <i>&amp; in me
credite. Joan. xjv. 1. His qui credunt in nomine ejus.
Ibid. j. 12. Dicebat ergo ad eos, qui crediderunt ci, Judaeos. viij. 31.</i> Mais dans cet usage leur signification
varie en plusieurs manieres. Suivons ces gradations,
ces altérations successives.
</p>
<p>
Je trouve que ces mots <i>foi</i> &amp; <i>croire</i> sont employés
relativement à la personne de Jesus-Christ, pour
signifier 1°. la disposition d&#39;esprit des malades qui
s&#39;approchoient de lui pour obtenir leur guérison, &amp;
celle des apôtres &amp; des disciples dans les premiers
momens qu&#39;ils s&#39;attachoient à lui ; celle des Gentils ou des Juifs qui se convertissoient après une simple 
prédication fort courte &amp; sort sommaire, <i>&amp;c.</i>
2°. Celle des apôtres &amp; des disciples de J. C. après
qu&#39;ils avoient entendu pendant quelque tems ses instructions ; 
&amp; celle des premiers chretiens, déjà instruits 
en partie des mysteres du royaume de Dieu.
3°. La <i>foi</i> des mêmes apôtres vers les derniers tems
des prédications de Jesus-Christ, lorsqu&#39;il leur disoit,
<i>jam non dicam vos servos, sed amicos, quia quoecumque 
audivi à patre meo nota feci vobis</i>, après la
résurrection, &amp; après qu&#39;ils eurent été éclairés de
l&#39;esprit de Dieu, le jour de la Pentecôte ; &amp; celle
des chrétiens instruits à fond par les apôtres, &amp; dont
il est dit qu&#39;ils étoient <i>perseverantes in doctrinâ apostolorum</i>.
</p>
<p>
On se convaincra de la nécessite de distinguer ces
différentes époques dans la signification du mot <i>foi</i>,
par les réflexions suivantes.
</p>
<p>
Quand il est dit des apôtres instruits depuis quelque 
tems à l&#39;école de Jesus-Christ, &amp; des malades 
qui s&#39;approchoient de lui pour la premiere fois,
que les uns &amp; les autres <i>croyoient en lui</i>, assûrément
cette expression a un sens plus étendu dans le premier 
cas que dans le second. La <i>foi</i> en géneral doit
être proportionnée au degré d&#39;instructions reçûes.
Les apôtres sont ici supposes instruits déjà par Jesus-Christ, &amp; ces malades dont nous parlons ne le
connoissent encore que sur le bruit de sa réputation ;
ils ne connoissent pas sa doctrine ; ils ne peuvent
donc pas avoir la même <i>foi</i> que les apôtres instruits
déjà par Jesus-Christ. Ceux-ci avoient sans doute
la <i>foi</i> de la doctrine &amp; de la morale que Jesus-Christ
leur enseignoit, &amp; les autres n&#39;en avoient pas même 
d&#39;idée.
</p>
<p>
On peut dire la même chose de ces hommes que
les apôtres convertissoient, dans les premiers momens 
de leur conversion. Ces trois mille hommes (<i>au
ij. chap. des actes</i>) &amp; ces cinq mille (<i>au jv.</i>), que les
discours de S. Pierre engagerent à se faire baptiser,
regardoient bien Jesus-Christ comme le Messie, &amp;
<pb n="7:8" facs="V7/ENC_7-8.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
croyoient en lui comme la Cananée, ou comme le
lépreux, ou comme le centenier ; mais ils n&#39;avoient
aucune idée de sa doctrine &amp; de sa morale, que les
apôtres leur enseignerent dans la suite.
</p>
<p>
Les apôtres eux-mêmes, avant les dernieres instructions 
que leur donna Jesus-Christ, n&#39;avoient
point la même foi, quant à l&#39;étendue de son objet,
qu&#39;ils eurent depuis. C&#39;est ce que prouvent les paroles 
de J. C. que nous avons citées plus haut, <i>jam non
dicam vos servos</i>, &amp;c. car elles font clairement entendre 
que J. C. leur avoit enseigné beaucoup d&#39;autres 
choses que cette simple proposition, <i>je suis le
Messie</i>, &amp; même beaucoup de choses que ses disciples 
moins familiers &amp; moins assidus ignoroient encore : puisque sans ces connoissances plus détaillées,
ses apôtres n&#39;auroient pas été distingues à cet égard
des malades qui l&#39;approchoient, &amp; de beaucoup de
gens dans la Judée qui le regardoient comme le Messie, du peuple qui le suivoit, &amp; du commun de ses
auditeurs qui avoient entendu &amp; qui connoissoient
une partie de sa doctrine.
</p>
<p>
D&#39;où nous concluons que dans le nouveau Testament ces expressions <i>croire en Jesus-Christ, avoir la
foi en Jesus-Christ</i>, reçoivent différentes significations,
qu&#39;on peut réduire aux trois principales dont
nous avons fait mention.
</p>
<p>
Nous ferons à ce sujet une remarque importante:
c&#39;est faute d&#39;avoir distingué les trois sens différens de
l&#39;expression <i>croire en Jesus-Christ</i>, que M. Locke dans
l&#39;ouvrage qui a pour titre, <i>le Christianisme raisonnable</i>, a prétendu réduire la <i>foi</i> chretienne, quant à
ses articles fondamentaux &amp; nécessaires au salut, à
cette seule proposition, <i>Jesus-Christ est le Messie ;</i> car
il appuie principalement cette opinion sur plusieurs
passages du nouveau Testament, où on appelle <i>foi
en Jesus-Christ</i> cette seule persuasion de sa mission,
où les prosélytes sont dits <i>croire en Jesus-Christ</i>, quoiqu&#39;ils ne soient instruits encore que de ce seul point,
&amp; où les apôtres en annonçant l&#39;Evangile, ne prêchent 
autre chose que ce même article.
</p>
<p>
Il me semble qu&#39;un théologien <i>catholique</i>, en distinguant 
ces trois époques différentes de la signification 
des mots <i>foi</i> &amp; <i>croire</i>, attaquera avec avantage 
l&#39;opinion de cet homme célebre.
</p>
<p>
Des trois significations des mots <i>foi</i> &amp; <i>croire</i>, employés 
relativement à Jesus-Christ, la derniere est
celle sur laquelle nous devons nous arrêter davantage.
</p>
<p>
Le mot <i>foi</i> signifie assez souvent la doctrine
même de Jesus-Christ, le corps des principes de la
religion chrétienne. Le voisinage de ces deux notions 
a autorisé les écrivains ecclésiastiques à se servir 
de la même expression pour l&#39;une &amp; pour l&#39;autre ; 
mais ce n&#39;est pas ici le lieu de traiter de la <i>foi</i>
dans cette signification. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Révélation" type="search">Révélation</ref>, <ref target="head:Religion" type="search">Religion</ref>, <ref target="head:Christianisme" type="search">Christianisme</ref></sc>
</p>
<p>
Nous prendrons donc généralement le mot de <i>foi</i>
dans tout cet article, pour la disposition d&#39;esprit de
ceux qui reconnoissent la divinité de la mission de
Jesus-Christ &amp; la vérité de toute sa doctrine. Je ne
donne pas ceci pour une définition exacte de la <i>foi ;</i>
parce que nous n&#39;en avons pas encore la notion complete 
qui doit être le résultat de tout cet article:
mais cette idée générale va nous guider dans la suite
de cette question.
</p>
<p>
On voit dans les Ecritures, &amp; cela se conçoit clairement,
que cette disposition d&#39;esprit que nous présente 
le mot <i>foi</i>, renferme une <i>persuasion</i>. D&#39;un autre 
côté c&#39;est un dogme catholique que cette disposition 
est une <i>grace</i> &amp; une <i>vertu</i>. Ces trois caracteres 
me fourniront une division très-naturelle. Je
considérerai la <i>foi</i> comme une persuasion, comme
une grace, &amp; comme une vertu.
</p>
<p>
<i>De la foi considérée comme persuasion, ou plûtôt de</i>
<milestone unit="column" n="2" />
<i>la persuasion que renferme la foi ; de ses motifs, de l&#39;analyse 
de la foi, de son objet, de son obscurité, de sa
comparaison avec la persuasion des vérités naturelles, de
sa nécessité, &amp; en même tems de son insuffisance sans les
oeuvres</i>, &amp;c.
</p>
<p>
La <i>foi</i> considérée comme persuasion a pour objet
certaines vérités qui appartiennent à la religion chrétienne.
Différentes sortes de vérités appartiennent
à la religion chrétienne ; celles qui servent de fondement 
à tout le Christianisme, &amp; en général à
toute religion ; celles qui constatent l&#39;authenticité
de la révelation apportée par Jesus Christ ; celles
enfin que cette revélation reconnue pour authentique,
consacre &amp; enseigne aux hommes.
</p>
<p>
A quoi il faut ajoûter une vérité capitale, l&#39;autorité 
infaillible de l&#39;Eglise établie par Jesus-Christ,
qui est assûrément une vérité chrétienne selon tous
les theologiens catholiques, puisqu&#39;elle entre pour
beaucoup dans toute l&#39;économie de la religion.
</p>
<p>
Les Théologiens n&#39;ont pas distingué avec assez de
soin ces différens objets de la croyance chrétienne.
Ils ont défini la <i>foi</i> chrétienne (considérée comme
persuasion), l&#39;adhésion de l&#39;esprit aux vérités révélées 
&amp; proposées par l&#39;Eglise comme telles.
</p>
<p>
Cette definition entendue à la lettre, tend à exclure 
des objets de la <i>foi</i> chrétienne les principes de
la religion naturelle, ceux qui servent de fondement
à la révelation, &amp; même le dogme capital de l&#39;infaillibilité 
de l&#39;Eglise, pour ne laisser cette dénomination 
qu&#39;aux dogmes proprement révélés &amp; proposés
par l&#39;Eglise, exerçant l&#39;autorité qu&#39;elle a reçûe de
Jesus-Christ.
</p>
<p>
Au fond, il est peu important qu&#39;on accorde ou
qu&#39;on refuse le nom de <i>foi</i> à une croyance qui a pour
objet quelqu&#39;un de ces principes, pourvû qu&#39;on convienne 
qu&#39;ils font tous partie de la doctrine chrêtienne ; 
mais il est essentiel de connoitre les motifs de la
persuasion d&#39;un chrétien, par rapport à ces différens
ordres de vérités. Cette connoissance servira à nous
éclairer sur la nature de la <i>foi</i> chrétienne considérée
comme persuasion.
</p>
<p>
<i>Des motifs de la persuasion que renferme la foi</i>. Il faut
remarquer d&#39;abord que nous ne regardons ici la <i>foi</i>
qu&#39;entant qu&#39;elle est une persuasion raisonnée, &amp; que
nous mettons à part tout ce que l&#39;Esprit-saint opere
dans les ames ; que si on dit que cette persuasion
même est produite par l&#39;esprit saint, nous remarquerons 
encore que dans la doctrine catholique le saint
Esprit est le <i>principe</i>, &amp; non pas le <i>motif</i> de croire,
&amp; que nous parlons ici des motifs proprement dits
de la <i>foi</i> chretienne.
</p>
<p>
Le <i>chrétien</i> reçoit plusieurs sortes de vérités.
</p>
<p>
1°. Tous les principes de la religion naturelle ;
comme l&#39;existence de Dieu, ses attributs moraux,
l&#39;immortalité de l&#39;ame, la différence du bien &amp; du
mal, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
2°. Tous les principes que l&#39;autorité de la révélation 
suppose d&#39;une maniere encore plus prochaine,
comme les miracles qui ont servi à constater la mission 
de Jesus Christ, les récits de sa vie, de sa mort,
de sa résurrection, <i>&amp;c.</i> la vérité &amp; l&#39;inspiration des
Ecritures, où tous ces faits sont en dépôt ; en un
mot tout ce qui est préalable ou parallele dans l&#39;ordre 
des connoissances, à cette vérité générale, <i>la
religion chrétienne est émanée de Dieu</i>.
</p>
<p>
3°. Le dogme de l&#39;autorité infaillible de l&#39;Eglise
que la révélation exprime si clairement, &amp; qui devient 
pour lui une regle de croyance par rapport à
tous les dogmes controversés.
</p>
<p>
4°. Toutes les vérités que l&#39;Eglise lui propose à
croire. Voyons quels sont dans l&#39;esprit d&#39;un chrétien
les motifs de la persuasion de toutes ces vérités.
</p>
<p>
Les Théologiens ont dit généralement que les vérités 
qui appartiennent à la <i>foi</i>, sont crûes par le motif<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:9" facs="V7/ENC_7-9.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de la révélation, &amp; encore que ces vérités doivent 
être proposées aux fideles par l&#39;autorité de l&#39;Eglise. Sous le nom de vérités qui appartiennent à la
<i>foi ;</i> quelques-uns ont compris même les vérités du
premier ordre, &amp; le plus grand nombre au moins
celles de la seconde &amp; de la troisieme espece. Mais
je crois qu&#39;il faut restreindre &amp; expliquer leur assertion 
pour la rendre exacte.
</p>
<p>
Quoique toutes les vérités de ces différens ordres
appartiennent à la <i>foi</i>, puisqu&#39;on ne peut donner atteinte 
à une seule qu&#39;on ne renverse la religion apportée 
aux hommes par Jesus-Christ, cependant on
les croit par différens motifs qu&#39;il ne faut pas confondre.
</p>
<p>
La persuasion des vérités de la premiere &amp; de la
seconde classe, a pour fondement les preuves, les
raisonnemens, <i>&amp;c.</i> les motifs de crédibilité que la
raison seule nous présente. Ces principes sont antérieurs 
à toute révélation, &amp; par conséquent ils ne
peuvent être crûs par le motif de la révélation. Entrons dans quelque détail.
</p>
<p>
Comment croire raisonnablement l&#39;existence de
Dieu par le motif de la véracité de Dieu? On supposeroit 
ce qu&#39;on cherche à se prouver à soi-même.
<i>Il faut que celui qui s&#39;approche de Dieu, croye d&#39;abord
qu&#39;il est, &amp; qu&#39;il récompense ceux qui le cherchent. Accedentem ad Deum oportet credere quia est, &amp; quod inquirentibus 
se remunerator sit</i>. Heb. xj. 6.
</p>
<p>
L&#39;ensemble des miracles par lesquels Jesus-Christ
a constaté sa mission, celui de sa résurrection en partieulier,
qui a servi de sceau à tous les autres, ne
sont pas crus non plus par le motif de la révélation
(je ne dis pas qu&#39;ils ne soient pas crus de <i>foi</i> divine)
&amp; cela par la raison qu&#39;en donne l&#39;apôtre : <i>Si Christus
non resurrexit, vana est fides nostra ;</i> si Jesus-Christ n&#39;est
pas ressuscité, notre <i>foi</i> est vaine, c&#39;est-à-dire que la
vérité de la révélation apportée aux hommes par Jesus Christ, suppose la resurrection &amp; les autres miracles 
de l&#39;instituteur du Christianisme ; d&#39;où il suit
que dans l&#39;ordre du raisonnement &amp; des connoissances,
on reconnoît la divinité de cette révélation parce 
qu&#39;elle est appuyée sur les miracles &amp; sur la résurrection 
de Jesus-Christ ; &amp; on ne croi pas les miracles 
&amp; la résurrection de Jesus-Christ par l&#39;autorité
de cette même révélation.
</p>
<p>
Nous plaçons au rang des vérités qui ne peuvent
être crûes par le motif de la révélation dans l&#39;ordre
du raisonnement, l&#39;existence de la révélation même,
c&#39;est-à-dire la vérité &amp; la divinité des livres dans lesquels 
la révélation est en dépôt, parce qu&#39;on ne peut
pas croire cet ensemble de la révélation par le motif
de la révélation &amp; de la véracité de Dieu, sans tomber 
dans un cercle vicieux. (Je dis l&#39;<i>ensemble de la
révélation</i>, car l&#39;authenticité d&#39;ane partie de la révélation 
d&#39;un livre en particulier, par exemple,
pourroit être prouvée par l&#39;autorité d&#39;un autre livre
dont on auroit déjà etabli la vérité &amp; la divinité); je
ne vois pas comment on peut révoquer cela en doute.
Il est bien clair qu&#39;on supposera l&#39;état de la question,
si on entreprend d&#39;établir, ou ce qui est la même 
chose, si on croit que l&#39;Ecriture est la parole de
Dieu sur l&#39;autorité de l&#39;Ecriture considérée comme
la parole de Dieu. De bons théologiens demeurent
d&#39;accord de ce principe.
</p>
<p>
Selon Holden, <i>Analys. divinae fidei lib. I. c. jv. les
récits de l&#39;Ecriture &amp; cette vérité universellement reconnue 
que l&#39;Ecriture est la parole de Dieu, ne sont point
à proprement parler révélées, &amp; ne sont point des articles
ou des dogmes de la foi divine &amp; catholique</i>.
</p>
<p>
On peut rapprocher de ceci ce que nous citerons
plus bas du P.Juenin, &amp; l&#39;analyse de la <i>foi</i> que nous
proposerons.
</p>
<p>
D&#39;habiles gens parmi les théologiens protestans
ont soûtenu la même chose. La <i>divinité de l&#39;Ecriture</i>,
<milestone unit="column" n="2" />
selon la Placette, <i>traité de la foi divine, liv. I. ch. v.
n&#39;est point un article de foi ; c&#39;est un principe &amp; un fondement 
de la foi qu&#39;il faut prouver non par l&#39;Ecriture,
mais par d&#39;autres raisons. . . Bien loin que la foi nous
en persuade, nous ne croyons que parce que nous en sommes 
persuadés</i>.
</p>
<p>
Les vérités de cette premiere &amp; de cette seconde
classe n&#39;étant point à proprement parler révélées, &amp;
n&#39;étant point crues par le motif de la révélation dans
la <i>foi</i> raisonnée, ne sont point non plus l&#39;objet des
décisions de l&#39;Eglise ; &amp; ceci forme une autre exception 
à la proposition générale, que les dogmes de <i>foi</i>
sont proposes aux fideles par l&#39;autorité infaillible de
l&#39;Eglise ; car l&#39;Eglise n&#39;use vis-à-vis des fideles de son
infaillible autorité, qu&#39;en leur proposant les dogmes
proprement révélés dont elle est juge, que son autorité 
même ne suppose point. Or ces vérités de la
premiere classe ne peuvent être proposées comme révélées,
mais seulement comme démontrées vraies
par les lumieres de la raison, indépendamment de
toute espece d&#39;autorité. Et d&#39;ailleurs, quand elles
seroient à proprement parler révélées comme l&#39;autorité 
de l&#39;Eglise les suppose, elles ne pourroient
être crues sur l&#39;autorité de l&#39;Eglise, mais seulement
par le motif de la révélation. Voyez ce que nous dirons 
plus bas de l&#39;analyse de la <i>foi</i>.
</p>
<p>
Voilà ce que j&#39;avois à dire des motifs de la <i>foi</i> de
ces vérités de la premiere &amp; de la seconde espece.
La persuasion du dogme capital de l&#39;infaillibilité de
l&#39;Eglise que j&#39;ai placé au troisieme rang, a pour motif 
la révélation même, puisque cette autorité infaillible 
de l&#39;Eglise est établie sur des passages très clairs
des livres proto-canoniques qui sont le fond même du
Christianisme, &amp; dont aucun chrétien ne conteste
la vérité &amp; la divinité.
</p>
<p>
Mais j&#39;ajoûte que cette même doctrine n&#39;est point
proposée aux fideles par l&#39;autorité infaillible de l&#39;Eglise, puisque dans la <i>foi</i> raisonnée, qui est la seule
dont nous parlons ici, le fidele qui la croiroit révélée 
sur ce motif, tomberoit dans un cercle vicieux
bien manifeste.
</p>
<p>
Je sais que quelques théologiens prétendent qu&#39;il
n&#39;y a point de sophisme dans cette maniere de raisonner,
parce qu&#39;en ce cas, disent-ils, on croit l&#39;infaillibilité 
de l&#39;Eglise par le motif de l&#39;infaillibilité de l&#39;Eglise ; <i>ut in se virtualiter reflexam, comme virtuellement 
réfléchie en elle-même</i>. Mais je sais aussi que cette
explication est inintelligible.
</p>
<p>
Il nous reste à parler des vérités du quatrieme ordre 
&amp; des motifs de la persuasion qu&#39;on en a. Cellesci n&#39;étant point les fondemens de la révélation, &amp;
n&#39;étant pas non plus antérieures dans l&#39;ordre des
connoissances &amp; du raisonnement à la croyance de
l&#39;autorité infaillible de l&#39;Eglise, deviennent l&#39;objet
principal sur lequel s&#39;exerce cette autorité. C&#39;est de
l&#39;Eglise même que nous les recevons comme révélés.
Il y a plus ; nous ne pouvons nous assûrer qu&#39;elles
sont vraiment contenues dans la révélation, qu&#39;en
recevant de l&#39;Eglise le sens des endroits de l&#39;Ecriture qui les contiennent. C&#39;est ce que nos controversistes 
ont établi contre les protestans, &amp; en général
contre tous les Hérétiques. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Ecriture" type="search">Ecriture</ref>, <ref target="head:Eglise" type="search">Eglise</ref>, <ref target="head:Infaillibilité" type="search">Infaillibilité</ref></sc>.
</p>
<p>
Concluons que si on entend par le mot <i>foi</i>, ce qui
est bien plus naturel, la persuasion de toutes les vérités 
qui font le corps de la doctrine chrétienne, il
ne faut pas dire généralement que cette persuasion a
pour motif la révélation divine, puisqu&#39;il y a des
vérités qui sont partie essentielle de la doctrine chrétienne,
&amp; dont la persuasion raisonnée a pour seuls
motifs, ou des preuves que la raison fournit antérieurement 
à la révélation, tels que les principes
de la premiere &amp; de la seconde espece, ou le témoignage 
même de la révélation indépendamment de
<pb n="7:10" facs="V7/ENC_7-10.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
l&#39;autorité de l&#39;Eglise ; tel est le dogme de l&#39;infaillibilité 
de l&#39;Eglise. Cependant cela n&#39;empêche pas que le
fidele ne puisse faire des actes de <i>foi</i>, même à l&#39;égard 
de cette vérité, puisqu&#39;elle est contenue dans
la révélation.
</p>
<p>
<i>De l&#39;analyse de la foi</i>. Après avoir ainsi distingué
les motifs de la persuasion que renferme la <i>foi</i> des
vérités chrétiennes, nous entrerons tout naturellement 
dans la question que les Théologiens appellent
<i>l&#39;analyse de la foi</i>. En effet <i>l&#39;analyse</i> ou <i>résolution</i> de
la <i>foi</i> n&#39;est autre chose que l&#39;exposition des motifs
raisonnés de la persuasion de toutes les vérités que
renferme la <i>foi</i> chrétienne, &amp; de l&#39;ordre selon lequel
ils doivent être rangés pour la produire dans l&#39;esprit
du fidele.
</p>
<p>
Or comme celui qui reçoit les vérités que nous
avons placées au quatrieme ordre, c&#39;est-à-dire les
dogmes proposés par l&#39;Eglise, est aussi convaincu de
toutes les autres, par exemple, de celles qui sont
communes au Christianisme &amp; à la religion naturelle,
nous aurons fait l&#39;analyse ou la résolution de la <i>foi</i> de
toutes les vérités chrétiennes, si nous assignons les
motifs raisonnés qui produisent dans l&#39;esprit du chrétien 
la persuasion d&#39;un dogme appartenant à ce quatrieme 
ordre de vérités, d&#39;un mystere par exemple.
</p>
<p>
Cette analyse doit renfermer la derniere raison
qu&#39;un chrétien interrogé puisse rendre de la <i>foi</i> d&#39;un
dogme révélé; &amp; les motifs de la <i>foi</i> de ce dogme
doivent y être placés de telle maniere qu&#39;ils puissent
amener un hérétique &amp; un incrédule à la <i>foi</i> de ce
dogme ou de tout autre, &amp; par conséquent à la <i>foi</i>
de tous les dogmes ensemble. La raison de cela est
que le chrétien le plus soûmis qui fait l&#39;analyse de sa
<i>foi</i>, se met pour un moment dans la même situation
que celui qui examine s&#39;il doit croire tel ou tel dogme 
en particulier, ou que celui qui cherche en général 
quelle doctrine religieuse il doit embrasser.
</p>
<p>
On peut concevoir par ces deux remarques, que
la <i>foi</i> dont nous allons faire l&#39;analyse, n&#39;est ni celle
des enfans qui croient au moyen de ce que les Théologiens appellent une <i>foi infuse</i>, ni celle des adultes
simples &amp; grossiers qui n&#39;ont point de motifs raisonnés 
de leur croyance (je dis <i>raisonnés</i>, &amp; non pas <i>raisonnables</i>), comme il y en a sans doute un grand
nombre dans le sein même de l&#39;Eglise catholique. Ces
deux especes de <i>foi</i> sont l&#39;ouvrage immédiat de l&#39;esprit 
de Dieu qui souffle où il veut, &amp; dont notre foible 
raison ne peut pas sonder les voies.
</p>
<p>
Et comme selon la doctrine des théologiens catholiques,
la <i>foi</i> du chrétien le mieux instruit est aussi
produite dans l&#39;ame par le S. Esprit agissant <i>comme
cause efficiente</i>, qu&#39;elle est une <i>habitude</i>, une <i>vertu infuse</i>, &amp;c. &amp; que sous ces rapports elle est encore un
très-grand mystere, nous ne nous proposons pas de
la regarder sous ce point de vûe : &amp; nous déclarons
que dans la question de l&#39;analyse de la <i>foi</i>, nous ne
prétendons traiter que de la <i>persuasion raisonnée</i> qu&#39;elle 
renferme.
</p>
<p>
La difficulté en ceci vient de l&#39;embarras qu&#39;on
éprouve à placer dans un ordre naturel &amp; raisonnable 
deux motifs qui dans la doctrine catholique doivent 
entrer tous deux dans l&#39;analyse de la <i>foi</i>. Ces
deux motifs sont l&#39;autorité de l&#39;Ecriture &amp; celle de
l&#39;Eglise ; (la tradition peut être ici confondue avec
l&#39;autorité de l&#39;Eglise, qui seule en est dépositaire, &amp;
qui parle pour elle).
</p>
<p>
Le fidele croit à l&#39;un &amp; à l&#39;autre. Il y en a un qui
précede l&#39;autre dans l&#39;ordre du raisonnement. Si c&#39;est
l&#39;autorité de l&#39;Eglise qui le fait croire à la divinité &amp;
à l&#39;inspiration de l&#39;Ecriture, il ne peut croire l&#39;autorité 
infaillible de l&#39;Eglise par le motif de la révélation,
puisqu&#39;il supposeroit dès lors cette même révélation 
dont il cherche à se prouver l&#39;existence. D&#39;un
autre côté, si on croit l&#39;autorité infaillible de l&#39;Eglise<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
parce qu&#39;elle est révélée dans les Ecritures, on
croira donc le dogme de la vérité &amp; de la divinité
des Ecritures, &amp; on recevra l&#39;explication des passages 
où cette infaillibilité est contenue, sans l&#39;intervention 
de l&#39;autorité de l&#39;Eglise contre ce qu&#39;enseignent 
encore plusieurs théologiens.
</p>
<p>
On a suivi l&#39;une &amp; l&#39;autre de ces deux toutes ; delà 
plusieurs méthodes différentes d&#39;analyser la <i>foi</i>.
</p>
<p>
Voici celle que nous adoptons.
</p>
<p>
Je crois tel dogme, parce qu&#39;il est révélé. Je crois
qu&#39;il est révélé, parce que la société religieuse dans
laquelle je vis, m&#39;enseigne qu&#39;il est révélé. Je crois à
son enseignement, parce qu&#39;elle est infaillible. Je
crois qu&#39;elle est infaillible, parce qu&#39;elle est l&#39;Eglise
de Jesus-Christ, &amp; que l&#39;Eglise de Jesus-Christ est
infaillible. Je crois qu&#39;elle est l&#39;Eglise de Jesus-Christ,
parce que les chefs, les pasteurs de cette Eglise ont
succédé à ceux que Jesus-Christ même avoit établis ;
&amp; je crois que l&#39;Eglise de Jesus-Christ est infaillible,
parce que cette infaillibilité lui est promise &amp; clairement 
contenue dans les Ecritures proto-Canoniques
que tous les Chrétiens reçoivent, &amp; qui sont la parole 
de Dieu, soit dans une infinité d&#39;endroits particuliers,
soit dans toute l&#39;histoire de l&#39;établissement de
la religion que racontent ces mêmes livres divins &amp;
inspirés. Je crois que les Ecritures sont la parole de
Dieu, sont divines &amp; inspirées, parce que cette vérité 
est essentiellement liée avec cette autre, la religion 
chrétienne est émanée de Dieu. Je crois enfin
que la religion chrétienne est émanée de Dieu, par
tous les motifs de crédibilité qui me le persuadent.
</p>
<p>
Cette méthode paroît si simple &amp; si naturelle, qu&#39;on 
pourra s&#39;étonner de voir qu&#39;elle n&#39;est pas embrassée 
par tous les Théologiens. Cependant un grand
nombre d&#39;entr&#39;eux dans leurs disputes avec les Protestans, ont été jettés dans une route différente par
le desir d&#39;élever à un plus haut degré, s&#39;il étoit possible,
l&#39;autorité de l&#39;Eglise. Ils ont prétendu que le fidele 
ne croyoit la vérité &amp; l&#39;inspiration du corps
même des Ecritures des livres proto-canoniques, que
par le motif de l&#39;autorité infaillible de l&#39;Eglise qui les
adopte ; d&#39;où ils ont été obligés dans l&#39;ordre du raisonnement 
&amp; dans l&#39;analyse de la <i>foi</i>, tantôt à prouver 
l&#39;autorité de l&#39;Eglise par la révélation, en même
tems qu&#39;ils établissoient l&#39;autorité de la révélation
sur celle de l&#39;Eglise, en quoi ils faisoient un cercle
vicieux bien sensible, &amp; que les Protestans n&#39;ont pas
manqué de leur reprocher : tantôt à n&#39;établir le dogme 
capital de l&#39;infaillible autorité de l&#39;Eglise, que
sur des motifs de crédibilité indépendans de la révélation,
dans la crainte de tomber dans le sophisme
qu&#39;on leur reprochoit ; &amp; tantôt enfin à prouver l&#39;autorité 
de l&#39;Eglise par l&#39;autorité même de l&#39;Eglise, ce
qui est absolument insoûtenable.
</p>
<p>
Je ne m&#39;arrêterai pas à rapporter ici les différentes
méthodes d&#39;analyser la <i>foi</i> que ces principes doivent
fournir. On les devinera aisément. Mais voici celle
qui est plus familiere à nos théologiens.
</p>
<p>
Je crois tel dogme, parce qu&#39;il est révélé; je crois
qu&#39;il est révélé, parce que l&#39;Eglise m&#39;en assûre. Je
crois à la décision de l&#39;Eglise, parce qu&#39;elle est infaillible ; 
je crois que l&#39;Eglise est infaillible, parce que
son infaillibilité est contenue dans les Ecritures qui
sont la parole de Dieu. Je crois que cette infaillibilité 
est contenue dans les Ecritures, parce que l&#39;Eglise m&#39;en assûre ; &amp; je crois que les Ecritures &amp; même 
les passages où est contenue l&#39;infaillibilité de l&#39;Eglise, sont la parole de Dieu, sur l&#39;autorité de l&#39;Eglise
de qui je les reçois avant de les avoir ouvertes, &amp;
même avant d&#39;avoir entendu parler de ce qu&#39;elles
contiennent.
</p>
<p>
On verra clairement que cette méthode &amp; les autres 
qui s&#39;écartent de la nôtre, sont défectueuses par
les preuves mêmes sur lesquelles nous allons établir
celle que nous suivons.
<pb n="7:11" facs="V7/ENC_7-11.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
1°. Notre méthode est adoptée par de très-habiles
théologiens qui ont traité de dessein formé la question 
de l&#39;analyse de la <i>foi:</i> au lieu que ceux qui ont
suivi des principes opposés, y ont été jettés en traitant 
séparément la question de l&#39;autorité de l&#39;Eglise.
Nous nous contenterons d&#39;en citer deux ou trois, parce 
que cette matiere est plûtôt du ressort du raisonnement 
que de celui de l&#39;autorité.
</p>
<p>
Rien n&#39;est plus clair &amp; plus précis que ce que dit
là-dessus le P. Juenin, <i>instit. theolog. part. VII. diss.
jv. c. 4</i>.
</p>
<p>
Ce savant homme avance que <i>sans les motifs de
crédibilité, on ne peut pas avoir une certitude prudente
de l&#39;existence de la révélation divine ; parce que</i>, dit il,
<i>sans ces motifs, nous ne pouvons pas recevoir raisonnablement 
l&#39;autorité divine des Ecritures, dans lesquelles l&#39;infaillibilité 
de l&#39;Eglise est révélée</i>. D&#39;où il forme cette
analyse de la <i>foi</i> entierement semblable à la nôtre : <i>ex
iis quoe dicta sunt sequitur credentem sic procedere ; ideò
mens adhaeret alicui veritati quod sit à Deo revelata ;
ideò seit esse revelatam, quod eam tanquam à Deo revelatam 
Ecelesia proponat ; ideo verò adhoeret Ecclesioe definitioni,
quod illius infallibilitas in scripturis contineatur ; 
ideò adhoeret scripturis, quod sint verbum Dei ; ideò
tandem certus est scripturas esse Dei verbum, quod ad id
adducatur evidentibus motivis credibilitatis</i>.
</p>
<p>
Voilà bien l&#39;infaillibilité de l&#39;Eglise crûe, parce
qu&#39;elle est contenue clairement dans l&#39;Ecriture ; &amp;
la divinité des Ecritures crûe du fidele, par les motifs
de crédibilité: tout cela indépendamment de l&#39;autorité 
de l&#39;Eglise.
</p>
<p>
On a vu plus haut qu&#39;Holden, dans son <i>traité de
l&#39;analyse de la foi</i>, établit pour principe, que cette
vérité générale, <i>l&#39;Ecriture est la parole de Dieu</i>, n&#39;est
point, à proprement parler, révélée, &amp; qu&#39;elle est
crûe par les motifs de crédibilité; ce qui est tout-à-fait conforme à la méthode que nous embrassons.
</p>
<p>
Avant ces auteurs, Grégoire de Valence avoit
posé pour fondement de l&#39;analyse de la <i>foi</i> cette proposition : <i>si la religion chrétienne est émanée de Dieu,
l&#39;Ecriture sainte est la parole de Dieu ;</i> proposition que
cet auteur trouve si evidente, qu&#39;il ne juge pas qu&#39;elle 
ait besoin de preuves : ce qui fait voir qu&#39;il est
bien eloigné d&#39;etablir la divinite du corps des Ecritures sur l&#39;autorite de l&#39;Eglise, &amp; qu&#39;il fonde, comme
nous, la croyance du fidele à cet article, sur les motifs 
de crédibilité qui établissent que la&#39;religion chrétienne 
est émanée de Dieu.
</p>
<p>
2°. Notre analyse demeure solidement établie, si
nous prouvons bien que la persuation raisonnée de
la verité &amp; de la divinité des Ecritures, n&#39;a point
pour fondement l&#39;autorité de l&#39;Eglise ; &amp; qu&#39;au contraire,
l&#39;autorité infaillible de l&#39;Eglise est établie sur
l&#39;autorité de la revélation, &amp; cela indépendamment
de l&#39;autorite de l&#39;Eglise. Or nous avons déjà prouvé
ces deux principes, en traitant des motifs de la persuasion 
raisonnée que renferme la <i>foi ;</i> &amp; en voici
une nouvelle preuve quans à l&#39;autorité de l&#39;Eglise.
</p>
<p>
C&#39;est la doctrine de presque tous les théologiens
catholiques, qu&#39;elle est un objet de <i>foi</i> divine, en
ce sens que nous la croyons par le motif de la
revélation. Or à-moins qu&#39;on n&#39;embrasse notre
méthode d&#39;analyser la <i>foi</i>, on ne peut pas dire
que cette vérité soit crûe par le motif de la révélation ; 
parce que lorsqu&#39;on a une fois établi l&#39;authenticité 
de la révélation sur l&#39;autorité de l&#39;Eglise, on ne peut plus recourir à la révélation pour
établir l&#39;autorité de l&#39;Eglise, sans tomber dans un cercle 
vicieux : on est donc obligé de se retrancher à
prouver l&#39;infaillibilité de l&#39;Eglise, par des motifs de
crédibilité distingués de la révélation : mais ces motifs 
de crédibilité sont bien foibles, pour ne rien dire 
de plus : ils ne peuvent être aussi clairs que ces
paroles, <i>je suis avec vous jusqu&#39;à la consommation des</i>
<milestone unit="column" n="2" />
<i>siecles ; qui vous écoute m&#39;écoute</i>, &amp;c. textes qui fournissent 
les seules preuves démonstratives de l&#39;infaillibilité 
de l&#39;Eglise.
</p>
<p>
Je ne m&#39;arrête pas à réfuter ceux qui voudroient
établir l&#39;autorité de l&#39;Eglise immédiatement sur l&#39;autorité 
de l&#39;Eglise : le sophisme est manifeste dans cette
maniere de raisonner.
</p>
<p>
Nous allons à-présent résoudre quelques difficultés
qu&#39;on peut proposer contre la méthode d&#39;analyser la
<i>foi</i> que nous adoptons : les voici.
</p>
<p>
1°. Notre principe, que ce n&#39;est pas par l&#39;autorité
de l&#39;Eglise que nous sommes sûrs de cette proposition,
<i>les Ecritures sont vraies &amp; sont la parole de Dieu</i>,
semble donner quelque atteinte à ce que les théologiens 
catholiques ont démontré contre les protestans,
que l&#39;Eglise est juge des Ecritures ; à l&#39;usage qu&#39;ils ont
fait du mot de S. Augustin : <i>evangelio non crederem,
nisi me ecclesae catholicoe commoveret autoritas ;</i> &amp; particulierement 
aux principes que suit M. Bossuet dans
sa <i>conference avec le ministre Claude</i>. Ce prélat soûtient
expressément que le fidele baptisé &amp; adulte ne reçoit 
l&#39;Ecriture que des mains de l&#39;Eglise ; qu&#39;avant de
l&#39;avoir ouverte, il est en état de faire un acte de <i>foi</i>
de la divinité des Ecritures, conçû en ces termes:
<i>je crois que cette Ecriture est la parole de Dieu, comme je
crois que Dieu est</i>. D&#39;où il paroît que selon la doctrine 
de ce prélat dans l&#39;analyse de la <i>foi</i>, la croyance
de l&#39;infaillibilité de l&#39;Eglise doit précéder celle de la
divinité des Ecritures ; sauf à croire l&#39;infaillibilité de
l&#39;Eglise par les motifs de crédibilité.
</p>
<p>
Je réponds, 1°. Cette question, <i>l&#39;Eglise juge-t-elle
des Ecritures?</i> peut avoir trois sens. 1°. L&#39;Eglise est-elle 
juge du texte &amp; du sens des Ecritures, dans les
dogmes particuliers qui sont ou qui peuvent être
controversés? 2°. L&#39;Eglise est-elle juge du texte des
Ecritures, c&#39;est-à-dire de sa vérité &amp; de sa divinité,
dans les différentes parties du corps des Ecritures,
comme dans les deutéro-canoniques, ou même dans
certaines parties des proto-canoniques? 3°. L&#39;Eglise
est-elle juge du corps entier des Ecritures, &amp; de la
question générale, <i>les Ecritures canoniques que tous
les Chrétiens reçoivent, qui renferment les fondemens
mêmes de la religion, l&#39;histoire, la vie, les miracles de
J. C.</i> &amp;c. <i>sont-elles vraies, &amp; sont-elles la parole de
Dieu?</i>
</p>
<p>
Le catholique doit répondre à la premiere question,
que l&#39;Eglise est juge du sens des Ecritures dans
tous les dogmes controversés, en en exceptant ceux
que l&#39;autorite même de l&#39;Eglise suppose vrais &amp; inspirés,
comme sa propre infaillibilité, qu&#39;on doit établir sur l&#39;Ecriture, indépendamment de l&#39;autorité de
l&#39;Eglise, mais qui une fois crûe par le motif de la révélation,
devient pour le Chrétien une regle de <i>foi</i>.
</p>
<p>
A la seconde, on répondra que l&#39;autorité de l&#39;Eglise évidemment prouvée par des textes fort clairs
des livres proto-canoniques que tous les chrétiens
admettent, doit être notre regle de <i>foi</i>, pour le discernement 
des diverses parties de l&#39;Ecriture dont l&#39;authenticité 
&amp; la divinité peuvent être mises en doute.
</p>
<p>
A la troisieme question, il faudra dire que la décision 
n&#39;en doit point être portée au tribunal de l&#39;Eglise, que ce n&#39;est point d&#39;elle que nous recevons
cette vérité générale : <i>il y a des Ecritures qui sont la
parole de Dieu, &amp; celles que reçoivent tous les Chrétiens
ont ce caractere</i>. Un concile ne peut pas s&#39;assembler
pour décider que la religion chrétienne est véritable,
que l&#39;évangile n&#39;est pas une fable, &amp; que les
Ecritures sont divines, comme la religion dont elles
sont le fondement.
</p>
<p>
Que si le concile de Trente, &amp; auparavant le quatrieme 
concile de Carthage, ont donné le canon
des Ecritures, leur décision n&#39;avoit pour objet que
les livres deutéro-canoniques ; &amp; leur autorité dans
cette même décision étoit fondée sur les Ecritures
<pb n="7:12" facs="V7/ENC_7-12.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
proto-canoniques, dont l&#39;authenticité &amp; la divinité
étoient établies d&#39;ailleurs, &amp; n&#39;étoient pas mises en
question : &amp; quoique le canon renferme les uns &amp;
les autres, c&#39;est d&#39;une maniere différente. L&#39;Eglise
fixe la croyance des fideles par rapport aux premiers,
&amp; elle la suppose par rapport aux seconds ; tout comme 
elle suppose en s&#39;assemblant, que la religion chrétienne 
est émanée de Dieu, &amp; que son infaillibilité
est déjà crûe des fideles à qui elle propose ses décisions.
</p>
<p>
Quant au passage de S. Augustin : 1°. entendu à
la lettre, il prouveroit beaucoup trop, puisqu&#39;il s&#39;ensuivroit 
qu&#39;on ne pourroit point amener un incrédule 
à la croyance de la vérité &amp; de la divinité des
Ecritures, sans employer l&#39;autorité <i>divine</i> de l&#39;Eglise.
</p>
<p>
Je dis, <i>sans employer l&#39;autorité divine ;</i> car il faut
distinguer l&#39;autorité <i>naturelle</i> dont joüit toute société 
dans les choses qui la regardent, &amp; qu&#39;on ne peut
refuser à l&#39;Eglise considérée comme une société purement 
humaine, de l&#39;autorité <i>divine</i> qu&#39;elle a reçûe
de J. C. &amp; de l&#39;Esprit-saint qui dicte ses décisions.
C&#39;est de cette derniere espece d&#39;autorité que les Théologiens parlent, lorsqu&#39;ils disent que l&#39;Eglise est juge
du corps même des Ecritures. En effet, l&#39;autorité de
l&#39;Eglise considérée sous l&#39;autre point de vûe, entre
parmi les motifs de crédibilité qui établissent en même 
tems la divinité de la religion chrétienne : cette
remarque est importante, &amp; j&#39;aurois dû la faire plûtôt ; 
mais elle me fournit ici une explication toute
naturelle du passage dont il s&#39;agit ici. Je dis donc:
</p>
<p>
2°. Que le texte de S. Augustin doit être traduit
ainsi:
<blockquote> 
« Je ne crois à l&#39;évangile, que parce que je,
m&#39;assûre que l&#39;Eglise universelle considérée comme
une société purement humaine, a conservé &amp; nous
a transmis sans corruption &amp; sans altération les véritables 
écrits des premiers disciples de J.C. Que si
cette société, qui ne peut pas se tromper dans des
choses qui la touchent de si près, regardoit les évangiles comme des livres supposés &amp; contraires à sa
doctrine, je ne croirois point aux évangiles ».
</blockquote>
Enfin si l&#39;on veut absolument que S. Augustin parle là
de l&#39;autorité <i>divine</i> de l&#39;Eglise, on pourra croire qu&#39;il 
ne parle que d&#39;une partie des évangiles, en supposant 
l&#39;infaillibilité de l&#39;Eglise établie sur les autres.
</p>
<p>
Je passe à ce qu&#39;on nous oppose de M. Bossuet ;
&amp; je trouve que ce prélat ne nous est pas contraire:
il dit bien que les fideles simples &amp; grossiers reçoivent 
l&#39;Ecriture des mains de l&#39;Eglise, avant de s&#39;etre
convaincus par les Ecritures même que cette Eglise
est infaillible ; &amp; c&#39;est-là un fait qu&#39;on ne sauroit
nier : mais il ne dit pas qu&#39;en la recevant ainsi ils suivent 
l&#39;ordre du raisonnement ; ce n&#39;est point l&#39;analyse 
de la <i>foi</i> qu&#39;il se propose de faire dans l&#39;endroit
qu&#39;on a cité. En effet, pressé par le ministre Claude
d&#39;expliquer par quel motif le fidele croit à l&#39;infaillibilité de l&#39;Eglise, au moment qu&#39;il reçoit d&#39;elle 
les Ecritures, il dit, <i>qu&#39;il ne s&#39;agit pas d&#39;assigner ce
motif ; qu&#39;il y en a sans doute que le S. Esprit met dans
le coeur du fidele baptisé ;</i> qu&#39;il n&#39;est question entre lui
&amp; M. Claude que <i>du moyen extérieur</i> dont Dieu se
sert pour lui faire croire l&#39;Ecriture. Or nous ne parlons 
ici que du motif raisonné qui fait naître cette
persuasion, &amp; point du tout de ce <i>moyen extérieur</i> que
je conviens bien être pour les fideles simples &amp; grossiers 
l&#39;autorité de l&#39;Eglise : &amp; M. Bossuet prétend si
peu faire l&#39;analyse de la <i>foi</i>, &amp; assigner les motifs
raisonnés qui font croire le fidele à l&#39;Ecriture, qu&#39;il
rappelle par-tout le ministre Claude à la <i>foi infuse</i>,
que le fidele a reçûe dans le baptême, de l&#39;infaillibilité 
de l&#39;Eglise &amp; de la divinité de l&#39;Ecriture ; <i>foi</i>,
dit-il, que le S. Esprit lui a mise dans le coeur, <i>en même 
tems que la foi en Dieu &amp; en Jesus-Christ</i>. Or nous
ne parlons pas ici de la <i>foi</i> infuse, mais seulement de
<milestone unit="column" n="2" />
la persuasion raisonnée que renferme la <i>foi</i> d&#39;un adulte 
qui s&#39;approche de Dieu par la voie du raisonnement.
</p>
<p>
Encore une réflexion. M. Bossuet place ensemble
&amp; en même tems dans l&#39;esprit de cet adulte, &amp; la
<i>foi</i> de la divinité des Ecritures, &amp; la <i>foi</i> de l&#39;existence 
de Dieu &amp; de l&#39;infaillibilité de l&#39;Eglise : cependant
il est impossible de soûtenir que la persuasion de ces
deux dernieres vérités ait pour <i>motifs raisonnés</i> l&#39;autorité 
même de l&#39;Eglise. Il faut donc convenir que M.
Bossuet ne parle pas des <i>motifs raisonnés</i>, &amp; qu il ne
prétend pas plus assigner ces motifs, lorsqu&#39;il parle
de la <i>foi</i> de la divinité du corps des Ecritures, que
lorsqu&#39;il parle de ces deux autres principes. On peut
donc dire que le fidele dont parle M. Bossuet croit
la divinité des Ecritures, sans l&#39;intervention de l&#39;Eglise, précisément comme il croit l&#39;autorité de l&#39;Eglise, <i>par les motifs de crédibilité que le S. Esprit met
dans son coeur</i>, pour employer les termes mêmes de
M. Bossuet. Or comme la <i>foi</i> à l&#39;Eglise universelle,
quoiqu&#39;appuyée sur ces motifs de crédibilité indépendans 
de lautorité de l&#39;Eglise, n&#39;en est pas moins
<i>mise dans le coeur du fidele baptisé, en même tems que la
foi en Dieu &amp; en Jesus-Christ</i>, selon M. Bossuet lui-même, la <i>foi</i> de ce fidele à la divinité des Ecritures pourra 
être aussi mise dans son coeur par l&#39;Esprit-saint, sans
l&#39;intervention de l&#39;autorité de l&#39;Eglise. Je ne vois pas
ce qu&#39;on peut répondre à cela.
</p>
<p>
Je pourrois ajouter une remarque, en la soûmettant 
cependant au jugement des lecteurs instruits. En
supposant même que M. Bossuet parle de la <i>foi</i> raisonnée 
de la divinité des Ecritures ; s&#39;il soûtient que
cette foi ne peut être fondee que sur l&#39;autorité même 
de l&#39;Eglise, ce n&#39;est-là qu&#39;un argument qu&#39;il employe 
dans la chaleur de la dispute, pour presser
plus fortement la nécessité d&#39;une autorité infaillible.
Son argument peut bien n&#39;être pas solide, sans que
sa cause en souffre : un tribunal supreme pour décider 
les points obscurs, difficiles, &amp; controversés,
n&#39;en est pas moins nécessaire, quoique la question
générale, claire, &amp; facile à décider, de la divinité
des Ecritures, que tous les Chrétiens reçoivent, &amp;
celle de l&#39;infaillibilité de l&#39;Eglise, ne puissent pas
être portées à ce même tribunal. Aussi voyons-nous
que c&#39;est en attaquant M. Bossuet sur ce principe qui
semble opposé à notre analyse, que le ministre Claude le presse avec le plus de force &amp; de vivacité.
</p>
<p>
2°. Mais, dira-t-on, il est toûjours vrai que selon
votre analyse un adulte ne peut pas croire la divinité 
&amp; l&#39;inspiration des Ecritures sans les avoir lûes.
Or cela est contraire aux principes de nos théologiens 
contre les Protestans, &amp; très-favorable à ce
que ceux-ci soûtiennent de la suffisance de l&#39;Ecriture
pour régler la croyance des Chrétiens.
</p>
<p>
De même, dans votre sentiment il sera nécessaire
pour croire à l&#39;infaillibilité de l&#39;Eglise, d&#39;avoir lû
les passages sur lesquels son autorité est établie, &amp;
d&#39;en avoir pénétré le sens.
</p>
<p>
Et comme le plus grand nombre des Chrétiens
ne lisent point l&#39;Ecriture ; faute de remplir cette condition 
ils ne croiront ni à la divinité des livres saints,
ni à l&#39;infaillibilité de l&#39;Eglise.
</p>
<p>
Je répons 1°. tout ce qu&#39;on pourroit conclure de
nos principes, c&#39;est qu&#39;on ne croit point d&#39;une <i>foi</i>
raisonnée les deux dogmes de la divinité des Ecritures &amp; de l&#39;infaillibilité de l&#39;Eglise sans avoir lû les
Ecritures ; &amp; que ceux qui n&#39;auront pas rempli cette
condition, n&#39;auront point de motifs raisonnés de leur
croyance : mais cela n&#39;entraîne aucun inconvenient
qui nous soit particulier ; il restera toûjours aux simples 
cette autre <i>foi</i> dont nous ne parlons point dans
notre analyse, &amp; que les Théologiens appellent <i>infuse</i>. Pour cette <i>foi</i>, il n&#39;est pas besoin d&#39;avoir lû l&#39;Ecriture, ni refléchi sur les principes de la croyance
chrétienne.
<pb n="7:13" facs="V7/ENC_7-13.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Ceux qui nous font cette difficulté, pourroient-ils
assûrer que les simples ont une persuasion raisonnée
de beaucoup d&#39;autres principes non moins essentiels
à croire ; l&#39;infaillibilité même de l&#39;Eglise, la croyent-ils 
d&#39;une <i>foi</i> raisonnée? Si cette vérité n&#39;est point
fondée sur la révélation, mais sur des motifs de crédibilité,
il faudra que ces hommes grossiers y fassent
réflexion pour que leur <i>foi</i> soit raisonnée ; &amp; ces réflexions 
quelles qu&#39;elles soient, valables ou peu solides,
peut-on assûrer qu&#39;ils les ont faites?
</p>
<p>
2°. Pour que le chrétien se convainque de la divinité 
&amp; de l&#39;inspiration de l&#39;Ecriture, il n&#39;est pas nécessaire 
qu&#39;il la lise. Nous avons représenté dans notre 
analyse cette proposition, <i>l&#39;Ecriture est la parole
de Dieu</i>, comme étroitement &amp; évidemment liée
avec celle ci, <i>la religion chrétienne est émanée de Dieu ;</i>
cette liaison est évidente, &amp; les plus simples la peuvent 
saisir. Il n&#39;y a point de dogme plus essentiel à
la religion chrétienne, qu&#39;elle enseigne plus expressément 
&amp; qu&#39;elle suppose plus nécessairement ; de
sorte que le fidele s&#39;élevera par la voie du raisonnement 
à la persuasion de cette vérité, l&#39;<i>Ecriture-sainte
est la parole de Dieu</i>, en même tems qu&#39;il parviendra
à se convaincre de celle-ci, <i>la religion chrétienne est
émanée de Dieu</i>. Or pour acquérir une persuasion
raisonnée de cette derniere proposition, le simple
fidele n&#39;a pas besoin de lire l&#39;Ecriture ; il suffit qu&#39;il
sache en gros l&#39;histoire de la religion, de la vie &amp; de
la mort de Jesus-Christ, des miracles qui ont servi à
son établissement, <i>&amp;c.</i> ces choses sont connues dans
la société dans laquelle il vit ; on les raconte sans que
personne reclame ; on cite les endroits de l&#39;Ecriture
qui les contiennent ; le sens qu&#39;on leur donne est simple 
&amp; naturel. Voilà une certitude dans le genre moral,
d&#39;après laquelle l&#39;homme grossier regle prudemment 
sa croyance.
</p>
<p>
En effet, entendre citer l&#39;Ecriture par tant de
gens qui la lisent &amp; qui l&#39;ont lûe, c&#39;est exactement
comme si on la lisoit soi-même. Remarque importante,
à laquelle je prie qu&#39;on fasse attention. Je dis
à-peu-près la même chose de la croyance de l&#39;infaillibilité 
de l&#39;Eglise.
</p>
<p>
Si je ne m&#39;étois pas déjà beaucoup étendu sur
cette matiere, je ferois remarquer les avantages
que peut donner la méthode que je propose dans
nos controverses avec les Protestans. Si on veut
faire sur cela quelques réflexions, on se convaincra 
facilement que cette maniere d&#39;analyser la <i>foi</i>
ne laisse plus aucun lieu aux difficultés qu&#39;ils ont
opposées aux théologiens catholiques ; difficultés tirées 
de l&#39;embarras, qu&#39;on éprouve à faire concourir
ensemble, comme motifs de la <i>foi</i>, l&#39;autorité de l&#39;Eglise &amp; celle de l&#39;Ecriture, de la dignité &amp; de la suffisance 
de l&#39;Ecriture, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Nous terminerons cette question en rapportant
les analyses de la <i>foi</i> que proposent les Protestans,
&amp; en les comparant à la nôtre.
</p>
<p>
On conçoit d&#39;abord que l&#39;autorité de l&#39;Eglise n&#39;entre 
pour rien dans leurs méthodes ; &amp; c&#39;est ce qui
les distingue de celles que les Catholiques adoptent.
Nous avons vû que dans l&#39;analyse de la <i>foi</i> il
faut expliquer comment le fidele est certain de ces
deux vérités, <i>l&#39;Ecriture est la parole de Dieu</i>, &amp; <i>ce
que je crois est contenu dans l&#39;Ecriture ;</i> en excluant
l&#39;autorité infaillible de l&#39;Eglise, ils ont été embarrassés 
sur l&#39;un &amp; sur l&#39;autre point.
</p>
<p>
Pour le premier article, le plus grand nombre
des docteurs protestans ont dit que l&#39;Ecriture avoit
des caracteres qui prouvent sa divinité à celui qui
la lit, par la voie du jugement particulier.
</p>
<p>
Ce jugement particulier, selon eux, suffit au fidele 
pour lui faire distinguer sûrement les livres
canoniques de ceux qui ne le sont pas, même alors
que tous les Chrétiens ne les reçoivent pas, &amp; pour
<milestone unit="column" n="2" />
juger aussi de l&#39;authenticité des textes courts : d&#39;où
l&#39;on voit qu&#39;il ne faut pas confondre ce jugement
particulier, avec le jugement général qu&#39;on porte
de la divinité du corps des Ecritures, &amp; qu&#39;on fonde 
sur les motifs de crédibilité qui appuient la divinité 
de la religion chrétienne.
</p>
<p>
Il faut distinguer encore ce jugement particulier
de l&#39;enthousiasme &amp; de l&#39;inspiration immédiate qu&#39;ont 
admis quelques fanatiques, comme Robert Barclay, &amp; ne pas reprocher aux docteurs protestans
une opinion qu&#39;ils rejettent expressément.
</p>
<p>
Ce jugement particulier n&#39;est pas même admis
uniquement par tous les théologiens protestans pour
juger de la divinité des Ecritures. La Placette ministre 
très-estimé, mort à Utrecht en 1718, s&#39;est
rapproché en ce point des théologiens catholiques,
dans un traité de la <i>foi divine</i>. Il soûtient d&#39;après Grégoire de Valence &amp; d&#39;autres théologiens catholiques,
que la divinité des Ecritures peut être appuyée 
dans l&#39;esprit du fidele &amp; dans l&#39;analyse de la
<i>foi</i>, immédiatement sur la divinité de la religion
chrétienne : c&#39;est ce que nous avons dit, mais avec
des restrictions que ce ministre ne peut pas apporter,
&amp; au défaut desquelles son analyse est défectueuse.
En effet dans nos principes, la divinité des déutéro-canoniques 
des textes courts, <i>&amp;c.</i> n&#39;étant pas liée
intimement &amp; évidemment avec cette vérité, <i>la
religion chrétienne est émanée de Dieu</i>, il est nécessaire
de recourir à l&#39;autorité suprème de l&#39;Eglise, pour
recevoir d&#39;elle ces livres &amp; ces textes comme divins
&amp; inspirés ; d&#39;où il suit que le protestant qui a secoüé
le joug de l&#39;Eglise, ne peut plus appuyer solidement
le jugement qu&#39;il porte de leur authenticité.
</p>
<p>
Quant au sens des Ecritures, tous les Protestans
ont dit que l&#39;esprit privé, ou le jugement particulier,
en étoit juge ; &amp; ils ont fondé cette assertion
sur ce que l&#39;Ecriture est claire, &amp; qu&#39;une médiocre
attention suffit pour en découvrir le sens naturel. Ils
ont ajoûte qu&#39;en supposant même qu&#39;elle eût quelque 
obscurité pour les fideles simples &amp; grossiers, ce
qui manqueroit non pas à l&#39;évidence de l&#39;objet, mais
à la disposition du sujet, pouvoit être suppléé par
Dieu au moyen d&#39;un secours qui ouvre l&#39;esprit des
simples, &amp; qui les rend capables de saisir &amp; de comprendre 
les vérités nécessaires à croire pour le salut.
</p>
<p>
La Placette manie cette idée avec beaucoup d&#39;adresse ; 
il s&#39;appuie de l&#39;autorite de nos controversistes 
qui ont reconnu un semblable secours ; &amp; il forme 
cette analyse de la <i>foi</i>, que je rapporterai en entier,
parce qu&#39;on peut dire que c&#39;est ce qu&#39;il y a de
mieux sur cet article dans la théologie protestante.
</p>
<p>
1°. La religion chrétienne est émanée de Dieu ;
2°. si elle est véritable &amp; émanée de Dieu, l&#39;Ecriture-sainte est la parole de Dieu ; 3°. si l&#39;Ecriture est
la parole de Dieu, on peut &amp; on doit croire de <i>foi</i>
divine tout ce qu&#39;elle contient ; 4°. on ne manque
pas de moyens pour s&#39;assûrer que certaines choses
sont dans l&#39;Ecriture ; 5°. il y a diverses choses dans
l&#39;Ecriture qu&#39;on peut s&#39;assûrer qui y sont contenues,
en se servant de ces moyens.
</p>
<p>
Nous avons déjà remarqué le défaut de cette analyse,
quant à la deuxieme proposition ; elle est encore 
défectueuse dans la troisieme &amp; dans la quatrieme.
Il y a beaucoup de choses qu&#39;on ne peut pas s&#39;assûrer 
être contenues dans l&#39;Ecriture, sans le secours
d&#39;une autorité dépositaire &amp; interprete du sens des
passages qui les renferment. L&#39;Ecriture en beaucoup
d&#39;endroits est obscure &amp; difficile, même pour les
personnes un peu instruites. On avance gratuitement
que Dieu donne ce secours extraordinaire que supposent 
les Prote stans ; &amp; il est bien plus simple qu&#39;il ait
donné aux apôtres &amp; à leurs successeurs, le droit suprème 
d&#39;expliquer l&#39;Ecriture dans les endroits difficiles,
&amp; de décider en dernier ressort les contestations<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:14" facs="V7/ENC_7-14.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
qui pourroient naître, <i>&amp;c.</i> Nos théologiens ont
établi tous ces principes. <i>Voy.</i> 
<sc><ref target="head:Ecriture" type="search">Ecriture</ref>, <ref target="head:Eglise" type="search">Eglise</ref>, <ref target="head:Infaillibilité" type="search">Infaillibilité</ref></sc>. Au reste on ne doit regarder ce
que j&#39;ai dit sur l&#39;analyse de la <i>foi</i>, que comme une
méthode que je propose, &amp; non comme une assertion.
</p>
<p>
<i>De l&#39;objet de la foi</i>. Nous avons parlé plus haut
de l&#39;objet de la <i>foi</i> d&#39;une maniere assez générale en
prenant la <i>foi</i> pour la persuasion de toutes les vérités
qui appartiennent à la religion chrétienne. Nous en
avons distingué de quatre especes. Mais c&#39;est particulierement 
à la persuasion des vérités du quatrieme ordre 
que les Théologiens donnent le nom de <i>foi</i>, ou
pour mieux dire, c&#39;est à cette persuasion que convient
ce qu&#39;ils disent de l&#39;objet de la <i>foi</i>, de sa certitude, de
son obscurité, <i>&amp;c.</i> c&#39;est pourquoi dans la suite de cet
article nous prendrons ordinairement le mot <i>foi</i> pour
la persuasion des vérités de ce quatrieme ordre.
</p>
<p>
Ces vérités ont deux qualités ; elles sont contenues 
dans la révélation, &amp; l&#39;Eglise les propose aux
fideles comme contenues dans la révélation &amp; comme 
l&#39;objet d&#39;une persuasion que Dieu exige : de-là
deux questions dont la solution renfermera à-peu-près tout ce que les Théologiens disent d&#39;important
sur l&#39;objet de la <i>foi</i>.
</p>
<p>
Premiere question. De quelle maniere un dogme
doit-il être contenu dans la révélation pour être actuellement 
l&#39;objet de notre <i>foi</i>, &amp; pour être au nombre 
des vérités du quatrieme ordre, car nous ne parlons 
plus des autres?
</p>
<p>
Seconde question. De quelle maniere un dogme
doit-il être contenu dans la révélation pour devenir
l&#39;objet d&#39;une persuasion que Dieu exige de nous par
une nouvelle définition de l&#39;Eglise?
</p>
<p>
Pour répondre à la premiere question, je remarque 
d&#39;abord qu&#39;un dogme quelconque pour être l&#39;objet 
de la <i>foi</i>, doit être contenu dans la révélation
<i>certainement</i>, &amp; que cette certitude doit exclure
toute espece de doute, la raison en est sensible ;
c&#39;est que la <i>foi</i> qu&#39;on en auroit ne pourroit pas exclure 
tout doute si la certitude qu&#39;on doit avoir qu&#39;il
est révélé n&#39;étoit pas elle même absolue &amp; parfaite
en son genre. Le défaut de ce haut degré de certitude 
qui constate la réalité de la révélation, exclut du
nombre des objets de la <i>foi</i> un grand nombre de conséquences 
théologiques qui ne sont pas évidemment
liées avec les propositions révélées dont on s&#39;efforce
de les déduire. Car suivant la remarque du judicieux
Holden <i>de resolutione fidei</i>, lib. II. cap. ij.
<blockquote> 
« Plusieurs
théologiens en combattant les hérétiques avec plus
de zele que de discernement, soûtiennent des conséquences 
incertaines &amp; même des opinions agitées 
dans les écoles de Philosophie comme nécessairement 
liées avec la <i>foi</i> &amp; la religion chrétienne ».
</blockquote>
</p>
<p>
Il faut encore distinguer plusieurs sortes de propositions 
contenues dans les sources de la révélation ; 
les premieres y sont contenues expressément,
c&#39;est-à-dire ou en autant de termes ou en termes
équivalens ; les secondes comme la conséquence de
deux propositions révélées &amp; disposées dans la for
me du syllogisme ; les troisiemes comme déduites de
deux propositions, dont l&#39;une est révélée &amp; l&#39;autre
connue par la lumiere naturelle, mais parfaitement
évidente. Les dernieres enfin comme déduites de
deux propositions, dont l&#39;une est révélée &amp; l&#39;autre
connue par la lumiere de la raison, mais de telle maniere 
que cette derniere <i>prémisse</i> ne soit pas au-dessus
de toute espece de doute.
</p>
<p>
Un dogme contenu dans la révélation en autant
de termes ou en termes équivalens, ou comme une
proposition particuliere dans une proposition universelle,
est un objet de <i>foi</i> indépendamment d&#39;une
nouvelle définition. Sur un dogme de cette nature,
<milestone unit="column" n="2" />
il existe toûjours une décision de l&#39;Eglise qui lui assûre 
la qualité de révélé. Tous les Théologiens conviennent 
de ce principe.
</p>
<p>
Cela est vrai aussi des dogmes contenus dans la
révélation comme conséquence de deux propositions 
révélées ; quelques auteurs prétendent cependant 
que ces dogmes ne peuvent être regardes comme 
de <i>foi</i>, qu&#39;en vertu d&#39;une nouvelle définition ;
parce que, disent-ils, sans cette définition la liaison
de la conséquence avec les premisses n&#39;étant que
l&#39;objet de la raison, objet sur lequel cette faculté peut
se tromper, la conséquence qui suppose cette liaison
ne sauroit appartenir à la <i>foi</i>: mais cette opinion est
insoûtenable ; une conséquence de cette nature est
très-certainement contenue dans la révélation par
l&#39;hypothèse, puisqu&#39;elle suit évidemment de deux
prémisses révélées ; la définition de l&#39;Eglise qui assûre
aux prémisses la qualité de révélées, de contenues
dans la révélation, s&#39;étend nécessairement à la conséquence 
elle-même. Le motif de l&#39;assentiment qu&#39;on
y donne est la révélation ; cette conséquence a donc
indépendamment d&#39;une nouvelle définition de l&#39;Eglise toutes les qualités essentielles à un dogme de
<i>foi</i> appartenant à la quatrieme classe des vérités que
nous avons distinguées. Il faut donc convenir qu&#39;elle
est de <i>foi</i>.
</p>
<p>
Je vas plus avant, &amp; je dis que les propositions
de la troisieme espece sont encore de <i>foi</i> indépendamment 
d&#39;une nouvelle définition de l&#39;Eglise, &amp; précisément 
en vertu de l&#39;ancienne. Je m&#39;écarte en ceci
de l&#39;opinion commune ; mais voici mes raisons.
</p>
<p>
La premiere est que les conséquences de deux propositions,
dont l&#39;une est révélée, &amp; l&#39;autre absolument 
certaine &amp; évidente, sont tout comme les propositions 
de la seconde espece très-certainement
contenues dans la révélation, connues comme telles
par l&#39;ancienne définition de l&#39;Eglise, qui en déclarant
le principe révélé, a déclaré en même tems révélée
la conséquence évidemment contenue dans ce principe,
&amp; enfin crues par le motif de la révélation.
</p>
<p>
En second lieu, lorsqu&#39;une des prémisses est évidente, l&#39;identité de la conséquence avec le principe
révélé est évidente aussi ; &amp; cela posé, on ne peut
pas plus douter de la conséquence que du principe.
Une conséquence de cette nature n&#39;ajoûte rien à la
révélation ; on ne peut donc pas se dispenser de la
regarder comme révélée.
</p>
<p>
Ce n&#39;est que lorsque la prémisse de raison est susceptible 
de quelque incertitude, qu&#39;on peut douter
si la conséquence est identique avec la proposition
révélée ; aussi n&#39;est-ce qu&#39;alors que la conséquence
n&#39;est pas de <i>foi</i>, &amp; il n&#39;y a point d&#39;inconvénient à
ce que l&#39;assentiment qu&#39;exige la <i>foi</i> dépende ainsi de
la vérité de cette prémisse de raison, comme on pourroit 
se l&#39;imaginer faussement. Il n&#39;y a point de proposition 
de <i>foi</i> dont la vérité ne dépende d&#39;un grand
nombre de vérités naturelles aussi essentiellement
que la vérité de la conséquence dont nous parlons
peut dépendre de la prémisse de raison. Mais malgré
cette dépendance, l&#39;assentiment qu&#39;on donne à la conclusion 
a toûjours pour <i>motif</i> unique la révélation,
&amp; la prémisse naturelle n&#39;est jamais que le moyen
par lequel on connoît que la conséquence est liée
avec la prémisse révélée, &amp; non pas le <i>motif</i> de
croire cette même conséquence. C&#39;est ce que les
Théologiens savent bien dire en d&#39;autres occasions.
</p>
<p>
Au reste, jene regarde ici le raisonnement comme
formé de trois propositions, que pour me conformer
au langage de l&#39;école ; car si je voulois le rappeller
à sa forme naturelle qui est l&#39;entymême, je pourrois
tirer beaucoup d&#39;avantage de cette maniere de l&#39;envisager.
</p>
<p>
Une troisieme raison, est qu&#39;une conséquence de
cette espece participe de l&#39;obscurité qui caractérise
<pb n="7:15" facs="V7/ENC_7-15.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
la <i>foi ;</i> elle tient du principe d&#39;où elle émane, de la
proposition révélée, toute l&#39;obscurité qui enveloppe 
celle ci. La liaison du sujet &amp; de l&#39;attribut y est
inévidente, &amp; pourroit être niée si la proposition révélée,
de laquelle on la conclut, ne l&#39;empêchoit ; &amp;
comme, bien qu&#39;obscure &amp; inévidente, elle est très certaine,
il faut de nécessité qu&#39;elle soit de <i>foi</i>.
</p>
<p>
Enfin j&#39;ajoûte qu&#39;il est impossible de citer une seule 
conséquence de cette espece, qui ne soit vraiment 
de <i>foi</i>, &amp; qu&#39;on ne regarde dans l&#39;Eglise comme 
telle. Par exemple, dans ce raisonnement : il y a
en Jesus-Christ deux natures raisonnables parfaites,
toute nature raisonnable &amp; parfaite a une volonté,
donc il y a en Jesus-Christ deux volontés. Cette conséquence 
étoit crue de tous les Chrétiens, &amp; étoit
de <i>foi</i>, même avant la définition du sixieme concile
contre les Monothélites, &amp; précisément en vertu
de la doctrine reçûe de toute l&#39;Eglise ; c&#39;est pourquoi
je crois qu&#39;on doit distinguer deux sortes de définitions 
de l&#39;Eglise, celles qui ne font que constater une
ancienne croyance, connue de tous les fideles, généralement 
reçûe &amp; enseignée expressément dans
toute l&#39;Eglise, &amp; celles qui fixent la <i>foi</i> des fideles sur
des objets moins familiers &amp; moins bien connus. Il
faut bien dire que la définition de la consubstantialité 
du Verbe au concile de Nicée, étoit une décision 
de la premiere sorte, autrement il faudroit convenir 
que le point de doctrine qu&#39;on y décida avant
ce tems là, n&#39;étoit pas un dogme de <i>foi</i> expresse &amp;
explicite, aveu qu&#39;aucun théologien catholique ne
peut faire.
</p>
<p>
Il nous reste à parler des propositions contenues
dans la révélation, comme conséquences des deux
prémisses ; dont l&#39;une est révélée, &amp; l&#39;autre connue
par la raison, mais dépourvûe d&#39;évidence &amp; susceptible 
de quelque espece de doute &amp; d&#39;incertitude:
celles-là ne sont point de <i>foi</i>, indépendamment d&#39;une 
nouvelle décision de l&#39;Eglise, &amp; elles le deviennent 
aussi-tôt que cette décision a lieu. Voilà la réponse 
à la seconde question.
</p>
<p>
La premiere partie de cette assertion n&#39;a pas besoin 
de preuves. Par l&#39;hypothese on peut douter raisonnablement 
si ces propositions sont cor tenues dans
la révélation, à consulter la lumiere naturelle ; donc
jusqu&#39;à ce que la décision de l&#39;Eglise ait levé ce doute,
elles ne sauroient être de <i>foi</i>.
</p>
<p>
Mais la définition de l&#39;Eglise peut présenter aux fideles 
cette même conséquence comme contenue dans
la révélation, ce qu&#39;elle peut faire en plusieurs manieres,
ou en décidant (absolument &amp; sans rapport
à la prémisse révélée dont elle peut être tirée) que
cette proposition est contenue dans certains passages
de l&#39;Ecriture, dont le sens n&#39;avoit pas encore été
éclairci, quoique les premiers pasteurs en fussent instruits ; 
ou en recueillant la tradition éparse dans les
églises particulieres, &amp; la présentant aux fideles ;
ou en puisant cette même tradition dans les écrits des
peres &amp; des écrivains ecclésiastiques, ou même en
décidant que cette conséquence est vraiment liée
avec la prémisse révélée, &amp; en dissipant par-là l&#39;incertitude 
que les lumieres de la raison laissoient encore 
sur cette même liaison.
</p>
<p>
Je regarde aussi les propositions de cette derniere
classe comme l&#39;objet propre &amp; particulier de la Théologie, toutes les autres appartenant véritablement à
la <i>foi</i>. Et je définis une conclusion théologique la
conséquence de deux prémisses, dont l&#39;une est révélée,
&amp; l&#39;autre connue par les lumieres de la raison,
mais susceptible encore de quelque espece d&#39;incertitude.
Ceci est une question de bien petite importance,
&amp; à laquelle je ne veux pas m&#39;arrêter. Mais il me
semble clair qu&#39;une conclusion vraiment théologique 
n&#39;est jamais évidemment contenue dans la prémisse 
révélée. Citons pour exemple une conclusion
<milestone unit="column" n="2" />
théologique des plus certaines, la volonté de Dieu
de sauver tous les hommes sans exception ; &amp; considérons-la dans ce raisonnement : selon S. Paul,
<i>Deus vult omnes homines salvos fieri</i> ; or <i>tous</i>, dans
le passage de S. Paul, signifie <i>tous les hommes</i> sans
exception ; donc Dieu veut sauver tous les hommes
sans exception. Ne voit-on pas que si cette derniere
conséquence n&#39;est pas de <i>foi</i>, selon le plus grand
nombre des théologiens, ce n&#39;est que parce qu&#39;on
suppose que la seconde proposition de cet argument
n&#39;est pas au-dessus de toute espece de doute &amp; d&#39;incertitude.
Mais cette question pourra être traitée à
l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Théologie" type="search">Théologie</ref></sc>.
</p>
<p>
Je remarquerai seulement que dans le système le
plus communément reçû, que les conséquences d&#39;une
prémisse révélée &amp; d&#39;une prémisse de raison absolument 
évidente, appartiennent à la <i>Théologie</i>, on ne
s&#39;est pas apperçû que toutes les fois que la prémisse de
raison est évidente, la conséquence est toûjours identique 
avec la proposition révélée, &amp; on a imaginé
qu&#39;il pouvoit y avoir de ces conséquences-là qui
ajoûtassent quelque chose à la révélation ; ce qui est
absolument faux.
</p>
<p>
Les trois premieres especes de propositions sont
donc de <i>foi</i>, en vertu des anciennes définitions, ou
plûtôt en vertu de l&#39;ancienne croyance de l&#39;Eglise
qui exerce toûjours son autorité sur celles là; puisque 
nous ne les pouvons regarder comme révélées
pour en faire les objets de notre <i>foi</i>, que parce que
l&#39;Eglise nous les présente comme telles. Quant aux
dernieres, elles sont à proprement parler l&#39;objet des
nouvelles décisions de l&#39;Eglise. En décidant sur celles-là, l&#39;Eglise constate qu&#39;elles sont dejà de <i>foi ;</i> &amp;
en décidant sur celles ci, elle les présente aux fideles 
comme devant être desormais l&#39;objet de la croy ance 
de tous ceux à qui sa définition &amp; la proposition
en question seront connues.
</p>
<p>
D&#39;après ces principes, on résout sans embarras
une autre question que S. Thomas exprime ainsi:
<i>Utrum articuli fidei per successionem temporum creverint ;</i> le nombre des articles de <i>foi</i> s&#39;est il augmenté
par la succession des tems? Selon ce pere, <i>crevit numerus 
articulorum, secundâ secundoe, quoest. 1. art. vij.</i>
mais le plus grand nombre des théologiens semble
s&#39;écarter en cela de son sentiment. Selon Juenin, <i>articuli fidei iidem semper numero fuerunt in ecclesiâ christianâ,
inst. theol. part. VII. dissert. jv</i>.
</p>
<p>
Mais ce n&#39;est là qu&#39;une dispute de mots. Il ne faut
qu&#39;expliquer ce que l&#39;on peut entendre par de nouveaux 
articles de <i>foi ;</i> il ne se fait point de nouveaux
articles de <i>foi</i>, de ces articles qu&#39;on regarde comme
le fond de la <i>foi</i> chrétienne, &amp; dont la croyance explicite 
(nous expliquerons ce mot un peu plus bas)
est nécessaire au salut ; mais l&#39;Eglise peut proposer
aux fideles comme l&#39;objet d&#39;une persuasion que Dieu
exige d&#39;eux, des vérités particulieres que les fideles
pouvoient auparavant ou ignorer ou rejetter formellement 
sans errer dans la <i>foi</i>.
</p>
<p>
Une question se présente ici que je ne trouve pas
traitée de dessein formé dans nos théologiens. Quand
une proposition est-elle déclarée suffisamment par l&#39;Eglise contenue dans la révélation, de sorte que par
cette déclaration elle devienne l&#39;objet de la <i>foi?</i> Tout
le monde convient qu&#39;une proposition contenue dans
la révélation, &amp; connue comme telle, doit être crûe ;
on convient encore que l&#39;Eglise seule a le droit de
nous faire connoître sûrement les dogmes contenus
dans la révélation ; mais on semble supposer qu&#39;il est
facile de déterminer quand une doctrine est suffisamment 
déclarée par l&#39;Eglise contenue dans la révélation 
pour devenir l&#39;objet de la <i>foi</i>.
</p>
<p>
Si un dogme n&#39;est déclaré contenu dans la révélation 
que par une définition expresse de l&#39;Eglise qui le
propose aux fideles en autant de termes, la question
<pb n="7:16" facs="V7/ENC_7-16.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
ne souffrira aucune difficulté. Mais il n&#39;en est pas ainsi.
Il y a beaucoup de dogmes dont l&#39;Eglise n&#39;a point fait
de définition expresse, qu&#39;elle déclare cependant être
contenus dans la révélation ; qu&#39;elle déclare, dis-je,
d&#39;une maniere suffisante, pour que ces dogmes soient
vraiment de <i>foi ;</i> c&#39;est ce qu&#39;il est facile de prouver.
</p>
<p>
1°. Il y a beaucoup de vérités dans l&#39;Ecriture, qui
sont postérieures dans l&#39;ordre des connoissances à
l&#39;autorité infaillible de l&#39;Eglise, que nous ne connoissons 
comme très-certainement contenues dans les
Ecritures que par le moyen de l&#39;Eglise, dont elle n&#39;a
jamais fait de définition expresse, &amp; qui sont cependant 
des dogmes de <i>foi</i>. Comme aussi il y a des choses 
définies expressément qui étoient l&#39;objet de la <i>foi</i>,
&amp; que l&#39;Eglise déclaroit contenues dans la révélation
avant la définition expresse.
</p>
<p>
Prenons pour exemple la présence réelle avant Berenger. L&#39;Eglise n&#39;avoit pas fait de définition expresse 
de ce dogme ; cependant il étoit de <i>foi</i>. L&#39;Eglise le déclaroit donc contenu dans la révélation,
&amp; elle le déclaroit d&#39;une maniere suffisante, pour lui
donner le caractere d&#39;un dogme de <i>foi</i>. Donc l&#39;Eglise peut déclarer qu&#39;un dogme est contenu dans la
révélation d&#39;une autre maniere que par une définition 
expresse de ce même dogme.
</p>
<p>
2°. Je dis la même chose des vérités de <i>foi</i> que renferme 
la tradition : comme que le baptême des enfans 
est bon &amp; valable ; que la communion sous les
deux especes n&#39;est pas nécessaire au salut, <i>&amp;c.</i> Ces
dogmes sont déclarés par l&#39;Eglise contenus dans la
tradition, sans qu&#39;elle en forme aucune définition expresse.
</p>
<p>
Or comment se fait donc cette déclaration? Je répons 
que l&#39;explication constante &amp; unanime que le
plus grand nombre des Peres &amp; des écrivains ecclésiastiques,
&amp; en général les pasteurs de l&#39;Eglise, donnent 
à un passage contenu quant aux paroles dans
les livres canoniques, est une déclaration que ce
dogme est contenu dans l&#39;Ecriture quant au sens ;
déclaration suffisante pour que le dogme soit <i>ipso facto</i> l&#39;objet de la <i>foi</i> pour ceux à qui cette explication
est connue.
</p>
<p>
Et de même la pratique constante &amp; universelle
de l&#39;Eglise lorsqu&#39;elle suppose un dogme contenu
dans la tradition, suffit pour déclarer que ce dogme
est contenu dans la tradition, &amp; doit être l&#39;objet de
la <i>foi</i>.
</p>
<p>
Je pourrois faire voir dans un plus grand détail
la nécessité &amp; l&#39;utilité de ce principe, mais je suis
obligé de me resserrer pour passer à d&#39;autres objets.
</p>
<p>
<i>De l&#39;obscurité de la foi</i>. La <i>foi</i> est obscure, mais en
quel sens? Toutes les vérités de <i>foi</i> sont-elles obscures,
&amp; quelles sont celles qu&#39;affecte cette obscurité?
</p>
<p>
L&#39;obscurité de la <i>foi</i> ne peut affecter que les objets
mêmes, &amp; non pas les motifs de la persuasion. Par
ces motifs, je n&#39;entends pas ici le motif immédiat
qui nous fait donner notre assentiment aux vérités
de <i>foi</i>, c&#39;est-à-dire l&#39;autorité de la révélation, mais
les preuves par lesquelles on constate la réalité de la
révélation. Or la liaison des vérités de la <i>foi</i> avec ces
preuves, doit être dans son genre évidente &amp; nécessaire ; 
&amp; c&#39;est alors seulement qu&#39;on observera le précepte 
de l&#39;apôtre, qui veut que l&#39;obéissance à la <i>foi</i>
soit raisonnable.
</p>
<p>
C&#39;est pourquoi je ne saurois approuver la pensée
de M. Pascal, qui prétend que Dieu a laissé à dessein 
de l&#39;obscurité dans l&#39;économie générale, dans
les preuves de la religion : <i>qu&#39;on se lasse de chercher
Dieu par le raisonnement ; qu&#39;on voit trop pour nier &amp;
trop peu pour assûrer ; que ce Dieu dont tout le monde
parle, a laissé des marques après lui ; que la nature ne le
marque pas sans équivoque ; c. viij. que les foiblesses
les plus apparentes sont des forces a ceux qui prennent 
bien les choses ; qu&#39;il faut connoître la vérité de</i>
<milestone unit="column" n="2" />
<i>la religion dans son obscurité; que Dieu seroit trop manifeste 
s&#39;il n&#39;y avoit de martyrs qu&#39;en notre religion, c.
xviij.</i> &amp;c.
</p>
<p>
Car il me semble au contraire que pour repousser
les traits des incrédules, il est nécessaire d&#39;établir
que la religion chrétienne n&#39;a d&#39;autre obscurité que
celle qui affecte ses mysteres, &amp; que les preuves, les
motifs de crédibilité qui l&#39;établissent, ont une évidence supreme dans le genre moral, &amp; qui ne peut
laisser aucune espece de doute dans l&#39;esprit. Qu&#39;on
lise tous les auteurs qui ont travaillé à la défense de
la religion, on verra qu&#39;aucun ne s&#39;est écarté de ce
principe dont ils ont senti la nécessité.
</p>
<p>
Il suit de-là que dans les quatre ordres de vérités
que nous avons distingués en traitant de l&#39;analyse de
la <i>foi</i>, il n&#39;y a que celles qui appartiennent au quatrieme 
ordre, &amp; qu&#39;on peut croire par le motif de
la révélation proposée par l&#39;Eglise, sur lesquelles
puisse tomber quelqu&#39;obscurité. Ainsi, c&#39;est sur les
<ref target="head:mystere" type="search"><i>mysteres</i></ref> que tombe l&#39;obscurité de la <i>foi</i>. Voyez <i>ce mot</i>.
</p>
<p>
C&#39;est l&#39;obscurité des mysteres qui les fait paroître
contraires à la raison, &amp; c&#39;est pourquoi nous renvoyons 
aussi à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Mystere" type="search">Mysteres</ref></sc> la question importante,
si la raison est contraire à la <i>foi</i>.
</p>
<p>
<i>De la certitude de la foi</i>. Nous ne pouvons traiter
ici de la certitude de la <i>foi</i>, que par la comparaison
avec la certitude des vérités que la raison fait connoître ; 
car la question de la certitude absolue des
vérités de la <i>foi</i>, appartient aux <i>articles</i> <sc><ref target="head:Religion" type="search">Religion</ref>,
<ref target="head:Révélation" type="search">Révélation</ref></sc>, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
On demande si la <i>foi</i> est autant, ou plus, ou moins
certaine que la raison ; &amp; cette question conçue en
ces termes généraux, est presque inintelligible : <i>foi,
raison, certitude</i>, tous ces termes ont besoin d&#39;être
définis.
</p>
<p>
On voit d&#39;abord qu&#39;il s&#39;agit encore ici de la <i>foi</i>
comme persuasion, &amp; même de la persuasion que
renferme la <i>foi</i> proprement dite, fondée sur l&#39;autorité 
de la parole de Dieu, &amp; non pas de la croyance 
des autres vérités qui appartiennent à la religion
chrétienne, &amp; qui ne seroient pas crûes par le motif 
de la révélation.
</p>
<p>
Cette persuasion peut être considérée, ou dans
le sujet, dans l&#39;esprit qui la reçoit, ou relativement
à l&#39;objet sur lequel elle tombe, ou par rapport au
motif sur lequel elle est fondée.
</p>
<p>
On considere aussi la certitude en général sous ces
trois rapports différens : de-là les Théologiens ont
distingué la certitude de sujet, la certitude objective,
&amp; la certitude de motif.
</p>
<p>
La certitude de sujet est la fermeté de l&#39;assentiment 
qu&#39;on donne à une vérité quelconque.
</p>
<p>
Cette certitude pour être raisonnable, doit toûjours 
être proportionnée à la force des motifs qui la
font naître : autrement elle ne seroit pas distinguée
de l&#39;entêtement qu&#39;on a quelquefois pour les erreurs
les plus extravagantes. Il suit de-là que la comparaison 
que nous nous proposons de faire entre la certitude 
de la <i>foi</i> &amp; celle de la raison, ne peut pas s&#39;entendre 
de la certitude du sujet, sans y faire entrer
en même tems la certitude de motif, sans supposer
que de part &amp; d&#39;autre les motifs de persuasion sont
solides &amp; au-dessus de toute espece de doute. Mais
cette supposition étant une fois faite, on peut demander 
si l&#39;adhésion aux vérités de la <i>foi</i> est plus
forte que l&#39;adhésion de l&#39;esprit aux vérités que la raison 
démontre.
</p>
<p>
Il semble d&#39;abord que cette adhésion est plus forte
du côté de la <i>foi</i>, que de celui de la raison. Personne
n&#39;est mort pour des vérités mathématiques, &amp; les
martyrs ont scellé de leur sang la <i>foi</i> qu&#39;ils professoient.
</p>
<p>
Il y a bien de l&#39;équivoque dans tout cela. L&#39;adhésion aux vérités de <i>foi</i> dont nous parlons ici, est
<pb n="7:17" facs="V7/ENC_7-17.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
une conviction intime, intérieure &amp; tout-à-fait distinguée 
de la profession qu&#39;on peut faire de bouche
&amp; de tout acte extérieur. Cette conviction n&#39;atteint
les vérités de la <i>foi</i> que comme vraies, &amp; non pas
comme utiles, comme nécessaires à soûtenir hautement 
&amp; à professer extérieurement. Le chrétien doit
sans doute regarder les vérités de la <i>foi</i> de cette derniere 
façon ; mais c&#39;est abuser des termes que d&#39;appeller 
la disposition de son esprit <i>une certitude</i>, c&#39;est
plûtot un amour de ces mêmes vérités. Il a la vertu
&amp; la grace de la <i>foi</i> s&#39;il meurt, plûtôt que de démentir 
par ses actions ou par ses paroles, la persuasion 
dont il est plein ; mais il n&#39;est pas pour cela plus
fortement persuadé de ces mêmes vérités que le
géometre de ses théorèmes, pour lesquels il ne voudroit 
pas mourir ; parce que le chrétien &amp; notre
géometre regardent tous deux comme vraies les
propositions qui sont l&#39;objet de leur persuasion. Or
comme la vérité n&#39;est pas susceptible de plus &amp; de
moins de deux propositions bien constantes &amp; bien
prouvées, on ne peut pas raisonnablement regarder
l&#39;une comme plus vraie que l&#39;autre.
</p>
<p>
Ce principe me conduit à dire aussi que la <i>foi</i> précisément 
comme persuasion n&#39;étoit pas plus grande
dans les Chrétiens qui la confessoient à la vûe des
supplices dans les martyres, que dans ceux que la
crainte faisoit apostasier. En effet les tyrans ne se
proposoient pas d&#39;arracher de l&#39;esprit des premiers
chretiens la persuasion intime des dogmes de la religion,
&amp; d&#39;y faire succéder la croyance des divinités 
du Paganisme ; on vouloit qu&#39;un chrétien benit
Jupiter &amp; sacrifiât aux dieux de l&#39;empire ; ou bien
on le punissoit, parce qu&#39;il ne professoit pas la religion 
de l&#39;empereur, mais sans se proposer de la lui
faire croire. Et en effet pense-t-on que les apostats,
après avoir succombé à la rigueur des supplices, honorassent 
du fond du coeur Jupiter auquel ils venoient
d&#39;offrit de l&#39;encens, &amp; cessassent de croire à J.C. aussitot 
qu&#39;ils l&#39;avoient blasphemé: ils n&#39;avoient plus la
verta de la <i>foi</i>, la grace de la <i>foi ;</i> mais ils ne pouvoient 
ôter de leur esprit la persuasion de la mission
de Jesus-Christ, qu&#39;ils avoient souvent vû confirmée
par des miracles ; les motifs puissans qui les avoient
amenes à la <i>foi</i> chrétienne, ne pouvoient pas leur
paroitre moins forts, parce qu&#39;ils étoient eux-mêmes
plus foibles, &amp; leur persuasion devoit rester absolument 
la même, au moins dans les premiers momens,
&amp; jusqu&#39;à ce que le desir de justifier leur apostasie
leur fit fermer les yeux à la vérité.
</p>
<p>
La certitude qu&#39;on a des vérités de la <i>foi</i> n&#39;est
donc pas plus grande lorsqu&#39;on meurt pour les soûtenir,
que lorsqu&#39;on les croit sans en vouloir être le
martyr, parce que dans l&#39;un &amp; dans l&#39;autre cas, on
ne peut que les regarder comme également vraies.
Et par la même raison, la certitude de sujet des vérités 
de la <i>foi</i>, n&#39;est pas plus grande que celle qu&#39;on
a des vérites évidentes, ou même que celle des vérités 
du genre moral, lorsque celle-ci a atteint le
degré de certitude qui exclut tout doute.
</p>
<p>
Passons maintenant à la certitude objective.
</p>
<p>
Il n&#39;y a nulle difficulté entre les Théologiens sur
cette espece de certitude, &amp; on demeure communément 
d&#39;accord qu&#39;elle appartient aux objets de la
<i>foi</i>, comme à ceux que là raison nous fait connoître,
&amp; même qu&#39;elle appartient aux uns &amp; aux autres 
dans le même degré. Il est vrai que quelques
théologiens ont avancé que l&#39;impossibilité que ce
que Dieu atteste ne soit véritable, est la plus grande 
qu&#39;on puisse imaginer ; &amp; qu&#39;eu egard à cette impossibilité,
les objets de la <i>foi</i> sont plus certains que
ceux des Sciences : mais cette prétention est rejettée 
par le plus grand nombre, &amp; avec raison ; car les
vérités naturelles sont les objets de la connoissance
de Dieu, comme les vérités révélées de son témoignage.<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
Or il est aussi impossible que Dieu se trompe
dans ce qu&#39;il sait, que dans ce qu&#39;il dit ; je ne m&#39;arrête 
pas sur une chose si claire.
</p>
<p>
Quant à ceux qui prétendroient que les objets
de la <i>foi</i> ne sont pas aussi certains que ceux de la
raison, nous leur ferons remarquer que dans la
question dont il s&#39;agit, on suppose la vérité, l&#39;existence 
des uns &amp; des autres ; &amp; que cette vérité,
cette existence étant une fois supposées, ne sont pas
susceptibles de plus &amp; de moins. C&#39;est ainsi que quoique 
j&#39;aye beaucoup plus de preuves de l&#39;existence
de Rome, que d&#39;un fait rapporté par un ou deux témoins ; 
quoique la certitude de motif de mon adhésion 
à cette proposition <i>Rome existe</i>, soit plus grande 
que celle de mon adhésion à cet autre fait ; s&#39;il est
question de la certitude objective, &amp; si nous supposons 
véritable le fait attesté par deux témoins, on
doit regarder &amp; l&#39;existence de Rome &amp; ce fait comme 
deux choses également certaines. Et qu&#39;on ne
dise pas que les vérités de la <i>foi</i> étant dans le genre
moral, ne peuvent pas s&#39;élever au degré de certitude 
objective qu&#39;atteignent les vérités géométriques 
&amp; métaphysiques : car je ne crains pas d&#39;avancer 
que de deux propositions vraies, toutes les deux
l&#39;une dans l&#39;ordre de la certitude morale &amp; l&#39;autre
en Mathématique, s&#39;il est question de la certitude
objective, celle-ci n&#39;est pas plus certaine que l&#39;autre ; 
que si cette proposition est un paradoxe, c&#39;est
la faute des Phiilosophes, qui n&#39;ayant pas conçu que
cette certitude objective est la vérité même, ont fait
deux expressions pour une même chose ; &amp; d&#39;après
cela se sont jettés dans une question trop claire pour
être examinée, quand on la conçoit dans les termes
naturels. En effet, c&#39;est comme si on demandoit s&#39;il
est aussi vrai que César a existé, qu&#39;il est vrai que
deux &amp; deux sont quatre : or personne ne peut hésiter 
à répondre que l&#39;un est aussi vrai que l&#39;autre,
quoiqu&#39;il y ait ici deux genres de certitude différens.
La certitude objective des vérités de <i>foi</i> est donc encore 
égale à celles des verités dont la raison nous
persuade.
</p>
<p>
Il nous reste à parler de la certitude de motif:
c&#39;est la seule qu&#39;on puisse appeller proprement <i>certitude ;</i> c&#39;est la liaison du motif sur lequel est fondée
votre persuasion, avec la vérité de la proposition
que vous croyez ; de sorte que plus cette liaison est
forte, plus il est difficile que le motif de votre assentiment 
étant posé, la proposition que vous croyez
soit fausse, &amp; plus la certitude de motif est grande.
</p>
<p>
Or le motif de l&#39;assentiment qu&#39;on donne aux vérités 
naturelles, est tantôt la nature même des choses 
évidemment connue, &amp; alors la certitude est
métaphysique ; &amp; tantot la constance &amp; la régularité 
des actions morales ou des actions physiques, &amp;
alors la certitude est morale. Nous comparerons successivement 
la certitude de la <i>foi</i> à la certitude métaphysique,
&amp; à la certitude morale.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;on demande si la <i>foi</i> est autant, ou plus,
ou moins certaine que les vérités évidentes, cette
question revient à celle-ci : <i>un dogme quelconque est-il 
aussi certain qu&#39;u ne vérité que la raison demontre?</i>
Or la certitude de motif d&#39;un dogme quelconque dépend 
nécessairement de la certitude qu&#39;on a que
Dieu ne peut ni tromper ni se tromper dans ce qu&#39;il
révele, &amp; 2° que Dieu a vraiment révélé le dogme
en question : cela posé, ce que je ne crois que parce
que Dieu le révele ne peut pas être plus certain,
qu&#39;il n&#39;est certain que Dieu le révele ; &amp; par consequent 
quoique le motif immédiat de la <i>foi</i>, la véracité 
de Dieu, quoique cette proposition, <i>Dieu re
peut ni nous tromper ni se tromper</i>, soit parfaitement
évidente &amp; dans le genre métaphysique ; comme
ce motif ne peut agir sur mon esprit pour y produire 
la persuasion d&#39;un dogme, qu&#39;autant que je constate<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:18" facs="V7/ENC_7-18.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
la réalité &amp; l&#39;existence de la révélation de ce
dogme, pour comparer la certitude de la <i>foi</i> à celle
de la raison, il faut nécessairement comparer la certitude 
des propositions que la raison nous découvre,
à la certitude que nous avons que les objets de notre 
<i>foi</i> sont révélés. Mais la question étant ainsi établie, il n&#39;y reste plus de difficulté; &amp; voici des principes 
qui la décident.
</p>
<p>
1°. La certitude que nous avons que les dogmes
que nous croyons sont révélés, est dans le genre
moral. Les élémens de cette certitude sont des faits,
des motifs de crédibilité, <i>&amp;c.</i> Or ces faits, ces motifs,
<i>&amp;c.</i> l&#39;existence de Jesus-Christ qui a apporté aux
hommes la révélation, sa vie, ses miracles, toutes
les preuves de la vérité &amp; des livres saints, &amp; de la
divinité de la religion chrétienne ; tout cela est dans
le genre moral.
</p>
<p>
2°. Cette même certitude est extrème, &amp; telle
qu&#39;on ne peut pas s&#39;y refuser sans abuser de sa raison.
Tous les auteurs qui ont écrit en faveur de la religion,
établissent ce principe.
</p>
<p>
3°. Cette certitude n&#39;est pas supérieure à celle
que nous avons des vérités mathématiques, ou simplement 
évidentes dans le genre métaphysique. Cela
est clair.
</p>
<p>
4°. Il y a un sens dans lequel on peut dire que
cette certitude est inférieure à celle que nous avons
des vérités évidentes, &amp; un sens dans lequel on doit
dire qu&#39;elle l&#39;égale.
</p>
<p>
L&#39;impossibilité qu&#39;une proposition évidente soit
fausse, est la plus grande qu&#39;on puisse imaginer ; &amp;
eu égard à cette impossibilité sous ce rapport purement 
métaphysique, la certitude que nous avons
qu&#39;un tel dogme est révélé, &amp; en général toute
espece de certitude dans le genre moral, est inférieure 
à la certitude des vérités évidentes.
</p>
<p>
Mais comme on ne peut pas refuser son assentiment 
aux preuves qui établissent que Dieu a révélé 
ce que nous croyons, non plus qu&#39;aux vérités 
évidentes ; comme celui qui se refuse à ces preuves 
abuse de sa raison, autant que celui qui nie une
vérité mathématique ; comme la certitude morale a
dans son genre autant d&#39;action &amp; de force sur l&#39;esprit
pour en tirer le consentement, que la demonstration
la plus complete ; comme cette certitude est très analogue 
à la maniere dont les hommes jugent ordinairement 
des objets, qu&#39;elle nous est familiere,
que c&#39;est celle que nous suivons le plus communément,
<i>&amp;c.</i> je crois qu&#39;en tous ces sens on peut dire
que la certitude morale, lorsqu&#39;elle est arrivée à un
certain degré, &amp; par conséquent la certitude que
nous avons de la réalité &amp; de l&#39;existence de la révélation,
que nous supposons élevée à ce même degré,
que cette certitude, dis-je, est égale à celle que nous
avons des vérités évidentes &amp; mathématiques.
</p>
<p>
Quant à la certitude que nous avons des vérités
du genre moral, on peut voir par ce que nous venons 
de dire, que la certitude des dogmes de <i>foi</i> ne
lui est pas inférieure, mais égale &amp; du même genre.
</p>
<p>
Il suffit d&#39;exposer ces principes, &amp; ils n&#39;ont pas
besoin de preuves. J&#39;avoue que je ne conçois pas
comment on a pû soûtenir sérieusement que la <i>foi</i>
est plus certaine que la raison. Les partisans de cette
opinion n&#39;ont pas pris garde qu&#39;ils détruisoient d&#39;une 
main ce qu&#39;ils élevoient de l&#39;autre. La <i>foi</i> suppose
la raison, &amp; la raison conduit à la <i>foi</i>. Avant de
croire par le motif de la révélation, il faut en constater 
l&#39;existence par le secours de la raison même.
</p>
<p>
Or comme la raison n&#39;est pas pour nous un guide
plus sûr, lorsque nous constatons l&#39;existence de la
révélation, que lorsque nous nous en servons pour
reconnoitre la vérité d&#39;un théorème ou l&#39;existence
de César, les vérités que nous croyons d&#39;après la
révélation constatée, ne peuvent être plus certaines<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
que le théorème &amp; l&#39;existence de César. Dans
les deux cas, c&#39;est toûjours la même raison &amp; les mêmes 
lumieres. J&#39;ajoûterai à ceci quelques réflexions.
</p>
<p>
Dans l&#39;examen de cette question, les Théologiens
ont fait ce me semble deux fautes. D&#39;abord ils n&#39;ont
comparé que le motif immédiat qui nous fait croire
à la proposition révélée, c&#39;est-à-dire la véracité de
Dieu, au motif de l&#39;évidence qui nous fait accorder
notre assentiment à une vérité métaphysique ou mathématique : au lieu que pour estimer la certitude de
la <i>foi</i>, il falloit nécessairement avoir égard aux autres 
motifs subordonnés, par lesquels on constate l&#39;existence 
de la révélation ; &amp; demander si l&#39;ensemble
des motifs qui assûrent la vérité d&#39;un dogme de <i>foi</i>,
doit produire une certitude plus grande que celle
qu&#39;engendre l&#39;évidence.
</p>
<p>
La raison de cela est que le motif de la véracité
de Dieu ne peut agir sur l&#39;esprit, &amp; y faire naître la
<i>foi</i> (entant que persuasion), qu&#39;autant qu&#39;on se convainc 
que Dieu a vraiment révélé le dogme en question ; 
que si on n&#39;a pour se convaincre sur ce dernier
point que des preuves doüées d&#39;un certain degré de
force, ou dans le genre moral, la certitude de motif
de la <i>foi</i> de ce dogme sera aussi dans le genre moral,
&amp; n&#39;aura que le même degré de force ; &amp; quand même 
on supposeroit le motif de la véracité divine s&#39;élever 
en particulier à un degré de certitude plus
grand, je ne vois pas que la certitude d&#39;un dogme
&amp; de la <i>foi</i> en général dût en être plus grande. Qu&#39;on
me permette une comparaison. Ce motif de la véracité 
divine est lié avec plusieurs autres, en suppose 
plusieurs autres, que la raison seule fournit. Je
me représente ces motifs comme une chaîne formée
de plusieurs chaînons, parmi lesquels il y en a un ou
deux plus forts que les autres ; &amp; d&#39;un autre côté je
regarde les motifs qui appuient une vérité évidente,
comme une chaine composée de plusieurs chaînons
égaux, &amp; semblables aux petits chaînons de la premiere.
Cette premiere chaîne ne sera pas plus forte que
la seconde, &amp; ne soûtiendra pas un plus grand poids.
Vous aurez beau me faire remarquer la force &amp; la
grosseur de quelques-uns des chaînons de celle-là.
Ce n&#39;est pas par-là, vous dirai-je, qu&#39;elle rompra ;
&amp; comme dans ses endroits foibles elle peut se rompre 
aussi facilement que l&#39;autre, il faut convenir que
l&#39;une n&#39;est pas plus forte que l&#39;autre. C&#39;est ainsi que
dans l&#39;assemblage des motifs qui produisent la persuasion 
d&#39;un dogme de <i>foi</i>, la certitude supérieure
qu&#39;on prêteroit au motif de la véracité de Dieu ne
pourroit pas rendre le dogme de <i>foi</i> plus certain.
</p>
<p>
Je dis <i>la certitude supérieure qu&#39;on prêteroit au motif
de la véracité de Dieu</i>, parce que cette supériorité
n&#39;est rien moins que prouvée. L&#39;impossibilité que
Dieu nous trompe étant fondée sur l&#39;évidence même,
n&#39;est pas plus grande que l&#39;impossibilité qu&#39;il y
a que l&#39;évidence nous trompe.
</p>
<p>
L&#39;autre faute qu&#39;on a commise en traitant cette
question, est de l&#39;avoir conçûe dans les termes les
plus généraux, au lieu de la particulariser. Il ne
falloit par demander, <i>la foi est-elle aussi certaine que
la raison</i>, mais <i>un dogme de foi en particulier?</i> Cette
proposition, par exemple, <i>il y a trois Personnes en
Dieu</i>, est-elle aussi certaine de la certitude de motif
(en prenant tout l&#39;ensemble des motifs qui la font
croire) que celles-ci, <i>un &amp; deux font trois?</i> César a
conquis les Gaules. Je crois que si on eût conçû la
question en ces termes, on se seroit contenté de dire
que la <i>foi</i> est aussi certaine que la raison ; en effet on
auroit vû clairement que la certitude de ce dogme
dépend de la véracité de Dieu &amp; des preuves qui
constatent que ce dogme est révélé, &amp; que parmi
ces preuves il en entre plusieurs dont la certitude ne
s&#39;éleve pas au-dessus de la certitude métaphysique,
pour ne pas dire qu&#39;elle demeure au-dessous.
<pb n="7:19" facs="V7/ENC_7-19.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
J&#39;épargne aux lecteurs les discussions étendues que
les scholastiques ont fait sur cette matiere. Pour décider 
une semblable question, il suffit d&#39;un principe
clair ; &amp; celui que nous avons donné nous paroit
avoir cette qualité. C&#39;est le cas où l&#39;on peut dire,
qu&#39;il ne faut pas écouter des objections contre une
these démontrée.
</p>
<p>
Jusqu&#39;à-présent nous avons considéré la <i>foi</i> comme 
<i>persuasion</i> ; nous avons remarqué que dans la
doctrine catholique elle est aussi une vertu &amp; une
grace : nous allons la regarder par ces deux différens
côtés.
</p>
<p>
<i>La foi est une vertu</i>. C&#39;est le sentiment unanime de
tous les PP. &amp; de tous les Théologiens, qu&#39;elle est
méritoire ; ce qui ne peut convenir qu&#39;à une vertu ;
ce qu&#39;il nous seroit facile de prouver, si nous ne
craignions pas d&#39;être trop longs.
</p>
<p>
Une difficulté se présente, qu&#39;il est nécessaire de résoudre.
La <i>foi</i> est une persuasion de certaines vérités ; 
la persuasion est le résultat des preuves, sur lesquelles 
ces vérités peuvent être appuyées. De quelque 
espece que soient ces vérités, les preuves qui
nous y conduisent sont purement spéculatives, &amp; il
n&#39;appartient qu&#39;à l&#39;esprit d&#39;en juger. Quelle que soit
la force de ces preuves en elles-mêmes, la persuasion 
ne peut qu&#39;être conséquente à l&#39;effet qu&#39;elles
produisent sur l&#39;esprit qui les examine. Or cela posé,
quel mérite peut-il y avoir à trouver ces preuves
bonnes, &amp; quel démérite à y refuser son assentiment?
Il n&#39;y a ni crime ni vertu à ne pas croire vrai ce qu&#39;on
ne juge pas assez bien prouvé, &amp; à croire ce qu&#39;on
trouve démontré. Et il ne faut pas penser que parce
qu&#39;il est question de religion dans cet examen, l&#39;incrédulité 
y soit plus criminelle ; parce que comme les
preuves sont du genre moral, on a droit d&#39;en juger
comme on juge dans toute autre question. Un homme
n&#39;est pas coupable devant Dieu de ne point croire
une nouvelle de guerre, sur la déposition d&#39;un grand
nombre de témoins même oculaires ; on n&#39;a point encore 
fait un péché en morale de cette espece d&#39;incrédulité; 
l&#39;inconvaincu, en matiere de religion refuse, son
assentiment à des preuves de même espece ; puisque
celles qui appuient la religion sont aussi du genre
moral ; il le refuse par la même raison, c&#39;est-à-dire
parce qu&#39;il ne les croit pas suffisantes : son inconviction 
n&#39;est donc pas un crime, &amp; sa <i>foi</i> ne seroit
point une vertu.
</p>
<p>
On peut confirmer cela par l&#39;autorité des plus
habiles Philosophes : <i>Il n&#39;y a autre chose</i>, dit S&#39;gravesande (<i>Introd. ad Philosoph.</i>), <i>dans un jugement,
qu&#39;une perception ; &amp; ceux qui croyent que la détermination 
de la volonté y est aussi requise, ne font attention 
ni à la nature des perceptions, ni à celle des jugemens 
. . . . Dès que les idées sont présentes, le jugement 
suit . . . . Celui qui voudroit séparer le jugement
de la perception de deux idées, se trouveroit obligé de
soûtenir que l&#39;ame n&#39;a pas la perception des idées qu&#39;elle
apperçoit</i>.
</p>
<p>
S. Thomas se propose cette même question (<i>sec.
secundae quaest. sec. art. 9.</i>) en ces termes : celui qui
croit a un motif suffisant pour croire, ou il manque
d&#39;un semblable motif. Dans le premier cas, il ne lui
est pas libre de croire ou de ne pas croire, &amp; sa <i>foi</i>
ne sauroit lui être méritoire ; &amp; dans le second il
croit legerement &amp; sans raison, &amp; par conséquent
aussi sans mérite.
</p>
<p>
Mais sa réponse n&#39;est pas recevable. La voici mot
pour mot : <i>Celui qui croit a un motif suffisant pour
croire ; l&#39;autorité divine d&#39;une doctrine confirmée par
des miracles, &amp; ce qui est plus encore, l&#39;instinct intérieur 
par lequel Dieu l&#39;invite. . . . ainsi il ne croit pas
legerement, cependant il n&#39;a pas de motif suffisant pour
croire ; d&#39;où il suit que sa foi est toûjours méritoire</i>.
</p>
<p>
Je remarque, 1°. que l&#39;instinct auquel S. Thomas
<milestone unit="column" n="2" />
a recours, ne fait rien ici, parce que ce n&#39;est pas un
motif.
</p>
<p>
2°. Il y a ici une contradiction : cet homme a un
motif suffisant pour croire, &amp; il n&#39;a pas de motif suffisant : <i>habet sufficiens inductivum ad credendum. . . .
tamen non habet sufficiens inductivum ad credendum:</i>
cela est inintelligible.
</p>
<p>
Essayons de résoudre cette difficulté, qu&#39;on ne
nous accusera pas d&#39;avoir affoiblie.
</p>
<p>
1°. Nous y parviendrons, si nous faisons comprendre 
que la volonté, ou pour parler plus exactement,
la liberté influe sur la persuasion ; car cela
posé, cette même persuasion pourra être méritoire,
&amp; le refus pourra en être criminel. Or voici ce qu&#39;on
peut dire sur cela.
</p>
<p>
Quoique les idées qui sont jettées dans notre ame
d&#39;après l&#39;impression des objets extérieurs, ne soient
point sous l&#39;empire de la liberté au premier moment
où elles y entrent à mesure qu&#39;elles nous deviennent 
plus familieres, nous acquérons sur elles le
pouvoir de les appeller ou de les éloigner, &amp; de
les comparer à notre gré, au moins hors des cas des
grandes passions ; &amp; tout cela tient sans doute en
grande partie au méchanisme de nos organes. Or du
pouvoir que nous avons d&#39;appeller, d&#39;écarter &amp; de
comparer à notre gré les idées, suit manifestement
l&#39;empire que nous avons sur notre persuasion : car
toute persuasion résulte de la comparaison de deux
idées ; &amp; si nous écartons les idées dont la comparaison 
nous conduiroit à la persuasion de certaines 
vérités, nous fermerons par-là l&#39;entrée de notre 
esprit à la persuasion de ces mêmes vérités.
</p>
<p>
Mais, pourra-t-on dire, lorsque nous écartons ces
idées, la persuasion est déjà entrée dans notre ame ;
car nous ne les écartons que pour ne pas faire la
comparaison qui nous y conduiroit. Nous savons
donc que cette comparaison nous conduiroit à la
persuasion ; mais cela posé, nous sommes déjà persuadés,
&amp; nous ne faisons que nous dispenser de
réfléchir sur notre persuasion.
</p>
<p>
Je répons qu&#39;en faisant cette instance, on conviendroit 
que la persuasion réfléchie est libre. Or
un théologien peut soûtenir avec beaucoup de vraissemblance 
que la <i>foi</i> est une persuasion réfléchie ;
&amp; on voit que dans ce sentiment il est facile de
concevoir comment elle est méritoire, &amp; comment
elle est une vertu.
</p>
<p>
Mais sans considérer ici la <i>foi</i> en particulier, on
peut dire que toute persuasion en général est libre,
entant que réfléchie, quoiqu&#39;elle ne le soit pas entant 
que directe. Il y a une premiere vûe de l&#39;esprit 
jettée rapidement sur les idées &amp; sur les motifs 
de la persuasion, qui suffit pour soupçonner la
liaison des idées &amp; la solidité des motifs, &amp; qui ne
suffit pas pour en convaincre. Ce soupçon n&#39;est rien
autre chose qu&#39;un sentiment confus ; c&#39;est la vûe mal
terminée d&#39;un objet qui nous épouvante dans l&#39;éloignement,
que nous reconnoissons, &amp; que nous craignons 
de fixer. Dans cet état on n&#39;a pas sur la liaison 
des idées, le degré d&#39;attention nécessaire pour
former un jugement décidé, &amp; pour avoir une persuasion 
réfléchie. Or je croirois volontiers que l&#39;exercice 
de la liberté n&#39;a pas lieu dans ce premier
moment : aussi n&#39;est-ce pas alors que la persuasion
des vérités de la <i>foi</i> est méritoire. L&#39;incrédule le
plus obstiné peut sentir confusément la vérité des
motifs de crédibilité qui conduisent à la religion, &amp;
ne pas en être persuadé; &amp; les remords &amp; les inquiétudes 
dont on dit que ces gens-là sont tourmentés,
prennent leur source dans ce sentiment confus.
</p>
<p>
2°. Voici encore une autre maniere d&#39;expliquer
comment la persuasion est libre. Les vérités de la
religion sont établies par des preuves, &amp; combattues
par des objections. La persuasion résulte de la conviction<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:20" facs="V7/ENC_7-20.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
intime, de la force de celles-là, &amp; de la foiblesse 
de celles-ci. Il est certain que celui qui détournera 
son esprit de la considération des preuves
pour l&#39;attacher aux difficultés qui les combattent,
quoique les difficultés soient foibles &amp; les preuves
fortes, opposera très-librement des obstacles à la
persuasion ; &amp; c&#39;est ce que nous voyons arriver tous
les jours.
</p>
<p>
<i>La volonté</i>, dit Pascal, <i>est un des principaux organes 
de la créance, non qu&#39;elle forme la créance, mais
parce que les choses paroissent vraies ou fausses, selon
la face par laquelle on les regarde. La volonté qui se
plait à l&#39;une plus qu&#39;à l&#39;autre, détourne l&#39;esprit de considérer 
les qualités de celle qu&#39;elle n&#39;aime pas : &amp; ainsi
l&#39;esprit marchant d&#39;une piece avec la volonté, s&#39;arrête
à considérer la face qu&#39;elle sime ; &amp; en jugeant par ce
qu&#39;elle y voit, il regle insensiblement sa créance suivant
l&#39;inclination de la volonté</i>.
</p>
<p>
3°. Toute cette difficulté suppose que l&#39;évidence
des preuves de la religion est telle, qu&#39;on ne peut
pas ne pas s&#39;y rendre aussi-tôt qu&#39;on les comprend:
or c&#39;est ce qui n&#39;est point. Ecoutons encore Pascal sur
ce sujet : <i>Il y a</i>, dit-il dans l&#39;économie générale de la
religion, <i>assez de lumiere pour ceux qui ne desirent que
de voir, &amp; assez d&#39;obscurité pour ceux qui ont une disposition 
contraire...... assez d&#39;obscurité pour aveugler les
reprouvés, &amp; assez de clarté pour les condamner &amp; les
rendre inexcusables</i>.
</p>
<p>
En général quoique les preuves du genre moral,
lorsqu&#39;elles sont portées à un certain degré d&#39;évidence,
entraînent le consentement avec beaucoup
de force, il est cependant vrai qu&#39;elles n&#39;exercent
pas sur l&#39;esprit un empire aussi puissant que celles
qui sont de l&#39;ordre métaphysique. La possibilité absolue 
du contraire, que les preuves morales laissent
toûjours subsister, suffit pour donner lieu à l&#39;incrédulité.
C&#39;est ainsi qu&#39;on a vû au commencement de
ce siecle un savant, appuyé de conjectures legeres,
révoquer en doute des faits établis sur les preuves
morales les plus completes.
</p>
<p>
Voilà ce que nous avions à dire de la <i>foi</i> considérée 
comme vertu.
</p>
<p>
<i>La foi est encore une grace</i>. Ceci a besoin d&#39;explication ; 
car on ne voit pas d&#39;abord ce que peut avoir
de commun avec la grace, une persuasion qu&#39;un
certain concours de preuves produit dans l&#39;esprit.
Voici donc comment cela peut s&#39;entendre.
</p>
<p>
1°. <i>La foi est une grace extérieure</i>, c&#39;est à-dire que
Dieu fait une grande grace, une extrème faveur à
ceux qu&#39;il place dans des circonstances, où les vérités 
chrétiennes entrent plus facilement dans leur
ame, &amp; où les préjugés n&#39;opposent point à la <i>foi</i> des
obstacles trop grands.
</p>
<p>
2°. <i>La foi est une grace intérieure</i>. Si l&#39;homme a besoin 
du concours de Dieu pour la moindre action,
ce concours lui est nécessaire pour arriver à la persuasion 
des vérités de la <i>foi</i>. Or ce concours est surnaturel.
</p>
<p>
On n&#39;a pas encore expliqué bien nettement ce
qu&#39;on doit entendre par ce mot. Holden dit que les
actes de <i>foi</i> sont divins &amp; surnaturels, tant à cause
qu&#39;ils sont appuyés sur la révélation divine, que
parce qu&#39;ils ont pour objet des mysteres &amp; des choses 
divines fort au-dessus de l&#39;ordre de la nature.
<i>Liv. I. chap. ij</i>. Cela s&#39;entend assez bien. Mais les
Théologiens regardent cette explication comme insuffisante,
&amp; ils exigent qu&#39;on dise encore que l&#39;acte
de <i>foi</i> est surnatutel entitativement. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Grace" type="search">Grace</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Surnaturel" type="search">Surnaturel</ref></sc>.
</p>
<p>
La <i>foi</i> n&#39;est pas la premiere grace ; car Dieu donne 
des graces aux infideles pour arriver à la <i>foi:</i> c&#39;est
la doctrine catholique.
</p>
<p>
Dans les définitions &amp; les divisions qu&#39;on a données 
de la <i>foi</i>, on a assez ordinairement confondu la
<milestone unit="column" n="2" />
<i>foi</i> comme persuasion, comme grace &amp; comme vertu : c&#39;est pourquoi nous allons faire quelques remarques 
sur ces définitions &amp; ces divisions.
</p>
<p>
On définit la <i>foi</i>, une vertu divinement infuse,
une lumiere surnaturelle, un secours, un don de
Dieu qui nous fait acquiescer fermement aux vérités 
révélées par le motif même de l&#39;autorité de Dieu.
</p>
<p>
Je crois qu&#39;il faudroit dire que c&#39;est une persuasion
ferme des vérités révélées par Dieu, fondée sur
l&#39;autorité de Dieu même, sauf à faire entendre ensuite 
que cette persuasion est méritoire, &amp; qu&#39;elle
est une vertu ; que nous avons besoin d&#39;un secours
surnaturel pour nous y élever, &amp; qu&#39;elle est une grace 
en ce sens. On voit au contraire dans la définition 
communément reçûe, la vertu de la <i>foi</i>, la grace 
de la <i>foi</i> &amp; la persuasion que renferme la <i>foi</i>, entierement 
confondues.
</p>
<p>
Quelques théologiens ajoûtent dans cette définition,
après ces mots <i>révélées par Dieu</i>, ceux-ci, <i>&amp;
proposées par l&#39;Eglise</i>.
</p>
<p>
Mais Juenin remarque que cette addition n&#39;est pas
essentielle à la définition de la <i>foi ;</i> &amp; que quoique
l&#39;Eglise propose communément les choses révélées
comme telles, on peut cependant croire un dogme
sans que l&#39;Eglise le propose. Cette question dépend
de l&#39;examen de celle-ci, <i>quand &amp; comment l&#39;Eglise
propose-t-elle aux fideles un dogme comme révélé?</i> On
doit en trouver la solution aux <i>articles</i> <sc><ref target="head:Eglise" type="search">Eglise</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Révélation" type="search">Révélation</ref></sc>.
</p>
<p>
On divise la <i>foi</i> 1°. en habituelle &amp; actuelle, &amp;
cette division peut s&#39;entendre de la <i>foi</i> considérée
sous les trois rapports, de persuasion, de grace &amp; de
vertu. Mais qu&#39;est-ce que la <i>foi</i> habituelle? Est-ce
une qualité habituelle dans le sens de la philosophie 
d&#39;Aristote? C&#39;est sur quoi l&#39;Eglise n&#39;a point prononcé 
définitivement. Cependant depuis la fin du
douzieme siecle les Théologiens se sont servi du terme 
d&#39;<i>habitude</i> pour expliquer ce que l&#39;Eglise enseigne 
sur la nature de la grace sanctifiante qui est répandue 
en l&#39;ame par les sacremens, à savoir que
c&#39;est quelque chose d&#39;interne ou d&#39;inhérent &amp; distingué 
des actes.
</p>
<p>
La <i>foi</i> est aussi acquise ou infuse. On appelle <i>foi
acquise</i>, celle qui naît en nous par une multitude
d&#39;actes répétés ; &amp; <i>infuse</i>, celle que Dieu fait naître
sans aucun acte préalable : telle est la <i>foi</i> des enfans
ou même des adultes, que Dieu justifie dans la réception 
des sacremens. C&#39;est la doctrine du concile de
Trente, <i>sess. 6</i>. Il n&#39;est pas aisé d&#39;expliquer la nature
de cette <i>foi</i> infuse, &amp; les principes de la philosophie
moderne peuvent difficilement se concilier avec ce
qu&#39;en disent les Théologiens. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Habitudes" type="search">Habitudes</ref></sc>.
Mais encore une fois ce qu&#39;ils disent à ce sujet, n&#39;appartient 
pas à la <i>foi</i>.
</p>
<p>
On a donné le nom de <i>foi informe</i> à celle qui se
trouve dans un sujet destitué de la grace sanctifiante ;
&amp; on appelle <i>foi formée</i>, celle qui se trouve réunie
avec la grace sanctifiante. Les scholastiques du xij.
&amp; du xiij. siecle ont imaginé cette division.
</p>
<p>
L&#39;apôtre S. Paul appelle <i>foi vive</i>, celle qui opere
par la charité qui est jointe à l&#39;observation de la loi
de Dieu ; &amp; S. Jacques appelle <i>foi morte</i>, celle qui se
trouve sans les oeuvres. La doctrine catholique est
que la <i>foi</i> sans les oeuvres ne suffit pas pour la justification.
<i>Voyez</i> le concile de Trente, <i>sess. vj. de just</i>.
Mais comme S. Paul releve l&#39;efficace de la <i>foi</i> pour la
justification, &amp; semble rabaisser celui des oeuvres,
&amp; que S. Jacques au contraire releve le mérite des
oeuvres : de-là est née une grande dispute entre les
Calvinistes &amp; les Catholiques, sur la part qu&#39;il faut
donner aux oeuvres &amp; à la <i>foi</i> dans la justification.
Nos théologiens ont accusé les Calvinistes d&#39;en exclure 
absolument les oeuvres. Il est vrai que Calvin
s&#39;est exprimé sur cette matiere avec beaucoup de
<pb n="7:21" facs="V7/ENC_7-21.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
dureté: qu&#39;on lise le chapitre xj. xij. xiij. &amp; suiv.
du <i>liv. III. de l&#39;institution</i>. Cependant les Arminiens
dans le sein même du Protestantisme, se sont efforcés 
de rapprocher son opinion de celle des Catholiques. C&#39;est un des points de doctrine qui les divise
des Gomaristes ; peut-être pourroit-on expliquer favorablement 
ce que Calvin a dit là-dessus. Je ne citerai 
que ce qu&#39;on lit au chapitre xvj. de l&#39;instit. liv.
III. <i>Ita liquet. quam verum sit nos non sine operibus, neque 
tamen per opera justificari. Voy.</i> <sc><ref target="head:Justification" type="search">Justification</ref></sc>.
</p>
<p>
Enfin on divise la <i>foi</i> en implicite &amp; explicite. On
peut croire implicitement une vérité, ou parce qu&#39;on
croit une autre vérité qui la renferme, ou parce
qu&#39;on est soûmis à l&#39;autorité qui l&#39;enseigne, &amp; disposé 
à recevoir d&#39;elle cette vérité dès qu&#39;on saura
qu&#39;elle l&#39;enseigne. La plus grande partie des simples
dans toutes les communions, croyent les dogmes de
leurs églises d&#39;une <i>foi</i> implicite en ces deux sens-là.
</p>
<p>
Dans l&#39;église catholique il y a des dogmes qu&#39;il
suffit de croire d&#39;une <i>foi</i> implicite, &amp; d&#39;autres qu&#39;il
est nécessaire pour le salut de croire explicitement.
Ceci nous donne lieu d&#39;entrer dans la question de
la nécessité de la <i>foi</i> pour le salut. On voit bien que
quoique la division de la <i>foi</i> implicite &amp; explicite ne
regarde la <i>foi</i> qu&#39;entant qu&#39;elle est une persuasion, la
nécessité de la <i>foi</i> regarde aussi la grace &amp; la vertu de
la <i>foi</i>. Voilà pourquoi nous avons renvoyé ici cette
importante question, dont l&#39;examen terminera cet
article.
</p>
<p>
Je ne me propose pas cependant de la traiter méthodiquement ; 
cet article est déjà trop long : je me
contenterai de faire ici quelques réflexions générales 
sur cette matiere, &amp; c&#39;est peut-être ainsi que la
Théologie devroit être traitée dans l&#39;Encyclopédie,
je veux dire qu&#39;il faudroit se contenter des réflexions
philosophiques qu&#39;on peut faire sur ces objets importans,
&amp; renvoyer pour le fond aux ouvrages théologiques.
</p>
<p>
On distingue en Théologie la nécessité de précepte 
&amp; la nécessité de moyen. Les différences qu&#39;on assigne 
entre l&#39;une &amp; l&#39;autre sont bien legeres &amp; de peu
d&#39;utilité dans les grandes questions de la necessité de
la <i>foi</i>, de la grace, du baptême, <i>&amp;c.</i> en effet ces deux
nécessités sont également fortes, puisqu on est également puni pour ne pas accomplir le précepte, &amp;
pour ne pas se servir du moyen.
</p>
<p>
Une des différences qu&#39;on allegue entre l&#39;une &amp;
l&#39;autre, &amp; qui mérite d&#39;être remarquée, est que l&#39;ignorance 
invincible excuse de péché dans les choses
qui sont de nécessité de précepte ; au lieu qu&#39;elle
n&#39;excuse point dans les choses qui sont de nécessité
de moyen : <i>Necessitas medii</i>, dit Suarès <i>de necessitate
fidei, non excusatur per ignorantiam invincibilem</i>.
</p>
<p>
Les Théologiens ne décident pas expressément
que cette ignorance invincible ait lieu quelquefois,
&amp; ils n&#39;expliquent pas bien nettement si elle est absolument 
&amp; métaphysiquement invincible : mais si
l&#39;on entendoit par l&#39;ignorance invincible de la <i>foi</i>,
du baptême, <i>&amp;c.</i> l&#39;état d&#39;un homme qui est dans une
impossibilité absolue, qui n&#39;a aucun moyen ni prochain 
ni éloigné d&#39;arriver à la <i>foi</i>, d&#39;avoir le baptême,
en soûtenant que la <i>foi</i>, le baptême, <i>&amp;c.</i> sont
nécessaires pour un tel homme, on diroit une grande 
absurdité; car on diroit que Dieu ordonne comme 
absolument nécessaires, des choses absolument
impossibles.
</p>
<p>
La nécessité de la <i>foi</i> pour le salut, est un dogme
capital dans la doctrine chrétienne : les Théologiens
qui ont voulu y mettre quelques adoucissemens, &amp;
user de quelques explications, se sont toûjours écartés des principes reçûs, &amp; sont en fort petit nombre:
ainsi la <i>foi</i> est nécessaire d&#39;une nécessité de moyen:
de sorte que sans la <i>foi</i>, on n&#39;arrive jamais au salut.
</p>
<p>
Cette proposition, <i>la foi est nécessaire au salut</i>, est
<milestone unit="column" n="2" />
synonyme de celle ci, <i>hors l&#39;Eglise point de salut</i>, parce 
qu&#39;on n&#39;est dans l&#39;Eglise que par la <i>foi ;</i> &amp; si-tôt
qu&#39;on a la <i>foi</i>, on est dans l&#39;Eglise.
</p>
<p>
Le sens de cette proposition, <i>la foi est nécessaire au
salut</i>, est qu&#39;il y a des vérités particulieres dont la <i>foi</i>
explicite est nécessaire pour être sauvé: autrement
cette proposition seroit vague &amp; ne signifieroit rien.
</p>
<p>
Un dogme quelconque est crû d&#39;une <i>foi</i> explicite ;
lorsqu&#39;il est directement l&#39;objet de la persuasion que
renferme la <i>foi</i>, lorsque la proposition qui l&#39;exprime
est présente à l&#39;esprit de celui qui croit ; &amp; ce même
dogme sera crû d&#39;une <i>foi</i> implicite, si on croit généralement 
ou à l&#39;autorité de Dieu qui le révele, ou à
celle de l&#39;Eglise qui le professe, sans avoir d&#39;idée distincte 
de ce que Dieu révele. Les simples qui croyent
tout ce que l&#39;Eglise croit, ont une <i>foi</i> implicite de
beaucoup de dogmes que les personnes plus instruites 
croyent explicitement.
</p>
<p>
Tous les dogmes que l&#39;Eglise présente aux fideles
comme révélés, sont l&#39;objet d&#39;une persuasion que
Dieu exige d&#39;eux lorsqu&#39;ils connoissent &amp; le dogme
&amp; la définition de l&#39;Eglise : &amp; en ce sens, la <i>foi</i> de
tous les dogmes, même de ceux qui paroissent moins
essentiels, est nécessaire au salut : mais comme on
peut sans danger ignorer en beaucoup de points &amp;
ces dogmes &amp; la définition, &amp; qu&#39;il suffit de croire
en général ce que l&#39;Eglise enseigne, on peut dire qu&#39;il 
n&#39;y a qu&#39;un certain nombre de vérités, dont la <i>foi</i>
est nécessaire au salut.
</p>
<p>
On demande quels sont les dogmes dont la <i>foi</i> explicite 
est nécessaire au salut. Les Théologiens demeurent 
communément d&#39;accord qu&#39;outre l&#39;existence 
&amp; les attributs de Dieu, il est nécessaire de croire
en Dieu comme l&#39;auteur de la grace ; en J. C. comme 
médiateur entre Dieu &amp; les hommes, &amp; Dieu
lui-même ; au mystere de l&#39;Incarnation &amp; à celui de
la Trinité des Personnes.
</p>
<p>
Cependant leur doctrine n&#39;est pas sur cela absolument 
constante &amp; uniforme ; l&#39;Eglise même n&#39;a pas
décidé cette grande question. Cela est clair par la liberté 
qu&#39;on s&#39;est donné d&#39;augmenter ou de restraindre 
le nombre des articles qu&#39;il faut croire de <i>foi</i> explicite,
sous peine de damnation. Suarès, Soto, Vega,
Maldonat, Hugues de Saint-Victor, Alexandre de
Halès, Albert-le-Grand, Scot, Gabriel Biel, <i>&amp;c.</i> ont
regardé la <i>foi</i> implicite en Jesus-Christ comme suffisante 
pour le salut.
</p>
<p>
C&#39;est sur le même principe que Payva d&#39;Andrada,
<i>quest. orthodox</i>. Robert Holcots ; Erasme, <i>praefat. in
tuscul</i>. Collius, <i>de animabus Paganorum</i>, ont érigé
en <i>foi</i> suffisante pour le salut la bonne <i>foi</i> &amp; les vertus 
des Payens.
</p>
<p>
Juenin remarque que l&#39;opinion de Suarès n&#39;a pas
été condamnée expressément, mais qu&#39;il ne faut pas
la suivre dans la pratique : je ne sais pas ce qu&#39;il entend
par la pratique de cette opinion ; mais il est clair que
Suarès est en opposition avec la plûpart des peres,
avec la doctrine la plus reçûe dans l&#39;Eglise.
</p>
<p>
Quant à l&#39;opinion des autres théologiens que nous
avons cités, on sent bien que c&#39;est abuser des termes,
que de dire que ces honnêtes payens avoient une <i>foi</i>
implicite, puisque leurs opinions, quoique conformes 
à la doctrine chrétienne sur l&#39;unité de Dieu, lui
étoient opposées dans plusieurs autres non moins nécessaires 
à croire.
</p>
<p>
Il y a beaucoup de choses nécessaires au salut d&#39;une 
nécessité de moyen : le baptême ; la <i>foi</i> infuse ; la
<i>foi</i> explicite en Dieu, comme l&#39;auteur de la nature ;
la <i>foi</i> explicite en Dieu, comme auteur de la grace ;
la <i>foi</i> explicite des mysteres de la trinité &amp; de l&#39;incarnation ; 
&amp; par conséquent la <i>foi</i> explicite en J. C.
la justification ; la grace en général, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
De toutes ces choses, celle qui est de premiere
nécessité, est la grace de la justification, à laquelle
<pb n="7:22" facs="V7/ENC_7-22.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
toutes les autres sont subordonnées. Le baptême est
le seul moyen que Dieu ait établi pour acquérir la
justification, &amp; pour effacer la tache originelle : c&#39;est
par-là que le baptême est nécessaire d&#39;une nécessité
de moyen ; on doit dire la même chose de la <i>foi</i>. Ce
n&#39;est que parce que sans la persuasion explicite de
certains dogmes Dieu n&#39;accorde point la justification
aux adultes, que cette foi est nécessaire. La <i>foi</i> infuse,
selon les Théologiens, accompagne toûjours la
justification ; &amp; réciproquement.
</p>
<p>
Pour déterminer avec précision comment la <i>foi</i> est
nécessaire au salut, faisons une hypothèse. Supposons qu&#39;un enfant baptisé, &amp; par conséquent justifié,
est élevé parmi des payens ou des sauvages ; &amp; que
cet enfant parvenu à l&#39;âge de raison &amp; adulte, vît
quelques jours en observant fidelement la loi naturelle,
&amp; meurt sans s&#39;être rendu coupable d&#39;aucun
péché mortel : il n&#39;y a aucun théologien qui osât dire 
que cet enfant justifié en J. C. dans lequel il n&#39;y a
plus de damnation selon la parole de l&#39;apôtre, <i>nihil
damnationis est in iis qui sunt in Christo Jesu</i>, &amp; qui
n&#39;a point perdu la grace de la justification, n&#39;obtient
pas le salut éternel : cependant il est adulte ; il n&#39;a
pas la <i>foi</i> explicite : la <i>foi</i> explicite n&#39;est donc nécessaire 
qu&#39;à cause de la justification avec laquelle elle
est toûjours liée. En effet, si l&#39;adulte étoit encore coupable 
du péché originel, il n&#39;obtiendroit pas le salut
éternel : mais ce ne seroit pas précisement &amp; uniquement 
à cause du défaut de <i>foi</i> explicite, mais parce
qu&#39;il ne seroit pas justifié. On ne s&#39;explique donc pas
avec assez de netteté, lorsqu&#39;on dit que la <i>foi</i> explicite 
est nécessaire aux adultes d&#39;une necessite de
moyen. Voici comment cela doit s&#39;entendre. L&#39;enfant baptisé &amp; manquant de la <i>foi</i> explicite, parvenant 
à l&#39;usage de raison, &amp; péchant mortellement,
perd la justice habituelle. Or, pour être justifié de
nouveau, la <i>foi</i> explicite lui est nécessaire ; parce
que la <i>foi</i> explicite est nécessaire &amp; préalable à la réception 
de la grace de la justification dans les adultes.
</p>
<p>
On doit dire la même chose, à plus forte raison,
de l&#39;enfant coupable du péché originel, parvenant
à l&#39;usage de raison, &amp; mourant après avoir péché
mortellement.
</p>
<p>
Quant à celui qui meurt adulte &amp; encore coupable 
du péché originel, même sans avoir péché mortellement : comme selon la doctrine chrétienne, la
justification qui renferme la <i>foi</i> infuse ne peut lui
être accordée, qu&#39;au préalable il n&#39;ait la <i>foi</i> explicite ; 
cette <i>foi</i> est aussi pour lui nécessaire d&#39;une nécessité 
de moyen, mais toûjours à raison de la justification.
</p>
<p>
Quelques dogmes dans la doctrine chrétienne semblent 
augmenter la dureté apparente de celui-là; &amp;
d&#39;autres la temperent : voici les premiers. La <i>foi</i> est
une grace que Dieu ne doit à personne, même à celui 
qui fait tout ce qui est en lui pour l&#39;obtenir. Hors
de l&#39;Eglise point de salut. Les seconds sont que Dieu
ne peut pas commander l&#39;impossible ; que la <i>foi</i> n&#39;est
pas la premiere grace ; que Dieu donne à tous les
hommes des moyens suffisans pour le salut.
</p>
<p>
On peut remarquer qu&#39;on regarde comme de <i>foi</i> en
Théologie les dogmes rigoureux de la nécessité absolue 
de la <i>foi ;</i> au lieu qu&#39;on traite de sentimens
pieux les principes qui peuvent lui servir de correctif.
C&#39;est ainsi qu&#39;on dit modestement que la volonté
de Dieu de sauver tous les hommes, &amp; la concession
des moyens suffisans pour le salut, sont des sentimens
pieux &amp; qui approchent de la <i>foi</i>. J&#39;avoue que cette
différence m&#39;a toûjours fait quelque peine. Il est au
moins aussi certain que Dieu donne à tous les hommes 
des moyens suffisans pour arriver à la <i>foi</i>, qu&#39;il
est certain qu&#39;il exige qu&#39;ils ayent la <i>foi</i>. L&#39;un &amp; l&#39;autre 
dogme me semblent entrer essentiellement dans
l&#39;economie de la religion.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Encore quelques réflexions. J&#39;ai déjà averti que
je ne m&#39;asservissois à aucun ordre.
</p>
<p>
Celui qui en supposant la nécessité de la <i>foi</i> en
J. C. pour le salut, diroit que des payens &amp; des sauvages,
sont élevés à cette connoissance par un secours 
extraordinaire de Dieu, &amp; par la grace, &amp;
qa&#39;ils ont reçû le don de la <i>foi</i>, diroit une chose peu
vraissemblable, mais n&#39;avanceroit rien de contraire
à la doctrine chrétienne : car la doctrine chrétienne
n&#39;est pas que hors ceux qui sont visiblement de l&#39;Eglise, &amp; qui ont entendu &amp; reçû la parole de l&#39;Evangile, tous les autres périssent éternellement ; c&#39;est
seulement que celui qui ne croit point sera condamné; 
que celui qui ne sera point de l&#39;Eglise par la <i>foi</i>
n&#39;entrera point dans le royaume des Cieux : mais elle 
ne décide pas que hors ceux qui sont visiblement
de l&#39;Eglise, &amp; qui ont reçû par les moyens ordinaires 
la prédication de l&#39;Evangile, aucun n&#39;ait la <i>foi:</i>
en un mot cette proposition, <i>hors de l&#39;Eglise &amp; sans
la foi point de salut</i>, n&#39;est pas la même que celle-ci,
<i>hors de l&#39;Eglise visible point de foi</i>. Le dogme de la nécessité 
de la <i>foi</i> ne reçoit donc aucune atteinte de
l&#39;opinion de ceux qui disent que des payens &amp; des
sauvages se sont sauvés par la <i>foi</i>.
</p>
<p>
Mais, dit-on, ces gens-là ne peuvent pas croire,
selon ce passage de S.Paul : <i>quomodo credent, si non
audierunt ; quomodo audient, sine predicante?</i> ils sont
donc sauves sans la <i>foi</i>?
</p>
<p>
Ces théologiens répondent, que les payens &amp; les
sauvages en question ne peuvent pas croire par les
voies ordinaires ; mais que rien n&#39;empêche que Dieu
n&#39;éclaire leur esprit extraordinairement ; que personne 
ne peut borner la puissance &amp; la bonté de Dieu
jusqu&#39;à decider qu&#39;il n&#39;accorde jamais ces secours
extraordinaires, &amp; qu&#39;il est bien plus raisonnable de
le penser, que de s&#39;obstiner à croire que tous ceux à
qui l&#39;Evangile n&#39;a pas été préché, &amp; qui font la plus
grande partie du genre humain, perissent éternellement, sans qu&#39;un seul arrive au salut que Dieu veut
pourtant accorder à tous.
</p>
<p>
Cependant on voit que l&#39;hypothese de ce secours
extraordinaire est absolument gratuite.
</p>
<p>
On éprouve quelque difficulté à concilier ensemble 
la nécessité &amp; la gratuité de la <i>foi</i>.
</p>
<p>
Si la <i>foi</i> est nécessaire ; &amp; si tous les hommes ont
des moyens suffisans pour arriver au salut, il est clair
que Dieu donne à tous les hommes des moyens suffisans 
pour arriver à la <i>foi</i>.
</p>
<p>
Des moyens suffisans pour arriver à la <i>foi</i>, sont
ceux dont le bon usage amene certainement &amp; infailliblement 
le don de la <i>foi</i>, autrement ces moyens ne
seroient pas suffisans ; de sorte que celui qui use de
ces moyens, autant qu&#39;il est en lui, reçoit toûjours
la grace de la <i>foi</i>, selon cet axiome : <i>facienti quod in
se est cum ipso gratiae auxilio, Deus non denegat gratiam</i>.
Les infideles ont donc des moyens dont le bon usage
les conduiroit infailliblement à la grace de la <i>foi</i>.
Qu&#39;on prenne garde que je ne dis pas que ces moyens
soient purement naturels.
</p>
<p>
Mais, dira-t-on, s&#39;il y a des moyens dont le bon
usage conduiroit infailliblement à la <i>foi</i>, il peut y
avoir des circonstances dans lesquelles Dieu ne peut
pas se dispenser, à raison même de sa justice ou au moins 
à raison de sa bonté, d&#39;accorder le don de la
<i>foi</i> ; &amp; cela posé, comment est-il vrai que la <i>foi</i> est
une grace, qu&#39;elle est purement gratuite, &amp; que
Dieu ne la doit à personne?
</p>
<p>
Je réponds, 1°. si par impossible les deux dogmes
de la gratuité de la grace &amp; de la suffisance des moyens
que Dieu donne aux hommes pour le salut, étoient
incompatibles, il faudroit conserver ce dernier, &amp;
abandonner l&#39;autre.
</p>
<p>
2°. Notre doctrine est une suite manifeste du principe 
que nous avons cité, &amp; qui paroit bien raisonnable,<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:23" facs="V7/ENC_7-23.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>facienti omne quod in se est</i>, &amp;c. car il suit delà 
que l&#39;infidele qui use, <i>autant qu&#39;il est en lui</i>, des
graces qui précedent la <i>foi</i>, obtient toûjours la grace 
de la <i>foi</i>.
</p>
<p>
3°. Dans l&#39;hypothese que nous faisons, c&#39;est la grace,
à laquelle notre infidele répond, qui amene la
grace de la <i>foi</i>. Or le dogme de la gratuité de la <i>foi</i>,
s&#39;oppose bien à ce que les seules forces de la nature
l&#39;appellent, mais non pas à ce que la fidélité aux premieres 
graces amene celle de la <i>foi</i>.
</p>
<p>
Quoique la <i>foi</i> soit nécessaire au salut, l&#39;infidélité
négative, c&#39;est-à-dire le défaut de <i>foi</i>, lorsqu&#39;on
n&#39;a pas résisté positivement aux lumieres de la <i>foi</i>
qui se présentoient, n&#39;est pas un péché. C&#39;est le sentiment 
le plus communément reçû (<i>voyez</i> Suar. <i>disp.
xvij.</i>); &amp; en effet, il seroit ridicule de prétendre
qu&#39;on peut pécher sans aucune espece d&#39;action délibérée : or l&#39;infidele, négatif par l&#39;hypothese, n&#39;exerce
aucune sorte d&#39;action délibérée relativement à la <i>foi</i>.
C&#39;est la principale raison qu&#39;apporte Suarès dans l&#39;endroit 
cité; ce qu&#39;il appuie encore de ce passage qui
semble décisif : <i>si non venissem &amp; loquutus eis fuissem,
peccatum non haberent, Joan. 15</i>.
</p>
<p>
D&#39;après ce principe, ces hommes ne périssent pas
pour n&#39;avoir pas eu la <i>foi</i>, mais pour les contraventions 
à la loi qu&#39;ils connoissent, &amp; qui est écrite au
fond de leur coeur : c&#39;est la doctrine de S. Paul aux
Romains : <i>quicumque sine lege peccaverunt, sine lege peribunt</i>, &amp;c.
</p>
<p>
Cependant on fait sur cela une difficulté: si ces
hommes observoient la loi naturelle, leur infidélité
négative ne leur étant pas imputée à péché, ils pourroient 
éviter la damnation, &amp; par conséquent arriver 
au salut sans la <i>foi ;</i> &amp; cette necessité absolue de
la <i>foi</i> souffrira quelque atteinte.
</p>
<p>
On répond, 1°. que cet argument est d&#39;après une
hypothese qui n&#39;a jamais de lieu, parce que jamais
un infidele n&#39;a observé la loi naturelle dans tous ses
points. Cette réponse ne me semble pas solide, parce 
que si cet infidele a des moyens suffisans pour observer 
la loi naturelle, s&#39;il a même le secours de la
grace pour cela, il peut sert bien arriver qu&#39;effectivement 
il l&#39;observe : c&#39;est ce que prouve clairement
l&#39;hypothese que fait Collius, <i>de animab. Pag. lib. I.
cap. xiij.</i> d&#39;un petit payen qui, commençant à user
de sa raison, observeroit la loi naturelle, &amp; passeroit 
un jour sans se rendre coupable d&#39;aucun péché
mortel. Hypothese assûrément très-possible, &amp; qu&#39;on 
ne peut contester.
</p>
<p>
2°. S. Thomas répond que si ces hommes observoient 
la loi naturelle, Dieu leur enverroit plûtôt un
ange du ciel pour leur annoncer les vérités qu&#39;il est
nécessaire qu&#39;ils croyent pour arriver au salut, ou
qu&#39;il useroit de quelque moyen extraordinaire pour
les conduire à la <i>foi</i>, &amp; qu&#39;ainsi ils ne se sauveroient
pas sans la <i>foi</i> ; ou s&#39;ils fermoient les yeux à la vérité
après l&#39;avoir entrevûe, leur insidélité cesseroit d&#39;être
purement négative.
</p>
<p>
Mais cette réponse n&#39;est pas encore satisfaisante ;
car on peut toûjours demander si Dieu est obligé,
par sa justice &amp; sa bonté, d&#39;envoyer cet ange &amp;
d&#39;accorder ce secours ; s&#39;il y est obligé, la gratuité
de la grace de la <i>foi</i> est en grand danger ; s&#39;il n&#39;y est
pas obligé, on peut supposer qu&#39;il n&#39;employera pas ces
moyens extraordinaires ; &amp; dans ce cas, il reste encore 
à demander si cet observateur fidele de la loi naturelle 
se sauvera sans la <i>foi</i>, auquel cas la <i>foi</i> n&#39;est
pas nécessaire ; ou sera damné, ce qui est bien dur.
</p>
<p>
3°. Pour sauver en même tems &amp; la nécessité &amp;
la gratuité de la <i>foi</i>, S. Thomas en un autre endroit
soûtient nettement que ces honnêtes payens sont privés 
de ce secours absolument nécessaire pour croire,
&amp; sont damnés en punition du péché originel, <i>in poenam 
originalis peccati</i>.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
On trouve cette réponse, <i>secunda secundae, quoest,
secunda, art. 5</i>. Ce pere demande si la <i>foi</i> explicite
est nécessaire au salut : il se fait l&#39;objection que souvent 
il n&#39;est pas au pouvoir de l&#39;homme d&#39;avoir la
<i>foi</i> explicite, selon ce que dit S. Paul aux Romains,
ch. x. <i>Quomodò credent in illum quem non audierunt?
quomodò audient sine praedicante? quomodò autem praedicabunt 
nisi mittantur?</i> L&#39;homme en question, dit-il,
l&#39;infidele dont nous parlons, &amp; à qui l&#39;évangile n&#39;a
pas été annoncé, ne peut pas croire sans le secours
de la grace, mais il le peut avec ce secours. Or ce
secours est accordé par la pure miséricorde de Dieu,
à ceux à qui il est accordé; &amp; quant a celui auquel
il est refusé, ce refus est toûjours dans Dieu un acte
de justice, &amp; pour l&#39;homme la peine de ce péché précedent,
ou au-moins, dit-il, du péché originel, selon 
S. Aug. <i>lib. de corr. &amp; gratia : Ad multa tenetur
homo quoe non potest sine gratiâ reparante... &amp; similiter
ad credendum articulos fidei... quod quidem auxilium</i>
(<i>gratiae</i>), <i>quibuscumque divinitus datur misericorditer ;
quibus autem non datur ex justitiâ, non datur in poenam
praecedentis peccati, &amp; saltem originalis peccati, ut Aug.
dicit in lib. de corr. &amp; gratiâ, cap. v. &amp; vj</i>.
</p>
<p>
Or ces hommes à qui, selon S. Thomas, Dieu refuse 
le secours absolument nécessaire pour croire,
<i>in poenam saltem originalis peccati</i>, sont des adultes,
ne sont coupables que du péché originel, &amp; sont par
conséquent observateurs de la loi naturelle, qu&#39;ils
n&#39;auroient pas pû violer sans pécher mortellement:
leur infidélité n&#39;est que négative, puisque l&#39;infidelité
positive est aussi un péché, &amp; que ce pere ne dit pas
qu&#39;ils résistent au secours de la grace qui leur est
donnée pour croire, mais qu&#39;ils ne le reçoivent point.
Selon S. Thomas, ce secours absolument nécessaire
peut donc manquer quelquefois, &amp; alors cet homme 
n&#39;est pas sauvé. Voilà le dogme de la nécessité de
la <i>foi</i> dans toute sa rigueur.
</p>
<p>
Au fond je ne vois pas pourquoi les Théologiens
ne font pas cet aveu tout d&#39;un coup, &amp; sans se faire
presser. En admettant une fois la doctrine du peché
originel, &amp; de la nécessité du baptême, &amp; en regardant,
comme on le fait, les enfans morts sans le baptême,
comme déchûs du salut éternel : on ne doit
pas avoir tant de scrupule pour porter le même jugement 
des adultes qui auroient observé la loi naturelle : car ces adultes ont toûjours cette tache ; ils
sont enfans de colere ; ils sont dans la masse de perdition ; 
ainsi la difficulté n&#39;est pas pour eux plus grande 
que pour les enfans. Il est vrai que comme elle
n&#39;est pas petite pour les enfans, il seroit à souhaiter
qu&#39;on n&#39;eût pas encore à la resoudre pour les adultes.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Péché originel" type="search">Péché originel</ref></sc>.
</p>
<p>
Nous devons faire aux lecteurs des excuses de la
longueur énorme de cet article ; cette matiere est
metaphysique, &amp; tient à toute la Théologie ; de sorte 
qu&#39;il ne nous eût pas été possible d&#39;abreger, sans
tomber dans l&#39;obscurité &amp; sans omettre plusieurs questions 
importantes. Nous ne nous flatons pas même
d&#39;avoir traité toutes celles qui y sont relatives, mais
nous en avons au-moins indiqué une grande partie.
Il y a plusieurs articles qu&#39;on peut consulter relativement 
à celui-ci, comme 
<sc><ref target="head:Christianisme" type="search">Christianisme</ref>, <ref target="head:Religion," type="search">Religion,</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Révélation" type="search">Révélation</ref></sc>
. (<i>h</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
