<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27927" id="49:111:1" vol="7">
<index type="head" value="Fouille des terres" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Agriculture." />
<index type="normclass" value="Agriculture" />
<index type="englishclass" value="Agriculture" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fouille</head>
<p>
<sc>Fouille</sc> <i>des terres</i>, (<i>Agriculture.</i>) action de remuer 
les terres pour en connoitre le fond, le mettre
en état d&#39;y recevoir diverses plantes, &amp; l&#39;améliorer
en y faisant des tranchées pour des palissades, des
couches sourdes, ou autres projets d&#39;agriculture.
Voici comme on se conduit communément dans la
pratique du jardinage pour <i>fouiller</i> les terres.
</p>
<p>
On fait d&#39;abord sur le terrein qu&#39;on veut <i>fouiller</i>,
une tranchée large de trois ou quatre piés pour un
homme, profonde de deux piés &amp; demi ou trois pies,
selon que le terrein le demande, c&#39;est-à-dire selon
qu&#39;il y a de bonnes terres. Dans les endroits où il
n&#39;y a qu&#39;un pié &amp; demi, on ôte cette terre de la
tranchée, &amp; on pioche dans le fond environ un demi-pié de la mauvaise terre, soit pierrotis, ou autre
chose qu&#39;on y laisse.
</p>
<p>
Cela fait, &amp; lorsque cette tranchée, qui doit avoir
environ quatre piés de longueur, est vuidée, on la
remplit d&#39;autant de terre, qu&#39;on prend en suivant
toûjours son chemin ; de sorte qu&#39;on fait consécutivement 
une seconde tranchée, puis une troisieme,
&amp; ainsi du reste, jusqu&#39;à ce qu&#39;on soit au bout du
morceau de terre qu&#39;on veut <i>fouiller</i>. Si on est plusieurs,
on se met tous de front, &amp; chacun ouvre tout
de suite une tranchée large, comme on l&#39;a dit. On
continue de même ; &amp; comme la derniere tranchee
reste toûjours à remplir, on se sert pour cela de la
terre qu&#39;on a tirée de la premiere tranchée, &amp; qu&#39;on
transporte dedans, ou dans des broüettes ou dans
des hottes. La <i>fouille</i> des terres contribue à l&#39;accroissement 
des plantes ; les habiles jardiniers en sont assez 
convaincus par l&#39;expérience. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
