<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28224" id="50:54" vol="7">
<index type="head" value="FRANÇOIS, ou FRANÇAIS" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Voltaire" />
<index type="shortauth" value="Voltaire" />
<index type="kafnum" value="136" />
<index type="kafauth" value="Voltaire, François-Marie Arouet de (1694-1778)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. Littérat. &amp; Morale." />
<index type="normclass" value="Littérature | Histoire | Morale" />
<index type="englishclass" value="Literature | History | Ethics" />
<index type="generatedclass" value="Littérature" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FRANÇOIS, ou FRANÇAIS</head>
<p>
FRANÇOIS, <i>ou</i> FRANÇAIS, s. m. (<i>Hist. Littérat. &amp; Morale.</i>) On prononce aujourd&#39;hui <i>Français</i>, &amp;
quelques auteurs l&#39;écrivent de même ; ils en donnent
pour raison, qu&#39;il faut distinguer <i>Français</i> qui signifie
une <i>nation</i>, de <i>François</i> qui est un nom propre, comme
S. <i>François</i>, ou <i>François I</i>. Toutes les nations adoucissent<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:285" facs="V7/ENC_7-285.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
à la longue la prononciation des mots qui sont le
plus en usage ; c&#39;est ce que les Grecs appelloient <i>euphonie</i>. On prononçoit la diphtongue <i>oi</i> rudement, au
commencement du seizieme siecle. La cour de François I<sup>er</sup> adoucit la langue, comme les esprits : de-là
vient qu&#39;on ne dit plus <i>François</i> par un <i>o</i>, mais, <i>Français ;</i> qu&#39;on dit, <i>il aimait, il croyait</i>, &amp; non pas, <i>il aimoit,
il croyoit</i>, &amp;c.
</p>
<p>
Les <i>François</i> avoient été d&#39;abord nommés <i>Francs ;</i>
&amp; il est à remarquer que presque toutes les nations de
l&#39;Europe accourcissoient les noms que nous alongeons 
aujourd&#39;hui. Les Gaulois s&#39;appelloient <i>Velchs</i>,
nom que le peuple donne encore aux <i>François</i> dans
presque toute l&#39;Allemagne ; &amp; il est indubitable que
les <i>Welchs</i> d&#39;Angleterre, que nous nommons <i>Galois</i>,
sont une colonie de Gaulois.
</p>
<p>
Lorsque les Francs s&#39;établirent dans le pays des
premiers Velchs, que les Romains appelloient <i>Gallia</i>, la nation se trouva composés des anciens Celtes ou Gaulois subjugués par César, des familles romaines 
qui s&#39;y étoient établies, des Germains qui y
avoient déjà fait des émigrations, &amp; enfin des Francs
qui se rendirent maîtres du pays sous leur chef Clovis. Tant que la monarchie qui réunit la Gaule &amp; la
Germanie subsista, tous les peuples, depuis la source 
du Veser jusqu&#39;aux mers des Gaules, porterent
le nom de <i>Francs</i>. Mais lorsqu&#39;en 843, au congrès
de Verdun, sous Charles le Chauve, la Germanie &amp;
la Gaule furent séparées ; le nom de <i>Francs</i> resta aux
peuples de la France occidentale, qui retint seule le
nom de <i>France</i>.
</p>
<p>
On ne connut guere le nom de <i>François</i>, que vers
le dixieme siecle. Le fond de la nation est de familles
gauloises, &amp; le caractere des anciens Gaulois a toûjours 
subsisté.
</p>
<p>
En effet, chaque peuple a son caractere, comme
chaque homme ; &amp; ce caractere général est formé de
toutes les ressemblances que la nature &amp; l&#39;habitude
ont mises entre les habitans d&#39;un même pays, au
milieu des variétés qui les distinguent. Ainsi le caractere,
le génie, l&#39;esprit <i>françois</i>, résultent de tout ce
que les différentes provinces de ce royaume ont entr&#39;elles de semblable. Les peuples de la Guienne &amp;
ceux de la Normandie different beaucoup : cependant 
on reconnoît en eux le génie <i>françois</i>, qui forme 
une nation de ces différentes provinces, &amp; qui
les distingue au premier coup-d&#39;oeil, des Italiens &amp;
des Allemands. Le climat &amp; le sol impriment évidemment aux hommes, comme aux animaux &amp; aux plantes,
des marques qui ne changent point ; celles qui
dépendent du gouvernement, de la religion, de l&#39;éducation,
s&#39;alterent : c&#39;est-là le noeud qui explique
comment les peuples ont perdu une partie de leur
ancien caractere, &amp; ont conserve l&#39;autre. Un peuple
qui a conquis autrefois la moitié de la terre, n&#39;est
plus reconnoissable aujourd&#39;hui sous un gouvernement 
sacerdotal : mais le fond de son ancienne grandeur 
d&#39;ame subsiste encore, quoique caché sous la
foiblesse.
</p>
<p>
Le gouvernement barbare des Turcs a énervé de
même les Egyptiens &amp; les Grecs, sans avoir pû détruire 
le fond du caractere, &amp; la trempe de l&#39;esprit
de ces peuples.
</p>
<p>
Le fond du <i>François</i> est tel aujourd&#39;hui, que César
a peint le Gaulois, prompt à se résoudre, ardent à
combattre, impétueux dans l&#39;attaque, se rébutant
aisément. César, Agatias, &amp; d&#39;autres, disent que de
tous les barbares le Gaulois étoit le plus poli : il est
encore dans le tems le plus civilisé, le modele de la
politesse de ses voisins.
</p>
<p>
Les habitans des côtes de la France furent toûjours
propres à la Marine ; les peuples de la Guienne composerent 
toûjours la meilleure infanterie : ceux qui
habitent les campagnes de Blois &amp; de Tours, ne sont
pas, dit le Tasse,
<milestone unit="column" n="2" />
<lg>
</lg></p>
<p>
. . . . . . <i>Gente robusta, e faticosa.
La terra molle, e lieta, e dilettosa,
Simili a se gli abitator produce</i>.
</p>
<p>
Mais comment conciliet le caractere des Parisiens
de nos jours, avec celui que l&#39;empereur Julien, le premier 
des princes &amp; des hommes après Marc-Aurele,
donne aux Parisiens de son tems? <i>J&#39;aime ce peuple</i>,
dit-il dans son Misopogon, <i>parce qu&#39;il est serieux &amp;
severe comme moi</i>. Ce sérieux qui semble banni aujourd&#39;hui d&#39;une ville immense, devenue le centre des
plaisirs, devoit regner dans une ville alors petite. dénuée 
d&#39;amusemens : l&#39;esprit des Parisiens a change en
cela malgré le climat.
</p>
<p>
L&#39;affluence du peuple, l&#39;opulence, l&#39;oisiveté, qui
ne peut s&#39;occuper que des plaisirs &amp; des arts, &amp; non
du gouvernement, ont donné un nouveau tour d&#39;esprit 
à un peuple entier.
</p>
<p>
Comment expliquer encore par quels degrés ce
peuple a passé des fureurs qui le caractériserent du
tems du roi Jean, de Charles VI. de Charles IX. de
Henri III. &amp; de Henri IV. même, à cette douce facilité 
de moeurs que l&#39;Europe chérit en lui? C&#39;est que
les orages du gouvernement &amp; ceux de la religion
pousserent la vivacité des esprits aux emportemens
de la faction &amp; du fanatisme ; &amp; que cette même vivacité,
qui subsistera toûjours, n&#39;a aujourd&#39;hui pour
objet que les agrémens de la société. Le Parisien est impétueux 
dans ses plaisirs, comme il le fut autrefois
dans ses fureurs. Le fonds du caractere qu&#39;il tient du
climat, est toûjours le même. S&#39;il cultive aujourd&#39;hui
tous les arts dont il fut privé si long-tems, ce n&#39;est
pas qu&#39;il ait un autre esprit, puisqu&#39;il n&#39;a point d&#39;autres 
organes, mais c&#39;est qu&#39;il a eu plus de secours ;
&amp; ces secours il ne se les est pas donnés lui même,
comme les Grecs &amp; les Florentins, chez qui les Arts
sont nés, comme des fruits naturels de leur terroir ;
le <i>François</i> les a reçûs d&#39;ailleurs : mais il a cultivé
heureusement ces plantes étrangeres ; &amp; ayant tout
adopté chez lui, il a presque tout perfectionné.
</p>
<p>
Le gouvernement des <i>François</i> fut d&#39;abord celui
de tous les peuples du nord : tout se régloit dans des
assemblées générales de la nation : les rois étoient
les chefs de ces assemblées ; &amp; ce fut presque la seule 
administration des <i>François</i> dans les deux premieres 
races, jusqu&#39;à Charles le Simple.
</p>
<p>
Lorsque la monarchie fut démembrée dans la décadence 
de la race Carlovingienne ; lorsque le royaume 
d&#39;Arles s&#39;éleva, &amp; que les provinces furent occupées 
par des vassaux peu dépendans de la couronne,
le nom de <i>François</i> fut plus restreint ; &amp; sous Hugues-Capet, Robert, Henri, &amp; Philippe, on n&#39;appella
<i>François</i> que les peuples en-deçà de la Loire. On vit
alors une grande diversité dans les moeurs comme
dans les lois des provinces demeurées à la couronne
de France. Les seigneurs particuliers qui s&#39;étoient
rendus les maîtres de ces provinces, introduisirent
de nouvelles coûtumes dans leurs nouveaux états.
Un breton, un habitant de Flandres, ont aujourd&#39;hui
quelque conformité, malgré la différence de leur caractere 
qu&#39;ils tiennent du sol &amp; du climat : mais alors
ils n&#39;avoient entre eux presque rien de semblable.
</p>
<p>
Ce n&#39;est guere que depuis François I. que l&#39;on vit
quelque uniformité dans les moeurs &amp; dans les usages : la cour ne commença que dans ce tems à servir
de modele aux provinces réunies ; mais en général
l&#39;impétuosité dans la guerre, &amp; le peu de discipline,
furent toûjours le caractere dominant de la nation.
La galanterie &amp; la politesse commencerent à distinguer 
les <i>François</i> sous François I. les moeurs devinrent
atroces depuis la mort de François II. Cependant au
milieu de ces horreurs, il y avoit toûjours à la cour
une politesse que les Allemands &amp; les Anglois s&#39;esforçoient 
d&#39;imiter. On étoit déjà jaloux des <i>François</i>
<pb n="7:286" facs="V7/ENC_7-286.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
dans le reste de l&#39;Europe, en cherchant à leur ressembler.
Un personnage d&#39;une comédie de Shakespear
dit qu&#39;<i>à toute force on peut être poli sans avoir été à la
cour de France</i>.
</p>
<p>
Quoique la nation ait été taxée de legereté par César, &amp; par tous les peuples voisins, cependant ce
royaume si long-tems démembré, &amp; si souvent prêt
à succomber, s&#39;est réuni &amp; soûtenu principalement
par la sagesse des négociations, l&#39;adresse, &amp; la patience.
La Bretagne n&#39;a été réunie au royaume, que
par un mariage ; la Bourgogne, par droit de mouvance,
&amp; par l&#39;habileté de Louis XI. le Dauphiné,
par une donation qui fut le fruit de la politique ; le
comté de Toulouse, par un accord soûtenu d&#39;une
armée ; la Provence, par de l&#39;argent : un traité de paix
a donné l&#39;Alsace ; un autre traité a donné la Lorraine.
Les Anglois ont été chassés de France autrefois, malgré 
les victoires les plus signalées ; parce que les rois
de France ont sçû temporiser &amp; profiter de toutes les
occasions favorables. Tout cela prouve que si la jeunesse 
<i>françoise</i> est legere, les hommes d&#39;un âge mûr
qui la gouvernent, ont toûjours été très-sages : encore 
aujourd&#39;hui, la Magistrature en général a des
moeurs séveres, comme le rapporte Aurélien. Si les
premiers succès en Italie, du tems de Charles VIII.
furent dûs à l&#39;impétuosité guerriere de la nation, les
disgraces qui les suivirent vinrent de l&#39;aveuglement
d&#39;une cour qui n&#39;étoit composée que de jeunes gens.
François premier ne fut malheureux que dans sa jeunesse,
lorsque tout étoit gouverné par des favoris de
son âge, &amp; il rendit son royaume florissant dans un
âge plus avancé.
</p>
<p>
Les <i>François</i> se servirent toûjours des mêmes armes 
que leurs voisins, &amp; eurent à-peu-près la même
discipline dans la guerre. Ils ont été les premiers qui
ont quitté l&#39;usage de la lance &amp; des piques. La bataille 
d&#39;Ivri commença à décrier l&#39;usage des lances,
qui fut bien-tôt aboli ; &amp; sous Louis XIV. les piques
ont été hors d&#39;usage. Ils porterent des tuniques &amp;
des robes jusqu&#39;au seizieme siecle. Ils quitterent sous
Louis le Jeune l&#39;usage de laisser croître la barbe, &amp;
le reprirent sous François premier, &amp; on ne commença 
à se raser entierement que sous Louis XIV.
Les habillemens changerent toûjours ; &amp; les <i>François</i> au bout de chaque siecle, pouvoient prendre les
portraits de leurs ayeux pour des portraits étrangers.
</p>
<p>
La langue françoise ne commença à prendre quelque 
forme que vers le dixieme siecle ; elle naquit des
ruines du latin &amp; du celte, mêlées de quelques mots
tudesques. Ce langage étoit d&#39;abord le <i>romanum rusticum</i>, le romain rustique ; &amp; la langue tudesque fut
la langue de la cour jusqu&#39;au tems de Charles-le
Chauve. Le tudesque demeura la seule langue de
l&#39;Allemagne, après la grande époque du partage en
843. Le romain rustique, la langue romance prévalut 
dans la France occidentale. Le peuple du pays
de Vaud, du Vallais, de la vallée d&#39;Engadina, &amp;
quelques autres cantons, conservent encore aujourd&#39;hui des vestiges manifestes de cet idiome.
</p>
<p>
A la fin du dixieme siecle le <i>françois</i> se forma. On
écrivit en <i>françois</i> au commencement du onzieme ;
mais ce <i>françois</i> tenoit encore plus du romain rustique,
que du <i>françois</i> d&#39;aujourd&#39;hui. Le roman de Philomena écrit au dixieme siecle en romain rustique,
n&#39;est pas dans une langue fort différente des lois normandes.
On voit encore les origines celtes, latines,
&amp; allemandes. Les mots qui signifient les parties du
corps humain, ou des choses d&#39;un usage journalier,
&amp; qui n&#39;ont rien de commun avec le latin ou l&#39;allemand,
sont de l&#39;ancien gaulois ou celte ; comme
<i>tête, jambe, sabre, pointe, aller, parler, écouter, regarder,
aboyer, crier, coûtume, ensemble</i>, &amp; plusieurs
autres de cette espece. La plûpart des termes de
<milestone unit="column" n="2" />
guerre étoient francs ou allemands ; <i>marche, maréchal,
halte, bivouac, reitre, lansquenet</i>. Presque tout
le reste est latin ; &amp; les mots latins furent tous abrégés 
selon l&#39;usage &amp; le génie des nations du Nord:
ainsi de <i>palatium</i> palais, de <i>lupus</i> loup, d&#39;<i>Auguste</i>
Août, de <i>Junius</i> Juin, d&#39;<i>unctus</i> oint, de <i>purpura</i>
pourpre, de <i>pretium</i> prix, <i>&amp;c.</i>... A peine restoit-il
quelques vestiges de la langue greque qu&#39;on avoit si
long-tems parlée à Marseille.
</p>
<p>
On commença au douzieme siecle à introduire
dans la langue quelques termes grecs de la philosophie 
d&#39;Aristote ; &amp; vers le seizieme on exprima par
des termes grecs toutes les parties du corps humain,
leurs maladies, leurs remedes : de-là les mots de <i>cardiaque, céphalique, podagre, apoplectique, asthmatique,
iliaque, empième</i>, &amp; tant d&#39;autres. Quoique la langue
s&#39;enrichît alors du grec, &amp; que depuis Charles VIII.
elle tirât beaucoup de secours de l&#39;italien déjà perfectionné,
cependant elle n&#39;avoit pas pris encore
une consistance réguliere. François premier abolit
l&#39;ancien usage de plaider, de juger, de contracter
en latin ; usage qui attestoit la barbarie d&#39;une langue
dont on n&#39;osoit se servir dans les actes publics, usage 
pernicieux aux citoyens dont le sort étoit réglé
dans une langue qu&#39;ils n&#39;entendoient pas. On fut
alors obligé de cultiver le <i>françois ;</i> mais la langue
n&#39;étoit ni noble, ni réguliere. La syntaxe étoit abandonnée 
au caprice. Le génie de la conversation
étant tourné à la plaisanterie, la langue devint très féconde 
en expressions burlesques &amp; naïves, &amp; très-stérile 
en termes nobles &amp; harmonieux : de-là vient
que dans les dictionnaires de rimes on trouve vingt
termes convenables à la poésie comique, pour un
d&#39;un usage plus relevé; &amp; c&#39;est encore une raison
pour laquelle Marot ne réussit jamais dans le style
sérieux, &amp; qu&#39;Amiot ne put rendre qu&#39;avec naïveté
l&#39;élégance de Plutarque.
</p>
<p>
Le <i>françois</i> acquit de la vigueur sous la plume de
Montagne ; mais il n&#39;eut point encore d&#39;elévation
&amp; d&#39;harmonie. Ronsard gâta la langue en transportant 
dans la poésie françoise les composés grecs dent
se set voient les Philosophes &amp; les Medecins. Melherbe répara un peu le tort de Ronsard. La langue
devint plus noble &amp; plus harmonieuse par l&#39;établissement 
de l&#39;académie françoise, &amp; acquit enfin dans
le siecle de Louis XIV. la perfection où elle pouvoit 
être portée dans tous les genres.
</p>
<p>
Le génie de cette langue est la clarté &amp; l&#39;ordre:
car chaque langue a son génie, &amp; ce génie consiste
dans la facilité que donne le langage de s&#39;exprimer
plus ou moins heureusement, d&#39;employer ou de rejetter 
les tours familiers aux au&#39;res langues. Le <i>françois</i> n&#39;ayant point de déclinaisons, &amp; étant toujours
asservi aux articles, ne peut adopter les inversions
greques &amp; latines ; il oblige les mots à s&#39;arranger
dans l&#39;ordre naturel des idées. On ne peut dire que
d&#39;une seule maniere, <i>Plancus a pris soin des affaires
de césar ;</i> voilà le seul arrangement qu&#39;on puisse donner 
à ces paroles. Exprimez cette phrase en latin,
<i>res Caesaris Plancus diligenter curavit ;</i> on peut arranger 
ces mots de cent-vingt manieres sans faire tort
au sens, &amp; sans gêner la langue. Les verbes auxiliaires 
qui alongent &amp; qui énervent les phrases dans les
langues modernes, rendent encore la langue françoise
peu propre pour le style lapidaire. Ses verbes auxiliaires,
ses pronoms, ses articles, son manque ce
participes déclinables, &amp; enfin sa marche uniforme,
nuisent au grand enthousiasme de la Poésie : elle a
moins de ressources en ce genre que l&#39;italien &amp; l&#39;anglois ; 
mais cette gêne &amp; cet esclavage même la rendent 
plus propre à la tragédie &amp; à la comédie, qu&#39;aucune 
langue de l&#39;Europe. L&#39;ordre naturel dans lequel 
on est obligé d&#39;exprimer ses pensées &amp; de construire 
ses phrases, répand dans cette langue une
<pb n="7:287" facs="V7/ENC_7-287.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
douceur &amp; une facilité qui plaît à tous les peuples ;
&amp; le génie de la nation se mêlant au génie de la langue,
a produit plus de livres agréablement écrits,
qu&#39;on n&#39;en voit chez aucun autre peuple.
</p>
<p>
La liberté &amp; la douceur de la société n&#39;ayant été
long-tems connues qu&#39;en France, le langage en a
reçu une délicatesse d&#39;expression, &amp; une finesse pleine 
de naturel qui ne se trouve guere ailleurs. On a
quelquefois outré cette finesse ; mais les gens de goût
ont sû toûjours la réduire dans de justes bornes.
</p>
<p>
Plusieurs personnes ont crû que la langue françoise
s&#39;étoit appauvrie depuis le tems d&#39;Amiot &amp; de Montaigne : en effet on trouve dans ces auteurs plusieurs
expressions qui ne sont plus recevables ; mais ce sont
pour la plûpart des termes familiers auxquels on a
substitué des équivalens. Elle s&#39;est enrichie de quantité 
de termes nobles &amp; énergiques, &amp; sans parler ici
de l&#39;éloquence des choses, elle a acquis l&#39;éloquence
des paroles. C&#39;est dans le siecle de Louis XIV. comme 
on l&#39;a dit, que cette éloquence a eu son plus
grand éclat, &amp; que la langue a été fixée. Quelques
changemens que le tems &amp; le caprice lui preparent,
les bons auteurs du dix-septieme &amp; du dix-huitieme
siecles serviront toûjours de modele.
</p>
<p>
On ne devoit pas attendre que le <i>françois</i> dût se
distinguer dans la Philosophie. Un gouvernement
long-tems gothique étouffa toute lumiere pendant
près de douze cents ans ; &amp; des maitres d&#39;erreurs
payés pour abrutir la nature humaine, épaissirent
encore les tenebres : cependant aujourd&#39;hui il y a
plus de philosophie dans Paris que dans aucune ville
de la terre, &amp; peut-être que dans toutes les villes
ensemble, excepté Londres. Cet esprit de raison pénetre 
même dans les provinces. Enfin le génie <i>françois</i> est peut-être egal aujourd&#39;hui à celui des Anglois en philosophie, peut-être supérieur à tous les
autres peuples depuis 80 ans, dans la Littérature, &amp;
le premier sans doute pour les douceurs de la société,
&amp; pour cette politesse si aisée, si naturelle, qu&#39;on
appelle improprement <i>urbanité. Article de M. <sc>de
Voltaire</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
