<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28726" vol="7">
<index type="head" value="Gage plege" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="NA" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gage plege</head>
<p>
<i>Gage-plege</i> signifie aussi en Normandie une <i>convocation extraordinaire</i> que fait le juge dans le territoire
d&#39;un fief pour l&#39;élection d&#39;un prevôt ou sergent pour
faire payer les rentes &amp; redevances seigneuriales
dûes au seigneur par ses censitaires, rentiers &amp; redevables.
</p>
<p>
Le seigneur féodal a par rapport aux rentes &amp; redevances 
dûes à son fief &amp; seigneurie, deux devoirs
différens : l&#39;un de plaids, l&#39;autre de <i>gage-plege ;</i> les
plaids &amp; <i>gage-plege</i> se tiennent par son juge bas-justicier ; il ne peut pas les tenir lui-même ; la convocation 
doit être faite dans l&#39;étendue du fief, &amp; non
ailleurs ; les plaids sont pour juger les contestations
au sujet des rentes &amp; redevances seigneuriales contre 
les redevables. Le <i>gage-plege</i> est pour élire un
prevôt pour faire le recouvrement des rentes &amp; redevances 
seigneuriales, &amp; y recevoir les nouveaux
aveux des censitaires &amp; rentiers.
</p>
<p>
La convocation du <i>gage-plege</i> doit être faite par le
sénéchal si c&#39;est dans une haute-justice, ou par le prevôt 
si c&#39;est dans une moyenne ou basse-justice. Elle
se fait en présence du greffier, tabellion, notaire ou
autre personne publique, avant le 15 de Juillet au
plus tard ; &amp; tous les aveux &amp; autres actes du <i>gage-plege</i> doivent être signés tant du juge que du greffier,
ou autre personne publique que l&#39;on a commis pour
en faire la fonction.
</p>
<p>
Les minutes des aveux &amp; déclarations demeurent
ès mains du notaire ou tabellion, &amp; les minutes des
jugemens au greffe de la justice.
</p>
<p>
Le <i>gage-plege</i> ne se tient qu&#39;une fois l&#39;année, à jour
marqué.
</p>
<p>
Tous les hommes de fiefs sujets ou vassaux tenans
roturierement du fief, sont obligés de comparoître
au <i>gage-plege</i> en personne, ou par procureur spécial
<i>&amp; ad hoc</i>, pour faire élection d&#39;un prevôt receveur,
&amp; en outre pour reconnoître les rentes &amp; redevances 
seigneuriales par eux dûes au fief &amp; seigneurie ;
ils doivent spécifier les héritages à cause desquels
<pb n="7:418" facs="V7/ENC_7-418.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
les rentes &amp; redevances sont dûes, &amp; si depuis leurs
derniers aveux ou déclarations ils ont acheté ou vendu 
quelques héritages tenus de ladite seigneurie, le
nom du vendeur ou de l&#39;acheteur, le prix porté au
contrat, &amp; le nom du notaire ou tabellion qui a reçû
l&#39;acte.
</p>
<p>
Lorsque les sujets du seigneur sont défaillans de
comparoir au <i>gage-plege</i>, on les condamne en l&#39;amende 
qui ne peut excéder la somme de cinq sols
pour chaque tête ; cette amende est taxée par le juge,
eu égard à la qualité &amp; quantité des héritages tenus
par le vassal ou sujet ; &amp; outre l&#39;amende, le juge
peut faire saisir les fruits de l&#39;héritage, &amp; les faire
vendre pour le payement des rentes &amp; redevances
qui sont dûes sans préjudice de l&#39;amende des plaids,
qui est de 8 s. 1 den.
</p>
<p>
La proclamation du <i>gage-plege</i> doit être faite publiquement 
un jour de dimanche, à l&#39;issue de la grande 
messe paroissiale, par le prevôt de la seigneurie,
quinze jours avant le terme d&#39;icelui ; &amp; cette publication 
doit annoncer le jour, le lieu, &amp; l&#39;heure de la
séance. <i>Voyez</i> la coûtume de Normandie, <i>art. 185.
&amp; suiv</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
