<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29787" id="53:228" vol="7">
<index type="head" value="GOKOKF" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. du Japon." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle du Japon" />
<index type="englishclass" value="Natural history of Japan" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GOKOKF</head>
<p>
GOKOKF, (<i>Hist. nat. du Japon.</i>) ce mot est un
terme générique de la langue du Japon, qui signifie
<i>les cinq fruits de la terre</i>, dont les Japonois se nourrissent.
Kaempfer nous apprend que le <i>gokokf</i> renferme,
1°. le kome ou le riz qui est chez eux préférable 
à celui des indes ; 2°. l&#39;omugi qui est notre
orge ; 3°. le koomugi qui est notre froment ; 4°. le
daïd-sec, c&#39;est-à-dire les féves de daid, espece de
féves de la grosseur des pois de Turquie, &amp; qui
croissent de la même maniere que les lupins. On
trouvera la figure &amp; la description de la plante qui
portes ces féves, dans les <i>Aménités exotiques</i> de notre 
auteur, <i>pag. 839.</i> 5°. le sod-su ou féves-so ; elles 
croissent aussi comme les lupins, sont blanches
&amp; ressemblent aux lentilles ; c&#39;est selon que ces cinq
fruits abondent en quantite &amp; en qualité qu&#39;on estime 
au Japon la valeur des terres, la fertilité de
l&#39;année, &amp; la richesse des possesseurs ; ils font les
principaux mets des habitans, &amp; suppléent au défaut 
de la viande que la religion leur défend de manger.
On comprend aussi quelquefois improprement
sous le nom de <i>gokokf</i>, le millet, toutes sortes de
blé &amp; de légumes. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
