<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28008" id="49:140:1" vol="7">
<index type="head" value="Fourmi" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Econom. rustiq." />
<index type="normclass" value="Economie rustique" />
<index type="englishclass" value="Rural economy" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fourmi</head>
<p>
<sc>Fourmi</sc>, (<i>Econom. rustiq.</i>) ces insectes préjudicient 
beaucoup aux arbres qui portent du fruit, particulierement 
aux poiriers &amp; aux pêchers ; ils mangent 
les jets de ce dernier arbre, &amp; les font mourir:
c&#39;est pourquoi les Jardiniers cherchent tous les
moyens possibles de détruire ces petits animaux nuisibles,
&amp; y travaillent sans cesle. Les uns, pour y
parvenir, employent le fumier humain, que les <i>fourmis</i> ne peuvent supporter ; &amp; ils en mettent une petite 
quantité au pié des arbres qu&#39;elles aiment davantage : d&#39;autres, pour les en écarter, se servent de
sciûre de bois qu&#39;ils jettent autour du pié de l&#39;arbre ;
de sorte que quand elles veulent y monter, elles sentent 
que le terrein n&#39;est pas ferme sous leurs pattes,
&amp; elles se retirent ailleurs : on peut encore employer
le mercure, qui est un poison pour ces insectes.
</p>
<p>
On prend aussi des bouteilles à moitié pleines
d&#39;eau miellée ; on en frotte un peu les goulots pour
y attirer les <i>fourmis</i> ; quand il y en a beaucoup de prises,
on les noye, &amp; on répete le piége jusqu&#39;à ce qu&#39;on 
les ait détruites : d&#39;autres frottent de miel des
feuilles de papier, qu&#39;ils étendent aux environs du
passage des <i>fourmis</i> ; elles couvrent bien-tôt ces papiers 
qu&#39;on leve par les quatre coins, &amp; qu&#39;on jette
dans quelque baquet d&#39;eau où elles périssent. Quelques-uns font un mélange de miel &amp; d&#39;arsenic en poudre 
dans des boites percées de petits trous de la grosseur 
d&#39;une <i>fourmi</i> ; &amp; ce moyen en détruit un grand
nombre : mais il faut éviter do faire ces trous assez
grands pour que les abeilles y puissent passer ; car elles
y entreroient avec les <i>fourmis</i> ; &amp; alors elles pourroient 
par hasard, avant que de mourir, porter de
ce miel empoisonné dans leurs ruches.
</p>
<p>
Quelques jardiniers n&#39;ayant pas le tems de s&#39;occuper 
de ces minuties, prennent le parti d&#39;entourer le
bas des tiges de leurs arbres précieux, de rouleaux de
laine de brebis nouvellement tondues : d&#39;autres enduisent 
ces tiges de goudron ; cependant comme le
goudron nuit d&#39;ordinaire aux arbres, je ne puis recommander 
cette derniere pratique. Mais un des bons
moyens de chasser bien-tôt ou de faire périr les <i>fourmis</i>, est d&#39;arroser fréquemment les piés d&#39;arbres &amp;
tous les endroits où elles peuvent aborder, parce
qu&#39;il n&#39;est rien qu&#39;elles craignent plus que l&#39;eau. Si
par tous ces divers stratagèmes, &amp; autres semblables,
on ne détruit pas ces insectes, du-moins on en
<pb n="7:230" facs="V7/ENC_7-230.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
éclaircit beaucoup le nombre, ou on les éloigne des
arbres dont la conservation est importante. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
