<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29396" id="52:163" vol="7">
<index type="head" value="GENTIANE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="33 &amp; 60" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800) &amp; Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. bot." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Botanique" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GENTIANE</head>
<p>
GENTIANE, s. f. <i>gentiana</i>, (<i>Hist. nat. bot.</i>) genre 
de plante à fleur monopétale campaniforme, évasée ou tubulée &amp; découpée. Le pistil sort du calice,
traverse le fond de la fleur, &amp; devient un fruit membraneux,
ovoïde, &amp; pointu, compose de deux panneaux 
&amp; d&#39;une capsule, &amp; rempli de semences ordinairement 
plates, rondes, &amp; entourées d&#39;un limbe.
Tournefort, <i>inst. rei herb. Voyez</i> <sc><ref target="head:Plante" type="search">Plante</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
<p>
Les Botanistes comptent plusieurs especes de <i>gentiane</i>, dont quelques-unes sont cultivées dans les jardins 
des curieux, entr&#39;autres la <i>gentianelle</i>, qui en
vaut bien la peine ; Bradley dit qu&#39;elle est d&#39;un si
beau bleu, que l&#39;outre-mer ne l&#39;égale pas. On cultive 
aussi la grande <i>gentiane</i> jaune, <i>gentiana major
lutea</i> de C. Bauh. Parkins. Tournef. Boerh. elle est
employée des Medecins, &amp; c&#39;est celle qu&#39;il nous suffira 
de décrire.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Ses racines sont longues, charnues, jaunâtres, un
peu branchues, &amp; fort ameres ; ses fleurs ressemblent
à celles de l&#39;hellébore blanc ; elles sont en grand nombre 
près de la racine, placées vis-à-vis les unes des
autres le long de la tige, qu&#39;elles embrassent en se
réunissant par leur base ; elles ont trois ou cinq nervures,
comme les feuilles de plantain ; elles sont
unies, luisantes, ce qui les distingue des feuilles de
l&#39;hellébore blanc : ses tiges ont une à deux coudées,
&amp; quelquefois davantage ; elles sont simples, lisses,
&amp; portent des fleurs qui naissent par tas au nombre
de huit ou de dix, disposées en maniere d&#39;anneaux ;
elles sont d&#39;une seule piece, en forme de cloche, évasées, découpées en cinq quartiers, de couleur d&#39;un
jaune-pâle, garnies d&#39;un pistil de même couleur,
qui s&#39;éleve du fond du calice à la hauteur d&#39;un pouce,
&amp; perce la partie inférieure de la fleur : ce pistil devient 
ensuite un fruit membraneux, ovale, terminé
en pointe, qui n&#39;a qu&#39;une loge : cette loge s&#39;ouvre
en deux panneaux, &amp; est remplie de plusieurs graines 
rougeâtres, rondes, applaties, &amp; bordées d&#39;un
feuillet membraneux.
</p>
<p>
Pline prétend que cette plante doit son nom à
Gentius roi d&#39;Illyrie. Elle vient dans les Pyrénées,
dans les montagnes d&#39;Auvergne, &amp; sur-tout dans les
Alpes. Haller en donne une charmante description
poétique.
<blockquote> 
« C&#39;est ici, dit-il en parlant des Alpes,
que la noble <i>gentiane</i> éleve sa tête altiere au-dessus
de la foule rampante des plantes plébéïennes ; tout
un peuple de fleurs se range sous son étendard ;
l&#39;or de ses fleurs est formé en rayons, il embrasse
sa tige ; ses feuilles peintes d&#39;un verd-foncé, brillent 
du feu d&#39;un diamant humide ; la nature suit
chez elle la plus juste des lois, elle unit la vertu
avec la beauté ».
</blockquote>
Il est du-moins vrai, pour parler
plus simplement, que sa racine est d&#39;un très-grand
usage. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Gentiane" type="search">Gentiane</ref></sc>, (<i>Matiere méd.</i>)
</p>
<p>
Je n&#39;ajoûte qu&#39;un mot sur la petite <i>gentiane</i> d&#39;Amérique, à fleur bleue, <i>gentiane la americana, flore caeruleo</i>, parce que l&#39;artifice &amp; la précaution de la nature 
pour la conservation de son espece, paroissent en
elle évidemment. Il ne faut pas douter que les capsules
ne soient les meilleures défenses qu&#39;on puisse imaginer 
pour la conservation des graines ; car c&#39;est dans
cet étui qu&#39;elles demeurent garanties des injures de
l&#39;air &amp; de la terre, jusqu&#39;à l&#39;approche du tems le plus
propre à les faire sortir. Alors aussi les graines mûres
de cette plante sont répandues &amp; semées en terre
presqu&#39;aussi exactement que le pourroit faire le plus
habile semeur. Dès que la moindre humidité touche
le bout de ces capsules, elles crevent avec force,
sautent subitement, &amp; par leur vertu élastique répandent 
les graines à une distance où elles rencontrent 
un lieu propre à les recevoir. C&#39;est une observation 
faite par le chevalier Hans Sloane, pendant
son séjour à la Jamaïque, sur les capsules de la <i>gentiane</i> de ces pays-là, &amp; cette observation se trouve
vérifiée par d&#39;autres exemples semblables. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
