<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29378" id="52:160:1" vol="7">
<index type="head" value="Genre" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Formey" />
<index type="shortauth" value="Formey" />
<index type="kafnum" value="50" />
<index type="kafauth" value="Formey, Jean-Henri-Samuel (1711-1797)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Métaph." />
<index type="normclass" value="Métaphysique" />
<index type="englishclass" value="Metaphysics" />
<index type="generatedclass" value="Métaphysique" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>Genre</head>
<p>
<sc>Genre</sc>, s. m. (<i>Métaph.</i>) notion universelle qui
se forme par l&#39;abstraction des qualités qui sont les
mêmes dans certaines especes, tout comme l&#39;idée
de l&#39;espece se forme par l&#39;abstraction des choses qui
se trouvent semblables dans les individus. Toutes
les especes de triangle se ressemblent en ce qu&#39;elles
sont composées de trois lignes qui forment trois angles ; 
ces deux qualités, <i>figure de trois lignes &amp; de trois
angles</i>, suffisent donc pour former la notion générique 
du triangle. Les chevaux, les boeufs, les chiens,
<i>&amp;c.</i> se ressemblent par les quatre piés : voilà le <i>genre</i> des quadrupedes qui exprime toutes ces especes.
</p>
<p>
Le <i>genre</i> le plus bas est celui qui ne contient sous
lui que des especes, au lieu que les <i>genres</i> supérieurs
se subdivisent en de nouveaux <i>genres</i>. Le chien, par
exemple, se partage en plusieurs especes, épagneuls,
lévriers, <i>&amp;c.</i> mais comme ces especes n&#39;ont plus que
des individus sous elles, si l&#39;on veut regarder l&#39;idée
du chien comme un <i>genre</i>, c&#39;est le plus bas de tous ;
au lieu que le quadrupede est un <i>genre</i> supérieur, dont
les especes en contiennent encore d&#39;autres, comme
l&#39;exemple du chien vient d&#39;en fournir la preuve.
</p>
<p>
La méthode de former la notion de ces deux sortes 
de <i>genre</i> est toûjours la même, &amp; l&#39;on continue
à réunir les qualités communes à certains <i>genres</i> jusqu&#39;à ce qu&#39;on soit arrivé au <i>genre</i> suprème, à l&#39;être ;
ces qualités s&#39;appellent <i>déterminations génériques</i>. Leur
nombre s&#39;accroit à mesure que le <i>genre</i> devient moins
étendu ; il diminue lorsque le <i>genre</i> s&#39;éleve : ainsi la
notion d&#39;un <i>genre</i> inférieur est toûjours composée de
celle du <i>genre</i> supérieur, &amp; des déterminations qui
sont propres à ce <i>genre</i> subalterne. Qui dit un triangle 
équilatéral désigne un <i>genre</i> inférieur ou une espece,
&amp; il exprime la notion du <i>genre supérieur</i>, c.
à. d. du triangle ; &amp; ensuite la nouvelle détermination 
qui caractérise le triangle équilateral ; c&#39;est la
raison d&#39;égalité qui se trouve entre les trois côtés.
</p>
<p>
Les <i>genres</i> &amp; les especes se déterminent par les
qualités essentielles. Si l&#39;on y faisoit entrer les modes<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
qui sont changeans, ces notions universelles ne
seroient pas fixes, &amp; ne pourroient être appliquées
avec succès ; mais comme il n&#39;est pas toûjours possible 
de saisir les qualités essentielles, on a recours en
physique &amp; dans les choses de fait aux qualités qui
paroissent les plus constantes aux possibilités des
modes, à l&#39;ordre &amp; à la figure des parties ; en un mot
à tout ce qui peut caracteriser les objets qu&#39;on se propose 
de réduire en certaines classes.
</p>
<p>
La possibilité des <i>genres</i> &amp; des especes se découvre 
en faisant attention à la production ou génération 
des choses qui sont comprises sous ces <i>genres</i> ou
especes ; dans les êtres composés les qualités des parties 
&amp; la maniere dont elles sont liées servent à déterminer 
les <i>genres</i> &amp; les especes. <i>Art. de M. <sc>Formey</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
