<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27764" id="49:46:6" vol="7">
<index type="head" value="Forme exécutoire" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Forme exécutoire</head>
<p>
<sc>Forme exécutoire</sc>, est celle qui donne aux
actes l&#39;exécution parée, <i>paratam executionem</i>, c&#39;est-à-dire le droit de les mettre directement à exécution
par voie de contrainte, sans être obligé d&#39;obtenir
pour cet effet aucun jugement ni commission.
</p>
<p>
Les jugemens &amp; les contrats sont les seuls actes
que l&#39;on mette en <i>forme exécutoire</i>.
</p>
<p>
Cette <i>forme</i> consiste à être expédiés en parchemin,
&amp; intitulés du nom du juge ; &amp; si c&#39;est un arrêt, du
nom du roi. Cette expédition est ce que l&#39;on appelle
la <i>grosse d&#39;un acte</i>.
</p>
<p>
L&#39;usage n&#39;est pourtant pas par-tout uniforme à ce
sujet ; &amp; il y a des pays où la <i>forme exécutoire</i> est différente : par exemple, dans quelques endroits on ne
met point les sentences en grosse ni en parchemin,
c&#39;est la premiere expédition en papier qui est exécutoire.
Dans d&#39;autres les grosses des contrats sont
intitulées du nom du roi, comme les arrêts.
</p>
<p>
Mettre un acte en <i>forme</i>, c&#39;est le mettre en <i>forme
exécutoire</i>.
</p>
<p>
Quand les actes sont revêtus de cette <i>forme</i>, on
peut directement en vertu de ces actes faire un commandement,
&amp; ensuite saisir &amp; exécuter, saisir réellement,
même procéder par emprisonnement, si
c&#39;est un cas où la contrainte par corps ait lieu. <i>Voy.</i>
<sc><ref target="head:Exécution parée" type="search">Exécution parée</ref>, <ref target="head:Exécutoire," type="search">Exécutoire,</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Grosse" type="search">Grosse</ref></sc>
(<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
