<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27745" id="49:35" vol="7">
<index type="head" value="FORJUR ou FORJUREMENT" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisprud." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FORJUR ou FORJUREMENT</head>
<p>
FORJUR <i>ou</i> FORJUREMENT, s. m. (<i>Jurisprud.</i>)
c&#39;est en Normandie une espece d&#39;abdication &amp; de
délaissement que l&#39;on fait de quelque chose. <i>Forjurer
le pays</i>, c&#39;est abandonner le pays &amp; se retirer ailleurs,
comme font les forbannis &amp; forjugés. Dans
les anciens arrêts du parlement, il est souvent fait
mention de <i>forjurer</i>, lorsqu&#39;il est traité des assûremens.
<i>Forjurer les facteurs</i> en Hainaut, signifie <i>renier
les criminels</i>, &amp; <i>abjurer</i> tellement leur parenté qu&#39;on
ne prenne plus de part à leurs différends. Cet usage
avoit pris son origine des guerres privées, dans lesquelles 
les parens entroient de part &amp; d&#39;autre en faveur 
de leur parent ; &amp; quand une fois on avoit <i>forjuré</i> un parent, on ne lui succédoit plus, comme il se
voit dans le <i>ch. lxxxviij.</i> des lois d&#39;Henri I. roi d&#39;Angleterre, publiées par Lambard : <i>Si quis propter foridiam 
vel causam aliquam de parentelâ, se velit tollere &amp;
eam fori juraverit, &amp; de societate &amp; hereditate &amp; totâ
illius ratione se separet</i>. Il étoit autrefois d&#39;usage en
Hainaut, que quand un meurtre avoit été commis,
ou qu&#39;il y avoit eu quelqu&#39;un blessé grievement jusqu&#39;à perdre quelque membre, si les auteurs du délit
ou leurs assistans s&#39;absentoient ou se tenoient dans
des lieux francs, les parens du côté du pere comme
de la mere, étoient tenus de <i>forjurer</i> les accusés:
mais la coûtume de Hainaut, <i>ch. xlv.</i> abolit ce <i>forjur</i>, &amp; défend aux sujets de ce pays d&#39;user dorénavant 
de cette coûtume.
</p>
<p>
<i>Forjurer son héritage</i>, dans l&#39;ancienne coûtume de
Normandie, <i>ch. x.</i> c&#39;est le vendre &amp; aliéner. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
