<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28264" id="50:80:1" vol="7">
<index type="head" value="Fraxinelle" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jardin. Agricult." />
<index type="normclass" value="Jardinage | Agriculture" />
<index type="englishclass" value="Gardening. Agriculture" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fraxinelle</head>
<p>
<sc>Fraxinelle</sc>, (<i>Jardin. Agricult.</i>) cette plante vivace 
peut être mise au nombre des fleurs de la grande
espece ; elle se perpétue également par sa racine ou
par sa graine ; elle aime les pays chauds, &amp; cependant 
sa culture est aisée ; car il s&#39;agit seulement de la
garantir du froid, après l&#39;avoir semée sur couche.
On aura soin de la transplanter à la fin de Septembre, afin qu&#39;elle puisse prendre racine avant l&#39;hyvers
&amp; alors elle produira de plus belles fleurs que si l&#39;on
faisoit cette transplantation au mois de Mars. Elle
demande une terre fraîche &amp; riche, qui ne soit ni
grasse ni humide.
</p>
<p>
Quand vous voulez la multiplier de graine, il faut
replanter les racines qu&#39;elle a poussées, dans de nouvelles 
couches, à demi-pié de distance les unes des
autres, ayant soin de ne les point endommager, &amp;
de les fixer fermement avec de la terre que vous appliquerez 
tout-autour, pour éviter les effets de la gelée.
On ne manquera pas de les laisser une année
dans ces nouveaux lits, pendant lequel espace de
tems elles prospéreront, &amp; produiront des fleurs
l&#39;année suivante : alors ce sera le moment de les mettre 
dans les allées de vos parteres où vous desirerez
qu&#39;elles restent, &amp; où elles méritent d&#39;avoir place par
leur beauté long-tems durable. (<i>D. J.</i>)
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
