<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29056" id="51:235:63" vol="7">
<index type="head" value="Garde des Sceaux de France" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. &amp; Jur." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence | Histoire" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence | History" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Garde des Sceaux de France</head>
<p>
<sc>Garde des Sceaux de France</sc>, (<i>Hist. &amp; Jur.</i>)
est un des grands officiers de la couronne, dont la
principale fonction est d&#39;avoir la <i>garde</i> du grand
sceau du roi, du scel particulier dont on use pour
la province de Dauphiné, &amp; des contre-scels de ces
deux sceaux ; il avoit aussi autrefois la <i>garde</i> de quelques 
autres scels particuliers, tels que ceux de Bretagne &amp; de Navarre, qui depuis la réunion de ces
pays à la couronne, furent pendant quelque tems
distingués de celui de France ; ces sceaux particuliers 
ne subsistent plus. Il avoit aussi la <i>garde</i> des
sceaux de l&#39;ordre royal &amp; militaire de S. Louis, établi
en 1693; mais le roi ayant, par édit du mois d&#39;Avril 1719, créé un grand-croix chancelier de cet ordre,
lui a donné <i>la garde des sceaux de ce même ordre</i>.
</p>
<p>
C&#39;est lui qui scelle toutes les lettres qui doivent
être expédiées sous les sceaux dont il est dépositaire.
</p>
<p>
Il a aussi l&#39;inspection sur les sceaux des chancelleries 
établies près des cours &amp; des présidiaux.
</p>
<p>
L&#39;anneau ou scel royal a toujours été regardé
chez la plûpart des nations, comme un attribut essentiel 
de la royauté, &amp; la <i>garde</i> &amp; apposition de
ce scel ou anneau comme une fonction des plus importantes.
</p>
<p>
Les rois de Perse avoient leur anneau ou cachet
dont ils scelloient les lettres qu&#39;ils envoyoient aux
gouverneurs de leurs provinces.
</p>
<p>
Alexandre le Grand se voyant près de mourir,
commanda que l&#39;on portât son anneau sigillaire à
celui qu&#39;il désignoit pour son successeur.
</p>
<p>
Aman, favori &amp; ministre d&#39;Assuerus, étoit dépositaire 
de l&#39;anneau de ce prince ; mais ayant abusé
de la faveur de son maître, &amp; fini ses jours d&#39;une
maniere ignominieuse, Assuerus donna à Mardochée le même anneau que portoit auparavant Aman,
pour marque de la confiance dont il honoroit Mardochée, &amp; du pouvoir qu&#39;il lui donnoit d&#39;administrer 
toutes les affaires de son état.
</p>
<p>
Pharaon pratiqua la même chose, lorsqu&#39;il établit Joseph viceroi de toute l&#39;Egypte : <i>tulit annulum
de manu suâ, &amp; dedit eum in manu ejus</i>.
</p>
<p>
Enfin Balthazar dernier roi de Babylone, avoit
aussi confié la garde de son anneau à Daniel.
</p>
<p>
Les Romains ne connoissoient point anciennement 
l&#39;usage des sceaux publics ; ainsi l&#39;institution
de la charge de <i>garde des sceaux</i> n&#39;a point été empruntée 
d&#39;eux : les édits des empereurs n&#39;étoient
point scellés ; ils étoient seulement souscrits par eux
d&#39;une encre de couleur de pourpre, appellée <i>sacrum
encautum</i>, composée du sang du poisson <i>murex</i>, dont
on faisoit la pourpre ; nul autre que l&#39;empereur ne
pouvoit user de cette encre sans commettre un crime 
de leze-majesté, &amp; sans encourir la confiscation
de corps &amp; de biens ; en sorte que cette encre particuliere 
tenoit en quelque sorte lieu de sceau.
</p>
<p>
Auguste avoit à la vérité un sceau ou cachet,
<pb n="7:496" facs="V7/ENC_7-496.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
dont en son absence &amp; pendant les guerres civiles,
ses amis se servirent pour sceller en son nom des
lettres &amp; des édits ; mais ce qui fut pratiqué dans
ce cas de nécessité ne formoit pas un usage ordinaire,
&amp; les empereurs ne se servoient communément 
de leur cachet que pour clorre leurs lettres particulieres,
&amp; non pour leurs édits &amp; autres lettres
qui devoient être publiques.
</p>
<p>
Justinien ordonna seulement par sa novelle 104,
que tous les rescrits signés de l&#39;empereur seroient
aussi souscrits ou contre-signés par son questeur, auquel 
répond en France l&#39;office de chancelier.
</p>
<p>
En France au contraire, dès le commencement
de la monarchie, nos rois au lieu de souscrire ou
sceller leurs lettres, les scelloient ou faisoient sceller 
de leur sceau, soit parce que les clercs &amp; les religieux 
étoient alors presque les seuls qui eussent l&#39;usage 
de l&#39;écriture, ou plutôt parce que les rois ne
voulant pas alors s&#39;assujettir à signer eux-mêmes
toutes les lettres expédiées en leur nom, chargerent 
une personne de confiance de la <i>garde de leur
sceau</i>, pour en apposer l&#39;empreinte à ces lettres au
lieu de leur signature.
</p>
<p>
Celui qui étoit dépositaire du sceau du roi, du
tems de la premiere race, étoit appellé <i>grand référendaire</i>, parce qu&#39;on lui faisoit le rapport de toutes
les lettres qui devoient être scellées ; &amp; comme sa
principale fonction étoit de garder le scel royal qu&#39;il
portoit toujours sur lui, on le désignoit aussi souvent
sous le titre de <i>garde</i> ou <i>porteur du scel royal : gerulus 
annuli regalis, custos regii sigilli</i>.
</p>
<p>
Le premier qui soit designé comme chargé du
scel royal est Amalsindon, lequel se trouve avoir
scellé du sceau de Thierri premier roi de Metz, la
charte portant dotation du monastere de Flavigny,
au diocèse d&#39;Autun ; <i>sigillante</i>, est-il dit, <i>perillustri viro Amalsindone sigillo regio</i>. Le titre de <i>perillustris</i> que l&#39;on donne à cet officier, marque en quelle
considération étoit dès-lors celui qui avoit la <i>garde
du sceau</i>.
</p>
<p>
Gregoire de Tours, <i>liv. V. ch. iij.</i> fait mention
de Siggo référendaire qui gardoit l&#39;anneau de Sigebert premier, roi d&#39;Austrasie, <i>qui annulum Sigeberti
tenuerat ;</i> &amp; que Chilperic roi de Soissons, sollicita
d&#39;accepter auprès de lui le même emploi qu&#39;il avoit
eu près de son frere.
</p>
<p>
Sous Clotaire II. Ansbert archevêque de Rouen
fut chargé de cette fonction, ainsi qu&#39;il est dit en sa
vie, écrite par Angrade ou Aigrade religieux bénédictin,
qui fait mention que ce prélat étoit <i>conditor regalium privilegiorum, &amp; gerulus annuli regalis
quo eadem signabantur privilegia</i>.
</p>
<p>
Surius en la vie de S. Oüen, qui fut grand référendaire 
de Dagobert premier, &amp; ensuite de Clovis II. son fils, dit qu&#39;il gardoit le scel ou anneau du
roi pour sceller toutes les lettres &amp; édits qu&#39;il rédigeoit 
par écrit : <i>ad obsignanda scripta vel edicta regia
quoe ab ipso conscribebantur, sigillum vel annulum regis 
custodiebat</i>. Aimoin, <i>liv. IV. ch. xlj.</i> &amp; le moine
Sigebert en sa chronique de l&#39;année 637, font aussi
mention que S. Oüen avoit la <i>garde</i> de l&#39;anneau ou
scel royal dont il scelloit toutes les lettres du roi qui
devoient être publiques.
</p>
<p>
On lit en la vie de S. Bonit évêque de Clermont
en Auvergne, qu&#39;étant aimé très-particulierement
de Sigebert III. roi d&#39;Austrasie, il fut pourvu de
l&#39;office de référendaire, en recevant de la main du
roi son anneau, <i>annulo ex manu regis accepto</i>.
</p>
<p>
Du tems de Clotaire III. la même fonction étoit
remplie par un nommé Robert : <i>quidam illustris Robertus nomine, generosa ex stirpe proditus, gerulus fuerat 
annuli regii Clotarii ;</i> c&#39;est ainsi que s&#39;explique
Aigrard qui a écrit la vie de S<sup>te</sup> Angradisine sa fille.
</p>
<p>
Il paroît par ces différens exemples, que tous ceux
<milestone unit="column" n="2" />
qui remplissoient la fonction de référendaire sous
la premiere race de nos rois, étoient tous en même
tems chargés du scel ou anneau royal.
</p>
<p>
Il en fut de même sous la seconde race, des chanceliers 
qui succéderent aux grands-référendaires ;
quoiqu&#39;on n&#39;ait point trouvé qu&#39;aucun d&#39;eux prît le
titre de <i>garde du scel royal</i>, il est néanmoins certain
qu&#39;ils étoient tous chargés de ce scel.
</p>
<p>
Sous la troisieme race de nos rois, la <i>garde des
sceaux</i> du roi a aussi le plus souvent été jointe à l&#39;office 
de chancelier, tellement que la promotion de
plusieurs chanceliers des premiers siecles de cette
race, n&#39;est désignée qu&#39;en disant qu&#39;on leur remit
le sceau ou les sceaux, quoiqu&#39;ils fussent tout-à-la-fois chanceliers &amp; <i>gardes des sceaux</i>.
</p>
<p>
On voit aussi dans les historiens de ce tems,
qu&#39;en parlant de plusieurs chanceliers qui se démirent 
volontairement de leurs fonctions, soit à cause
de leur grand âge ou indisposition, ou qui furent
destitués pour quelque disgrace, il est dit simplement 
qu&#39;ils remirent les sceaux ; ce qui dans cette
occasion ne signifie pas simplement qu&#39;ils quittoient
la fonction de <i>garde des sceaux</i>, mais qu&#39;ils se démettoient 
totalement de l&#39;office de chancelier que
l&#39;on désignoit par la <i>garde du sceau</i>, comme en étant
la principale fonction. Aussi voit-on que les successeurs 
de ceux qui avoient ainsi remis les sceaux,
prenoient le titre de chanceliers, même du vivant
de leur prédécesseur ; comme le remarque M. Ribier conseiller d&#39;état, dans un mémoire qui est inséré 
dans Joli, <i>des off. tom. I. aux addit</i>.
</p>
<p>
On ne parlera donc ici ni de ceux auxquels on
donna les sceaux avec l&#39;office de chancelier, ni de
ceux qui les quitterent en cessant totalement d&#39;être 
chanceliers ; mais seulement de ceux qui sans
être pourvus de l&#39;office de chancelier, ont tenu les
sceaux, soit avec le titre de <i>garde des sceaux</i>, ou
autre titre équipollent.
</p>
<p>
Depuis la troisieme race, il y a eu plus de quarante 
<i>gardes des sceaux ;</i> les uns pendant que l&#39;office
de chancelier étoit vacant, les autres dans le tems
même que cet office étoit rempli, lorsque nos rois
ont jugé à propos pour des raisons particulieres,
de séparer la <i>garde</i> de leur sceau de la fonction de
chancelier ; on comprend dans cette seconde classe
plusieurs chanceliers qui ont tenu les sceaux séparément,
avant de parvenir à la dignité de chancelier.
</p>
<p>
On fera aussi mention des vices-chanceliers, attendu 
qu&#39;ils ont fait la fonction de <i>gardes des sceaux</i>.
</p>
<p>
Les rois de la premiere &amp; de la seconde race n&#39;avoient 
qu&#39;un seul sceau ou anneau, dont le chancelier 
ou <i>le garde du scel royal</i> étoit dépositaire. Pour
le conserver avec plus de soin, &amp; afin que personne
ne pût s&#39;en servir furtivement, il le portoit toujours
pendu à son cou : cet usage avoit passé de France
en Angleterre. En effet, Roger vice-chancelier de
Richard I. roi d&#39;Angleterre, ayant péri sur mer par
une tempête, on reconnut son corps parce qu&#39;il
avoit le scel du roi suspendu à son cou.
</p>
<p>
Depuis que l&#39;on se servit en France de sceaux
plus grands, &amp; que le nombre en fut augmenté, il
ne fut pas possible au chancelier ou <i>garde des sceaux</i>
de les porter à son cou ; il n&#39;en a plus porté que les
clés qu&#39;il a toûjours sur lui dans une bourse.
</p>
<p>
Anciennement le coffre des sceaux étoit couvert
de velours azuré, semé de fleurs-de-lis d&#39;or ; &amp;
dans les cérémonies ce coffre étoit porté sur une
hacquenée qu&#39;un valet-de-pié conduisoit par la
main : autour de cette hacquenée chevauchoient
les héraux &amp; poursuivans du roi, &amp; autres seigneurs
qui étoient présens ; d&#39;autres disent que c&#39;étoient
des archers, d&#39;autres les appellent des chevaliers
vêtus de livrée : cela se trouve ainsi rapporté par
Alain Chartier, sous l&#39;an 1449 &amp; 1451, &amp; par
<pb n="7:497" facs="V7/ENC_7-497.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
Monstrelet au <i>troisieme volume</i>, en parlant des entrées
faites par le roi Charles VII. à Roüen &amp; à Bordeaux.
</p>
<p>
On trouve ailleurs que quand le chancelier alloit
en voyage, c&#39;étoit le chausse-cire qui portoit le scel
royal sur son dos, ainsi qu&#39;il est dit dans un hommage
rendu par Philippe archiduc d&#39;Autriche, au roi
Louis XII. le 5 Juillet 1499, pour les comtés de
Flandre, Artois &amp; Charolois.
</p>
<p>
Présentement le roi donne pour renfermer les
sceaux un grand coffre couvert de vermeil, lequel
est distribue en trois cases, contenant chacune une
petite cassette fermante à clef.
</p>
<p>
La premiere qui est couverte de vermeil renferme 
le grand sceau de France &amp; son contre-scel.
</p>
<p>
La seconde qui est couverte de velours rouge,
parsemée de fleurs-de-lys &amp; de dauphins de vermeil,
contient le sceau particulier dont on use pour
la province de Dauphiné, &amp; son contre-scel.
</p>
<p>
La troisieme cassette contenoit le sceau &amp; le contre-sceau de l&#39;ordre de S. Louis, établi en 1693 ;
mais présentement cette cassette est vuide, les sceaux
de cet ordre ayant été donnés en 1719 au chancelier 
<i>garde des sceaux</i> créé pour cet ordre, par édit du
mois d&#39;Avril de la même année.
</p>
<p>
Comme il n&#39;y a plus que les deux premieres cassettes 
qui servent, le <i>garde des sceaux</i> pour les transporter 
plus facilement, a fait faire un petit coffre
de bois dans lequel ces deux cassettes sont renfermées ; 
&amp; lorsqu&#39;il marche par la ville ou qu&#39;il va
en voyage, il fait toujours porter avec lui ce coffre
dans son carrosse.
</p>
<p>
Ce fut vers le commencement de la troisieme race 
que le nombre des sceaux du roi fut multiplié,
que le roi garda lui-même depuis ce tems son petit
scel ou anneau, qu&#39;on appelloit <i>le petit signet du roi</i>,
dont il scelloit lui-même toutes les lettres particulieres 
qui devoient être closes ; &amp; au lieu de ce
scel ou anneau, on donna au chancelier ou au <i>garde des sceaux</i> d&#39;autres sceaux plus grands, pour sceller 
les lettres qui devoient être publiques, &amp; que par
cette raison l&#39;on envoyoit ouvertes, ce que l&#39;on a
depuis appellé <i>lettres-patentes</i>.
</p>
<p>
Le premier exemple que j&#39;aye trouvé de ces grands
sceaux, est dans une charte du tems de Louis-le-Gros,
datée de l&#39;an 1106, pour l&#39;église de S. Eloy
de Paris ; elle est scellée de deux grands sceaux appliqués 
sur le parchemin de la lettre : dans l&#39;un le
roi est assis sur son throne, dans l&#39;autre il est à cheval,
&amp; à l&#39;entour sont écrits ces mots, <i>Philippus gratiâ 
Dei Francorum rex ;</i> ce qui prouve que ces sceaux
étoient en usage dans le tems de Philippe I.
</p>
<p>
Depuis que l&#39;on se servit ainsi de plusieurs sceaux,
il étoit naturel que celui qui en étoit dépositaire fût
appellé <i>garde des sceaux ;</i> cependant on continua encore 
long-tems à l&#39;appeller simplement <i>garde du scel
royal</i>, comme si le scel du roi étoit unique ; ce qui
feroit croire que le second sceau dont on a parlé,
représentant le roi à cheval, n&#39;étoit autre chose que
le revers du premier sceau : mais on n&#39;étoit point
encore dans l&#39;usage d&#39;appliquer ce second sceau par
forme de contre-scel, c&#39;est-à-dire, derriere le premier.
</p>
<p>
Le scel fabriqué du tems de Philippe I. étant beaucoup 
plus grand que le sceau ou anneau dont on s&#39;étoit 
servi jusqu&#39;alors, fut surnommé <i>le grand scel</i>, &amp;
celui qui en étoit chargé étoit quelquefois appellé <i>le
porteur du grand scel du roi</i>.
</p>
<p>
Cette distinction du grand scel fut sans doute établie, tant à cause du cachet ou sceau privé du roi,
qu&#39;à cause du contre-scel ou scel secret, qui fut établi sous Louis VII. &amp; qui étoit porté par le grand
chambellan.
</p>
<p>
La chancellerie étoit vacante en 1128, suivant
une charte de Louis-le-Gros pour S. Martin-des-Champs,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
à la fin de laquelle il est dit <i>cancellario nullo ;</i> ce qui peut d&#39;abord faire penser qu&#39;il y avoit
alors quelqu&#39;un commis pour tenir le grand scel du
roi, mais il n&#39;en est point fait mention ; &amp; il est plûtôt 
à croire que pendant cette vacance le roi tenoit
lui-même son sceau, comme plusieurs de nos rois
l&#39;ont pratiqué en pareille occasion. On trouve plusieurs 
chartes du douzieme siecle, que les rois
faisoient sceller en leur présence, &amp; à la fin desquelles 
il y a ces mots, <i>data per manum regiam vacante 
cancellaria ;</i> ce qui fait de plus en plus sentir
la dignité attachée à la fonction de <i>garde des sceaux</i>,
puisque nos rois ne dédaignent point de tenir eux-mêmes 
le sceau en certaines occasions.
</p>
<p>
La chancellerie étoit dite vacante lorsqu&#39;il n&#39;y
avoit ni chancelier ni <i>garde des sceaux</i>.
</p>
<p>
Hugues de Chamfleuri fut nommé chancelier de
France en 1151, mais sa disgrace le fit destituer de
cet office ; de sorte que la chancellerie vaqua durant
les années 1172, 1173, 1174, 1175, 1176 &amp; 1177.
Il paroît néanmoins que Hugues fut rétabli dans ses
fonctions en 1175, qui est l&#39;année de sa mort.
</p>
<p>
La chancellerie vaqua encore en 1179, comme
il paroît par un titre du cartulaire de S. Victor.
</p>
<p>
Elle vaqua pareillement durant tout le regne de
Philippe-Auguste, si l&#39;on en excepte les années 1180
&amp; 1185, où il est parlé de Hugues de Puiseaux en
qualité de chancelier, l&#39;année 1201, où Gui d&#39;Athies vice-chancelier pendant la vacance de la chancellerie,
fit la fonction de <i>garde des sceaux</i>, &amp; les
années 1203, 1204, 1205. &amp; 1207, ou frere Guerin, chevalier de l&#39;ordre de S. Jean de Jérusalem,
fit la même fonction de garde des sceaux, <i>vacante
cancellariâ ;</i> il fut depuis élevé à la dignité de chancelier 
dont il releva beaucoup l&#39;éclat.
</p>
<p>
Il paroît par une charte de l&#39;année 1226, qui est
la premiere du regne de S. Louis, que frere Guerin faisoit encore les fonctions de chancelier : mais
depuis il n&#39;y en eut point pendant tout le regne de
S. Louis ; il se contenta de commettre successivement 
différentes personnes à la <i>garde du sceau</i>.
</p>
<p>
Suivant une cédule de la chambre des comptes au
mémorial <i>A</i>, qui est sans date ; &amp; une autre cédule
au mémorial <i>E, fol. 132</i>. Philippe d&#39;Antogny portoit 
le grand scel du roi S. Louis : il prenoit pour soi,
ses chevaux &amp; valets à cheval, sept sous parisis par
jour pour l&#39;avoine &amp; pour toute autre chose, excepté 
son clerc, &amp; son valet qui le servoit en la chambre,
qui mangeoient à la cour ; &amp; leurs gages étoient doubles 
aux quatre fêtes annuelles.
</p>
<p>
La derniere des deux cédules dont on vient de
parler, fait aussi mention de Philippe de Nogaret qui
portoit le grand scel du roi.
</p>
<p>
Nicolas, doyen &amp; archidiacre de Chartres, chapelain 
&amp; conseiller du roi S. Louis, fut choisi en 1249
pour porter le sceau du roi dans le voyage de la Terre-Sainte ; il mourut en Egypte après la prise de Damiete, en 1250.
</p>
<p>
Gilles, archevêque de Tyr en Phénicie, aussi conseiller 
du roi S. Louis, avoit la <i>garde du sceau</i> de ce
prince en 1253, comme on l&#39;apprend de l&#39;<i>histoire de
Joinville</i>, &amp; de la <i>vie de S. Louis</i> écrite par Guillaume de Nangis.
</p>
<p>
Raoul de Piris, doyen de S. Martin de Tours, fut
fait <i>garde des sceaux</i> au retour de la Terre-Sainte, &amp;
évêque d&#39;Evreux en 1256; il fut cardinal &amp; légat,
&amp; mourut l&#39;an 1270: il se trouve un titre pour l&#39;abbaye 
de S. Remi de Reims, scellé par lui, où on lit
ces mots : <i>&amp; has litteras dominus episcopus ebroicensis,
tunc decanus turonensis, sigillavit</i>.
</p>
<p>
Plusieurs titres de S. Denis &amp; du prieuré de S.
Sauveur-lez-Bray sur Seine, font mention que la
chancellerie vaqua en 1255 &amp; 1258.
</p>
<p>
Mais dans cette même année 1258, Raoul de
<pb n="7:498" facs="V7/ENC_7-498.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
Gros-Parmy, thrésorier de l&#39;église de S. Frambaud
de Senlis, fut fait <i>garde du sceau</i> du roi. Tessereau,
en son <i>histoire de la chancellerie</i>, cite à ce sujet le registre 
<i>olim</i> de la chambre des comptes de ladite année,
où on lit, dit-il : <i>Radulphus Gros-Permius, thesaurarius 
sancti Framboldi sylvanectensis, qui deferebat
sigillum domini regis ;</i> &amp; le fait rapporté par Tessereau est véritable : mais il faut qu&#39;il y ait erreur dans
la citation qu&#39;il fait du registre <i>olim</i> de la chambre
des comptes, n&#39;y ayant jamais eu dans cette chambre 
de registre ainsi appellé: ce registre est au parlement,
&amp; contient en effet mot pour mot les termes
rapportés par Tessereau.
</p>
<p>
La chronique de S. Martial de Limoges fait mention 
de Simon de Brion ou de Brie, thrésorier de S.
Martin de Tours, qui fut <i>garde des sceaux</i> du roi depuis 
1260 jusqu&#39;en l&#39;année suivante, qu&#39;il fut créé
cardinal, &amp; envoyé légat en France : il fut élu pape
le 22 Février 1281, sous le nom de <i>Martin IV</i>. &amp;
mourut le 22 Mars 1285.
</p>
<p>
La chancellerie vaqua en 1261 &amp; 1262, comme
il est dit dans quelques titres de ce tems ; &amp; l&#39;on ne
voit point à qui la <i>garde du sceau</i> fut confiée jusqu&#39;en
1270, que le roi S. Louis, avant de s&#39;embarquer à
Aigues-mortes le premier Juillet, laissa le gouvernement 
de son royaume à Matthieu de Vendôme,
abbé de S. Denis, &amp; à Simon de Neesle, &amp; leur donna 
un sceau particulier dont ils scelloient les lettres
en son absence ; ce sceau n&#39;avoit qu&#39;une couronne
simple sans écusson, &amp; ces mots à l&#39;entour : <i>S. Ludovici, dei gratiâ Francorum regis, in partibus transmarinis 
agentis ;</i> le contre-scel avoit un écusson sans couronne,
semé de fleurs-de-lis.
</p>
<p>
La chancellerie vaqua sous le regne de Philippe
III. dit <i>le Hardi</i>, pendant les années 1273 &amp; 1274,
comme le prouve la charte de confirmation des priviléges 
de la ville de Bourges, du mois de Mars 1274.
</p>
<p>
Du tems de Philippe-le-Bel, Etienne de Suicy, appellé 
l&#39;<i>archidiacre de Flandres</i>, qui fut chancelier de
France en 1302, après Pierre Flotte, avoit été <i>garde
du scel royal</i> au mois de Janvier 1290, comme il paroît 
par une ordonnance du roi donnée à Vincennes,
datée desdits mois &amp; an, au sujet de l&#39;état de sa maison,
où il y a un article concernant les gages ou appointemens 
de l&#39;archidiacre de Flandres, qui porte,
est-il dit, le scel à 6 sous par jour, outre la bouche à
cour pour lui &amp; les siens ; &amp; quand il seroit à Paris,
à 20 sous par jour pour toutes choses, en mangeant
chez lui. Il falloit que le prix des denrées fût moindre
alors qu&#39;il n&#39;étoit du tems de S. Louis, sous lequel
Philippe d&#39;Antogny avoit 7 s. parisis par jour, outre
le droit de bouche à cour ; au lieu que celui-ci n&#39;avoit
que six sous : on voit aussi par-là que le droit de bouche 
à cour pour le <i>garde des sceaux</i> &amp; pour tous les
siens, n&#39;étoit évalué qu&#39;à quatorze sous par jour,
puisqu&#39;on ne lui donnoit que cela de plus lorsqu&#39;il
étoit à Paris &amp; mangeoit chez lui. Ce même Etienne
de Suicy fut archidiacre de Bruges en l&#39;église de Tournay, chancelier de France en 1302, &amp; cardinal en
1305; il mourut en 1311.
</p>
<p>
Pierre Flotte, qui fut nommé chancelier en 1302,
prenoit indifféremment la qualité de <i>chancelier</i> ou de
<i>garde des sceaux</i>, comme il paroît par un titre pour
l&#39;archevêque de Bordeaux du mercredi avant Pâques
de l&#39;an 1302, où on lui donne la qualité de <i>garde des
sceaux</i>.
</p>
<p>
Après sa mort arrivée dans la même année, Guillaume de Nogaret, seigneur de Calvisson, fut fait
pour la premiere fois <i>garde des sceaux</i>, ainsi qu&#39;on l&#39;apprend 
d&#39;une ordonnance de l&#39;an 1303, portant qu&#39;il
y aura au parlement treize clercs &amp; treize lais, que
les treize clercs seront M<sup>e</sup> Guillaume de Nogareth,
qui porte le grand scel ; &amp; Philippe le Bel, dans le
parlement qu&#39;il établit à Paris en 1302, lui donna
<milestone unit="column" n="2" />
rang immédiatement après un évêque &amp; un prince
du sang, &amp; avant tous autres juges.
</p>
<p>
Dans une autre ordonnance de 1304, le roi dit:
<blockquote> 
« Or est notre entente, que cil qui portera notre
grand scel ordonne de bailler ou envoyer aux
enquêtes de langue d&#39;oc &amp; de la langue françoise
des notaires, tant comme il verra à faire pour les
besognes dépêcher ».
</blockquote>
</p>
<p>
Pierre de Belleperche, qui fut nommé chancelier
en 1306, paroît être le premier qui ait joint au titre
de <i>chancelier</i> celui de <i>garde du sceau royal</i>.
</p>
<p>
Les sceaux furent rendus à Guillaume de Nogaret
en 1307, comme il paroît par un registre du thrésor ;
<i>traditum fuit sigillum domino Guillelmo de Nogareto</i>. Il
n&#39;avoit pour son plat à la suite du roi, que
<blockquote> 
« dix soudées 
de pain, trois septiers de vin, l&#39;un pris devers
le roi, &amp; les deux autres du commun, &amp; quatre
pieces de chair, &amp; quatre pieces de poulaille ; &amp;
au jour de poisson à l&#39;avenant ; &amp; ne prenoit que
six provendes d&#39;avoine, couste, feurres, busches,
chandelles, &amp; point de forge ».
</blockquote>
</p>
<p>
Gilles Aicelin de Montagu, archevêque de Narbonne, fut <i>garde des sceaux</i> depuis le 27 Févr. 1309 jusqu&#39;au 
mois d&#39;Avril 1313, suivant le registre 45<sup>e</sup> du
thrésor, où il est qualifié, <i>habens sigillum</i>.
</p>
<p>
Il eut pour successeur en cette fonction Pierre de
Latilly, archidiacre de l&#39;église de Châlons-sur-Marne : le registre 49 du thrésor porte : <i>tradidit dominus
rex ..... magnum sigillum suum magistro Petro de Latilliaco</i>.
</p>
<p>
L&#39;état de la maison du roi arrêté le 2 Décembre
1306 par Philippe-le-Long, regle les droits du chancelier,
à l&#39;instar de ce qui avoit été accordé à Guillaume de Nogaret, <i>garde des sceaux ;</i> ensorte que les
droits du <i>garde des sceaux</i> furent assimilés à ceux du
chancelier.
</p>
<p>
Il sembloit même que le chancelier ne tirât ses plus
grands priviléges que de la <i>garde du sceau:</i> en effet,
les habitans de la ville de Laon ayant prétendu recuser 
le chancelier Pierre de Chappes, comme leur
étant suspect, il fut décidé dans le conseil tenu en présence 
du roi le lundi avant l&#39;ascension de l&#39;année
1318, que le chancelier ne devoit être tenu pour
suspect ; d&#39;autant que par le moyen de l&#39;office du
sceau, il étoit personne publique &amp; tenu à une spéciale 
fidélité au roi.
</p>
<p>
Il y avoit deux <i>gardes des sceaux</i> au mois de Juillet
1320, suivant un mémorial de la chambre des comptes,
coté <i>H</i>, portant que le 9 dudit mois Pierre le Mire, chauffe-cire, avoit prêté serment pour cet office
<blockquote> 
« entre les mains des deux préposés à la <i>garde du
sceau</i>».
</blockquote>
</p>
<p>
Au mois de Février suivant, Philippe-le-Long fit
un réglement sur le port &amp; état du grand scel &amp; sur
la recette des émolumens d&#39;icelui. Suivant ce réglement,
tous les émolumens, tant du grand sceau
que des chancelleries particulieres de Champagne,
de Navarre, &amp; des Juifs, devoient à l&#39;avenir. appartenir 
au roi.
</p>
<p>
Jean de Marigni, chantre de l&#39;église de N. D. de Paris, évêque de Beauvais en 1312, tint les sceaux
après Matthieu Ferrand, chancelier, depuis le dernier 
Avril 1329 jusqu&#39;au 6 Juillet de la même année,
qu&#39;il les rendit ; il les eut encore depuis le 7 Septembre jusqu&#39;à la S. Martin 1329, qu&#39;il en fut déchargé,
&amp; les remit ès mains de Guillaume de Sainte-Maure,
doyen de Tours.
</p>
<p>
Après la mort de Guillaume de Sainte-Maure, chancelier,
arrivée en 1334, Pierre Rogier, abbé de Fécamp, reçut les sceaux, &amp; en fut déchargé lorsqu&#39;il
eut l&#39;archevêché de Sens : il ne se trouve cependant
aucun acte qui marque qu&#39;il ait été chancelier ni <i>garde des sceaux ;</i> il fut depuis archevêque de Roüen,
cardinal, &amp; pape sous le nom de <i>Clément VI</i>.
<pb n="7:499" facs="V7/ENC_7-499.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Foulques Bardoul, conseiller au parlement de Paris, fut <i>garde</i> de la chancellerie pendant la prison du
roi Jean, après la destitution du chancelier Pierre de
la Forêt ; il y avoit déjà été employé sous Philippe de
Valois, pendant un voyage du chancelier Cocquerel,
&amp; l&#39;étoit au mois de Mars 1356, comme il se voit par
le journal du thrésor du 24 Mars de cette année, &amp; par
une lettre du 15 Juin 1357: ce qui cessa lorsque le
régent donna les sceaux à Jean de Dormans. On ne
voit pas au surplus qu&#39;il eût le titre de <i>garde des sceaux</i>.
</p>
<p>
Jean de Dormans fut aussi d&#39;abord commis seulement 
au fait de la chancellerie de France le 18 Mars
1357, par Charles, régent du royaume ; il exerçoit
la charge de chancelier au traité de Brétigni, le 9
Mai 1360. Le roi Jean lui donna les sceaux le 18 Septembre 1361, &amp; l&#39;institua chancelier de France après
la mort du cardinal de la Forêt.
</p>
<p>
Le parlement ayant été transféré à Poitiers, &amp; la
grande chancellerie établie dans la même ville, Jean
de Bailleul, président au parlement, tint pendant ce
tems les sceaux.
</p>
<p>
Quelques manuscrits supposent qu&#39;Adam Fumée,
chevalier, seigneur des Roches, maître des requêtes,
fut commis à la <i>garde des sceaux</i> de France depuis l&#39;an
1479 jusqu&#39;en 1483; à quoi il y a néanmoins peu
d&#39;apparence, vû que pendant ce tems Pierre d&#39;Oriole
exerçoit l&#39;office de chancelier : mais il est du-moins
certain qu&#39;il fut commis à la <i>garde des sceaux</i> après
la mort du chancelier Guillaume de Rochefort, arrivée 
le 12 Août 1492. Dans quelques actes il est qualifié 
de <i>garde des sceaux ;</i> &amp; comme il ne tenoit cette
charge que par commission, il conserva toûjours
celle de maître des requêtes, &amp; exerça l&#39;une &amp; l&#39;autre 
jusqu&#39;à sa mort arrivée au mois de Novemb. 1494.
</p>
<p>
Robert Briçonnet, archevêque de Reims, exerça
la fonction de <i>garde des sceaux</i> après le décès d&#39;Adam
Fumée, &amp; fut ensuite pourvû de l&#39;office de chancelier 
de France au mois d&#39;Août 1495.
</p>
<p>
Etienne Poncher, évêque de Paris, fut pareillement 
commis à la <i>garde des sceaux</i> de France en
1512, &amp; les tint jusqu&#39;au 2 Janvier 1515.
</p>
<p>
François I. ayant dans la même année nommé Antoine Duprat pour chancelier, &amp; ordonné qu&#39;il passeroit 
les monts avec lui, Messire Mondot de la Marthonie, premier président au parlement de Paris, fut
chargé de la <i>garde du petit sceau</i> en l&#39;absence du grand.
</p>
<p>
Ce même prince allant à Lyon en 1523, &amp; laissant
à Paris le chancelier Duprat ; il commit M. Jean Brinon, premier président du parlement de Roüen, pour
avoir près de S. M. la <i>garde du petit scel</i>, en l&#39;absence
du grand.
</p>
<p>
Le chancelier du Bourg étant mort en 1538, la
<i>garde des sceaux</i> fut donnée en commission à Matthieu
de Longuejoue, chevalier, seigneur d&#39;Yverni, évêque de Soissons, en attendant que Guillaume Poyet
eût ses provisions de chancelier ; il reçut les sceaux
pour la seconde fois après la mort de François Erraut en 1544, &amp; en fut déchargé l&#39;année suivante.
</p>
<p>
Lorsque le chancelier Poyet fut emprisonné en
1542, François de Montholon, premier du nom,
président au parlement, fut commis à la <i>garde des
sceaux</i> de France par des lettres du 9 Août de ladite
année ; il prêta serment entre les mains du cardinal
de Tournon, le 22 du même mois : le dauphin l&#39;établit 
aussi <i>garde des sceaux</i> du duché de Bretagne, par
des lettres du 7 Septembre de la même année ; ce qui
est remarquable, en ce que l&#39;office de chancelier de
Bretagne avoit été supprimé des l&#39;an 1494. Le premier 
Juin 1543, le roi lui fit remettre tous les papiers
&amp; enseignemens concernant les principales affaires
du royaume, qui avoient été trouvés dans les coffres
du chancelier Poyet, afin qu&#39;il prît une plus grande
connoissance des affaires de S. M. il mourut le 15 dudit 
mois de Juin 1543.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
François Erraut, seigneur de Chemans, maître des
requêtes &amp; président en la cour de parlement de Thurin, lui succéda en la charge de <i>garde des sceaux</i>, &amp;
conserva ses autres charges : le roi lui fit remettre les
mêmes papiers &amp; enseignemens qu&#39;avoit eus son prédécesseur ; 
il fut destitué en 1544. Ce fut alors que
Matthieu de Longuejoue reçut pour la seconde fois
les sceaux, comme on l&#39;a déjà dit.
</p>
<p>
Le chancelier Olivier étant tombé en paralysie,
les sceaux furent mis entre les mains de Jean Bertrand ou Bertrandi, président au parlement de Toulouse ; lequel sans lettres de commission, les garda
&amp; scella jusqu&#39;à ce que le chancelier crût être en
état de reprendre ses fonctions : mais ayant perdu
la vûe, il fut déchargé des sceaux le 2 Janvier 1550.
</p>
<p>
Par un édit donné à Amboise au mois d&#39;Avril suivant,
le roi érigea un état de <i>garde des sceaux</i> de
France en titre d&#39;office, sans désignation d&#39;aucune
personne, avec attribution des honneurs &amp; autorités
appartenans à un chancelier de France, même de
présider au parlement &amp; au grand-conseil ; pour être
ledit office supprimé après la mort du chancelier
Olivier, &amp; subrogé à icelui.
</p>
<p>
Cet édit fut vérifié contre les conclusions du procureur-général, &amp; publié en l&#39;audience le 8 Mai
1551.
</p>
<p>
Bertrandi fut pourvû de cet office de <i>garde des
sceaux</i> par lettres du 22 du même mois, vérifiées le
14 Août suivant ; il fut archevêque de Sens, cardinal,
&amp; mourut à Venise, faisant la fonction d&#39;ambassadeur,
le 4 Décembre 1560.
</p>
<p>
Il joüit paisiblement de son office de <i>garde des
sceaux ;</i> présida souvent au parlement de Paris, tant
en la grand-chambre, qu&#39;aux grandes cérémonies
des lits de justice, &amp; processions générales, comme
il paroît par les registres de ladite cour des 12 Novembre, 12, 15, 16, 17, &amp; 18 Février, 28 Mars
1551, 13 Juin 1552, &amp; autres.
</p>
<p>
Durant le voyage du roi en Allemagne, il demeura 
avec le conseil-privé établi à Châlons près de la
reine régente, où il rendit pour elle en sa présence
&amp; en plein conseil les réponses nécessaires aux remontrances 
des-députés du parlement. Il faisoit les
mêmes fonctions que si le roi y eût été, comme il se
voit par les registres du parlement du 13 Juin 1552 ;
il exerça l&#39;office de <i>garde des sceaux</i> jusqu&#39;à la mort
d&#39;Henri II. arrivée le 10 Juillet 1559.
</p>
<p>
Le roi François II. remit alors le chancelier Olivier dans l&#39;exercice de son office : mais étant mort le
30 Mars 1560, &amp; le cardinal Bertrandi ayant donné
sa démission de l&#39;office de <i>garde des sceaux</i>, le roi
nomma pour chancelier Michel de l&#39;Hôpital, auquel
en 1658 il fit redemander les sceaux, attendu que
le chancelier étoit indisposé &amp; hors d&#39;état de suivre
le roi, qui se disposoit à faire un grand voyage.
</p>
<p>
Les sceaux furent aussi-tôt donnés à Jean de Morvilliers, évêque d&#39;Orléans, auquel François II. les
avoit déjà offerts dès 1560; il les garda sans commission 
jusque sur la fin de l&#39;année 1570. Jamais personne 
n&#39;avoit gardé les sceaux si long-tems sans aucun
titre. Il obtint étant évêque d&#39;Orléans, le 13 Mai
1557, des lettres-patentes portant qu&#39;il auroit séance
&amp; voix délibérative au parlement, tant aux jours de
plaidoirie que de conseil, comme conseiller d&#39;état,
en conséquence de l&#39;édit fait en faveur de tous les
conseillers du conseil-privé, nonobstant les modifications 
qui y avoient été apportées pour l&#39;exclusion
des jours de conseil ; lesquelles lettres-patentes furent
vérifiées au parlement le 13 Janvier suivant, à la
charge de ne pouvoir présider en l&#39;absence des présidens : en 1570, étant accablé d&#39;infirmités, il obtint
la permission de se démettre des sceaux.
</p>
<p>
Charles IX. les donna à René de Biragues, président,
qui les garda quelques années sans avoir non
<pb n="7:500" facs="V7/ENC_7-500.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
plus aucunes provisions du roi ; &amp; pendant ce tems,
Jean de Morvilliers qui s&#39;étoit démis des sceaux, retint 
toûjours comme plus ancien conseiller d&#39;état, le
rang &amp; la préséance sur le sieur de Biragues, &amp; présida 
au conseil en l&#39;absence du roi, comme il avoit
fait auparavant, quoique le sieur de Biragues eût les
sceaux, &amp; qu&#39;il eût voulu tenir rang de <i>garde des
sceaux</i> au-dessus du premier président du parlement,
à l&#39;entrée du roi à Paris le 6 Mars suivant. Ledit
sieur de Morvilliers continua d&#39;avoir la principale direction 
des affaires, même après que le président de
Biragues fut <i>garde des sceaux</i> en titre, &amp; même depuis
qu&#39;il eut été nommé chancelier en 1573.
</p>
<p>
Le chancelier de Biragues ayant obtenu sa décharge 
des sceaux en 1573, Philippe Huraut, comte de
Chiverny, commandeur de l&#39;ordre du S. Esprit, fut
fait <i>garde des sceaux</i> de France ; ses provisions furent
expédiées en forme d&#39;édit, portant création &amp; provision 
en sa faveur de l&#39;office de <i>garde des sceaux</i>,
aux mêmes honneurs &amp; préséances des autres <i>gardes des sceaux</i> de France, sous la réserve du titre de
<i>chancelier</i> audit sieur de Biragues ; &amp; à la charge que
vacation avenant dudit état &amp; titre de <i>chancelier</i>, il
seroit joint &amp; réuni avec celui de <i>garde des sceaux</i>.
Ces lettres qui sont du mois de Septembre, furent
vérifiées au parlement le 9 Décembre de la même année.
Le comte de Chiverny fut fait chancelier après
la mort du cardinal de Biragues ; il quitta les sceaux
en 1588: mais il fut rappellé à la cour par Henri IV.
qui lui rendit les sceaux en 1590, &amp; il les tint jusqu&#39;à
sa mort arrivée en 1599.
</p>
<p>
François de Montholon II. du nom, avocat au parlement,
fils de François de Montholon, qui avoit été
<i>garde des sceaux</i> de France sous le regne de François I.
fut nomme pour remplir la même fonction par des
lettres du 6 Septembre 1588, par lesquelles le roi le
commit à l&#39;exercice de la charge &amp; état de son chancelier,
sous le nom &amp; titre toutefois de <i>garde des
sceaux</i>, aux honneurs &amp; prérogatives des précédens
<i>gardes des sceaux</i>, &amp; aux gages de 4000 écus par an ;
&amp; ce par commission seulement, &amp; pour tant qu&#39;il
plairoit audit seigneur roi : avant de procéder à la
vérification de ces lettres, la cour députa vers le
chancelier de Chiverny, pour lui en donner communication ; 
ces lettres furent présentées à l&#39;audience
par de Fontenay, avocat, le 29 Novembre suivant,
&amp; registrées oüi &amp; consentant le procureur-général
du roi. Le <i>garde des sceaux</i> de Montholon harangua
au lit de justice que le roi Henri III. tint à Tours le
23 Mars 1589, pour y établir son parlement, &amp; interdire 
celui de Paris.
</p>
<p>
Henri IV. étant parvenu à la couronne par la mort
d&#39;Henri III. arrivée le premier Août 1589, Montholon se démit volontairement des sceaux entre les
mains de Charles de Bourbon, cardinal de Vendôme, qui se trouva alors chef du conseil du roi ; il revint 
ensuite au palais, où il continua la profession
d&#39;avocat, comme il faisoit avant d&#39;être <i>garde des
sceaux</i>.
</p>
<p>
Le cardinal de Vendôme garda les sceaux jusqu&#39;au
mois de Décembre suivant, tems auquel le roi les lui
fit redemander &amp; retirer de ses mains par le sieur de
Beaulieu Ruzé, conseiller d&#39;état &amp; secrétaire de ses
commandemens, qui porta les sceaux au roi à
Mantes.
</p>
<p>
Le roi tint pendant quelque tems le sceau en personne,
ou le fit tenir par son conseil, auquel présidoit
le maréchal de Biron. Quand le roi faisoit sceller en
sa présence, il mettoit lui même le <i>visa</i> sur les lettres,
ou le faisoit mettre par le sieur de Lomenie, conseiller 
d&#39;état secrétaire des commandemens de Navarre &amp; du cabinet, qui avoit la <i>garde</i> des clés <i>du
sceau</i>.
</p>
<p>
Quand le roi avoit d&#39;autres affaires, il laissoit à
<milestone unit="column" n="2" />
son conseil le soin de tenir le sceau, ou bien il faisoit
commencer à sceller en sa présence, &amp; laissoit continuer 
le sceau par son conseil. Quoique le maréchal
de Biron y présidât, il ne mettoit pourtant pas le
<i>visa</i> sur les lettres ; c&#39;étoit le sieur de Lomenie qui y
demeuroit pour cet effet ; &amp; après que le sceau étoit
levé, il retiroit les sceaux, les remettoit dans le
coffre &amp; en gardoit les clés. L&#39;adresse des lettres
qui a coûtume de se faire au chancelier, se faisoit
alors aux conseillers d&#39;état de S. M. ayant la <i>garde
des sceaux</i> près de sa personne, &amp; les sermens se
faisoient entre les mains du plus ancien conseiller.
Cet ordre fut gardé jusqu&#39;au mois d&#39;Août 1590, que
le roi rendit les sceaux au chancelier de Chiverny,
qui les garda jusqu&#39;à son décès.
</p>
<p>
Du tems du chancelier de Bellievre, le Roi créa
à sa priere, par des lettres en forme d&#39;édit du mois
de Décembre 1604, vérifiées au parlement le 14
Mars 1605, un office de <i>garde des sceaux de France</i>,
en faveur de Nicolas Brulart, seigneur de Sillery,
aux mêmes honneurs, prérogatives, autorités, &amp;
pouvoirs des autres <i>gardes des sceaux de France</i>, pour
le tenir &amp; exercer en cas d&#39;absence, maladie, ou autre 
empêchement dudit chancelier, à condition que
vacation advenant de l&#39;office de chancelier, il demeureroit 
joint &amp; uni avec celui de <i>garde des sceaux</i>,
sans qu&#39;il fût besoin de prendre de nouvelles lettres
de provisions ni de confirmation.
</p>
<p>
Le sieur Brulart de Sillery prêta serment le 3 Janvier 1605: on vit alors une chose qui n&#39;avoit point
encore eu d&#39;exemple ; c&#39;est que le <i>garde des sceaux</i>
fut quatre ou cinq mois sans avoir les sceaux, parce
que le chancelier les retint jusqu&#39;au voyage que le
roi fit en sa province de Limosin. Cependant le <i>garde des sceaux</i> siégeoit dans le conseil au-dessous du
chancelier, quoiqu&#39;il n&#39;eût point les sceaux. Mais le
roi étant arrivé à Tours, fit retirer les sceaux des
mains du chancelier, pour les mettre en celles du
<i>garde des sceaux</i>, lequel les garda toûjours depuis,
&amp; en fit la fonction tant que le chancelier vécut,
sans souffrir même qu&#39;il reçût les sermens des officiers,
ni qu&#39;il disposât des offices &amp; autres droits
dépendans de la charge de chancelier ; &amp; le chancelier 
de Bellievre étant mort en 1607, sa place fut
donnée au <i>garde des sceaux</i>.
</p>
<p>
Pendant que la cour étoit à Blois au mois de Mai
1616, le chancelier de Sillery ayant pressenti que
le sieur du Vair avoit été mandé pour le faire <i>garde
des sceaux</i>, il remit les sceaux au roi en présence
de la reine sa mere, se contentant de supplier S. M.
de lui laisser seulement ceux de Navarre, ce qui lui
fut accordé. On voit par-là que l&#39;on usoit encore
alors de sceaux particuliers pour le royaume de Navarre, ce qui ne se pratique plus. Les sceaux de
France furent donnés à Guillaume du Vair, évêque
de Lizieux, qui avoit été premier président au parlement 
de Provence. Il avoit reçu divers commandemens 
du roi pour venir recevoir les sceaux, &amp;
s&#39;en étoit long-tems excusé. Enfin étant venu, le
roi lui en fit expédier des lettres en forme d&#39;édit,
signées &amp; visées de la propre main de S. M. &amp; scellées 
en sa présence, données à Paris au mois de Mai
1616, portant reserve au chancelier de Sillery, sa
vie durant, de ses droits, gages, états, pensions,
avec création &amp; don audit sieur du Vair d&#39;un état de
<i>garde des sceaux de France</i>, pour le tenir &amp; exercer
aux honneurs, pouvoirs, prééminences, gages, pensions,
droits, dont les <i>gardes des sceaux</i> avoient joüi,
&amp; qui lui seroient ordonnés &amp; attribués, &amp; de faire
toutes fonctions avec pareille autorité que les chanceliers,
même de présider en toutes cour de parlemens 
&amp; autres compagnies souveraines, &amp; sur icelles,
&amp; sur toutes autres justices, avoir l&#39;oeil &amp; surintendance 
comme un chancelier, à condition que
<pb n="7:501" facs="V7/ENC_7-501.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
vacation advenant de l&#39;office de chancelier, il demeureroit 
uni à celui de <i>garde des sceaux</i>, sans aucunes 
lettres de confirmation ni de provision ; il en
fit le serment entre les mains du roi le 16 du......
</p>
<p>
Du Vair ayant fait présenter ses lettres au parlement 
de Paris, elles y furent vérifiées &amp; registrées le
17 Juin 1616, <i>sans approbation de la clause d&#39;y présider</i>,
quoique pareille clause y eût été passée autrefois sans
difficulté aux offices des <i>garde des sceaux</i> Bertrandi
&amp; de Biragues. Il ne laissa pourtant pas nonobstant
cette modification d&#39;y prendre la place des chanceliers 
aux piés du roi, au lit de justice tenu le 7 Septembre suivant, lors de l&#39;arrêt de M. le Prince ; d&#39;y
recueillir les voix &amp; opinions, &amp; d&#39;y prononcer
comme président : mais en entrant dans la grand-chambre 
avant le roi, il ne se plaça point dans le
banc des présidens ; il alla tout droit s&#39;asseoir dans la
chaire des chanceliers.
</p>
<p>
Le 25 Novembre suivant, il remit les sceaux au
roi ; il ne laissa pas de faire présenter ses lettres de
provisions à la chambre des comptes de Paris, pour
valider les payemens qu&#39;il avoit reçus de ses gages.
Elles y furent registrées sans approbation de la clause 
de présider en toutes cours. Les sceaux lui surent
rendus le 25 Avril 1617; il les garda jusqu&#39;au jour
de son décès, arrivé le 3 Août 1621.
</p>
<p>
Le même jour qu&#39;il remit les sceaux, c&#39;est-à-dire
le 25 Novembre 1616, Claude Mangot, conseiller
&amp; secrétaire d&#39;état, fut pourvû de l&#39;office de <i>garde
des sceaux de France</i>, comme vacant par la démission
volontaire du sieur du Vair, pour le tenir &amp; exercer 
aux mêmes honneurs, autorités, &amp; droits, dont
lui &amp; les autres <i>gardes des sceaux de France</i> avoient
joüi. Ses provisions contenoient les mêmes clauses
que celles de son prédécesseur, à l&#39;exception toutefois 
du droit de présider au parlement ; &amp; il fut dit
que c&#39;étoit sans diminution des droits, gages, états,
&amp; pensions, tant du <i>garde des sceaux</i> du Vair, que du
chancelier de Sillery que S. M. vouloit leur être continues 
leur vie durant. Il prêta serment le 26 Novembre, &amp; quelque tems après fit présenter ses lettres
au parlement, où elles furent vérifiées le 17 Décembre
de la même année, après néanmoins qu&#39;on eut
député le doyen du parlement, rapporteur de ces
lettres, &amp; quelques autres conseillers, vers le sieur
du Vair, pour apprendre de sa bouche la vérité de
sa démission.
</p>
<p>
Le sieur Mangot garda les sceaux jusqu&#39;au 24 Avril
1617; le maréchal d&#39;Ancre ayant été tué ce jour-là,
le sieur Mangot qui tenoit le sceau chez lui, fut mandé 
au louvre, où il remit les sceaux au roi ; le lendemain 
le roi les renvoya au sieur du Vair par le
fleur de Lomenie secrétaire d&#39;état, avec de nouvelles 
lettres de déclaration &amp; de jussion datées du 25
du même mois, par lesquelles S. M. déclaroit que
<blockquote> 
« son intention étoit que le sieur du Vair exerçât la
charge de <i>garde des sceaux</i>, &amp; en joüît pleinement
&amp; entierement avec tous les honneurs, autorités,
<i>&amp;c.</i> à icelle appartonans, en vertu de ses premieres 
lettres de provision, nonobstant toutes autres 
lettres contraires : mandant S. M. aux gens de
son parlement, chambre des comptes, <i>&amp;c.</i> de faire
lire, publier, &amp; registrer, si fait n&#39;avoit été, lesdites 
lettres de déclaration &amp; provision, &amp; d&#39;obéir
audit sieur du Vair ès choses touchant ladite charge 
de <i>garde des sceaux</i>».
</blockquote>
Et alors lesdites provisions
furent purement &amp; simplement registrées sans modification,
pour en joüir suivant lesdites lettres de déclaration,
qui furent lûes &amp; publiées le dernier Juillet suivant.
</p>
<p>
Le chancelier de Sillery ayant été rappellé par le
roi dans le même mois d&#39;Avril 1617, pour présider
dans ses conseils, le <i>garde des sceaux</i> du Vair lui laissa
par honneur la réception des sermens des conseillers
<milestone unit="column" n="2" />
du grand-conseil, &amp; retint la signature des arrêts,
conjointement avec lui ; &amp; comme les guerres civiles 
qui affligeoient alors la France, obligerent le roi
de faire plusieurs voyages dans les provinces les plus
éloignées, le <i>garde des sceaux</i> suivoit &amp; présidoit au
conseil qui étoit à la suite de S. M. &amp; le chancelier
qui étoit demeuré à Paris, présidoit au conseil des
parties &amp; des finances, sans toutefois avoir eu aucun 
pouvoir ni commission expresse pour cela, comme 
il s&#39;étoit pratiqué autrefois. Les arrêts qui se rendoient 
dans les conseils tenus à Paris, étoient scellés 
du sceau de la chancellerie du palais, en l&#39;absence 
du grand sceau qui étoit près de S. M. L&#39;union
de la couronne de Navarre ayant été faire à celle de
France, la charge de chancelier de Navarre fut supprimée ; 
il est probable que ce fut aussi alors que l&#39;on
cessa d&#39;user d&#39;un sceau particulier pour la Navarre.
</p>
<p>
Au lit de justice tenu par le roi au parlement de
Paris le 18 Février 1620, pour la publication de
quelques édits, le <i>garde des sceaux</i> du Vair recueillit
les opinions, comme il avoit fait en 1616. Il fit aussi
la même fonction au lit de justice tenu à Rouen le 11
Juillet 1620, &amp; à celui tenu à Bordeaux le 8 Septembre de la même année.
</p>
<p>
Le <i>garde des sceaux</i> du Vair mourut le 3 Août 1621,
étant à la suite du roi au siége de Cleirac. Le sieur
Ribier, conseiller d&#39;état, son neveu, s&#39;étant trouvé
près de lui, porta les sceaux à Sa Majesté, qui les
donna à Charles d&#39;Albert, duc de Luynes, pair &amp;
connétable de France, lequel étoit alors chef du conseil 
du roi. Il les garda jusqu&#39;à son décès, arrivé le
15 Décembre suivant. Il scelloit ordinairement en
présence des conseillers d&#39;état qui étoient près de Sa
Majesté. L&#39;adresse des lettres qu&#39;on avoit coûtume
de faire au chancelier ou <i>au garde des sceaux</i>, se faisoit 
au connétable, quelquefois avec la qualité de
<i>tenant le sceau du roi</i>, ou bien <i>ayant la garde des sceaux
du roi ;</i> &amp; d&#39;autres fois sans l&#39;y mettre. Il recevoit
les sermens avec telle plénitude de fonction pour ce
regard, qu&#39;un officier qui se trouva à Paris, voulant
y prêter serment entre les mains du chancelier de
Sillery, fut obligé d&#39;obtenir des lettres, non-seulement de simple relief d&#39;adresse, 
mais de commission
particuliere pour recevoir ce serment ; &amp; le danger
des chemins pendant la guerre, servit de prétexte
pour obtenir ces lettres, &amp; pour dispenser l&#39;impétrant 
d&#39;aller prêter le serment entre les mains du connétable.
</p>
<p>
Après la mort du connétable, arrivée le 15 Décembre 1621, le roi tint le sceau en personne, &amp; fit
sceller diverses fois en présence de son conseil, jusqu&#39;au 24 du même mois, qu&#39;étant alors à Bordeaux,
il donna les sceaux à Meric de Vic, Seigneur d&#39;Ermenonville, conseiller d&#39;état, &amp; intendant de justice
en Guienne. Les lettres de don ou provision de l&#39;office 
de <i>garde des sceaux</i>, vacant par la mort de Guillaume du Vair, sont datées du 24 Décembre 1621.
Elles contenoient presque les mêmes clauses que
celles dudit du Vair, à l&#39;exception seulement de la
clause contenant droit de succéder en la charge de
chancelier, vacation avenant, &amp; de celle de présider 
&amp; avoir la surintendance de la justice du royaume ; 
où on ajoûta que ce seroit seulement en l&#39;absence 
du chancelier de Sillery, auquel S. M. réservoit 
tous les honneurs &amp; prééminences qui lui appartenoient,
tout ainsi qu&#39;il en avoit joui depuis la
promotion dudit du Vair.
</p>
<p>
Le sieur de Vic conserva les sceaux jusqu&#39;à son
décès, qui arriva le 2 Septembre 1622. Les sceaux
furent portés au roi par l&#39;abbé du Bec, fils du sieur
de Vic. Le roi, en attendant qu&#39;il eût choisi un autre 
<i>garde des sceaux</i>, commit verbalement les sieurs
de Caumartin, de Preaux, de Léon, &amp; d&#39;Aligre,
conseillers au conseil d&#39;état ; &amp; les sieurs Godard &amp;
<pb n="7:502" facs="V7/ENC_7-502.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
Machault, maîtres des requêtes de son hôtel, qui se
trouvoient alors à sa suite, pour, quand il faudroit
sceller, se transporter au logis du roi, &amp; vaquer à
la tenue du sceau, ainsi qu&#39;ils aviseroient pour raison.
Lorsqu&#39;ils y étoient arrivés, Galleteau, premier 
valet-de-chambre du roi, tiroit le coffret des
sceaux hors les coffres du roi, &amp; le leur portoit avec
les clés : M. de Caumartin, comme le plus ancien,
en faisoit l&#39;ouverture, &amp; tenoit la plume pour mettre 
le <i>visa</i>. Le sceau étant levé, on remettoit les
sceaux dans le coffret, &amp; on le rendoit audit Galleteau, avec les clés. Cet ordre s&#39;observa jusqu&#39;au 23
dudit mois. Les conseillers d&#39;état &amp; maîtres des requêtes 
qui tenoient le sceau, firent demander au roi
une commission par des lettres-patentes, pour leur
décharge ; mais ils ne purent l&#39;obtenir.
</p>
<p>
Le 13 du même mois le chancelier de Sillery obtint 
des lettres-patentes qui furent publiées au sceau
le 22, portant qu&#39;il joüiroit sa vie durant de tous les
honneurs, droits, prérogatives, prééminences,
fruits, profits, revenus &amp; émolumens qui appartiennent 
à la charge de chancelier de France, tout ainsi
qu&#39;il faisoit lorsqu&#39;il avoit la fonction &amp; exercice des
sceaux, sans y rien changer ou innover, &amp; spécialement 
de la nomination, présentation aux offices,
tant de la chancellerie de France, que des autres
chancelleries établies près les cours &amp; présidiaux ;
réception de tous les sermens des officiers pourvûs
par le roi ; foi &amp; hommage, &amp; autres sermens que
les chanceliers ont accoûtumé de recevoir ; droits
de bourse, &amp; autres droits dont il jouissoit pendant
la fonction &amp; exercice des sceaux, encore qu&#39;il en
fût pour lors déchargé; &amp; sans que celui ou ceux
auxquels le roi commettroit dans la suite la <i>garde des
sceaux</i>, puissent prétendre leur appartenir aucune
chose desdits droits, pouvoirs &amp; émolumens, que
le roi déclare appartenir à la charge de chancelier
de France, privativement à tous autres. L&#39;adresse de
ces lettres est:
<blockquote> 
« A nos amés &amp; féaux les conseillers
d&#39;état &amp; maîtres des requêtes ordinaires de notre
hôtel, &amp; autres tenant les sceaux de la grande &amp;
petite chancellerie ».
</blockquote>
</p>
<p>
Le 23 Septembre 1622, le roi donna la <i>garde des
sceaux</i> à Louis Lefebvre, sieur de Caumartin, président 
au grand-conseil. Les lettres de provision de cet
office énoncent qu&#39;il étoit vacant par le décès du
<i>garde des sceaux</i> de Vic, &amp; contiennent les mêmes
clauses que celles du <i>garde des sceaux</i> du Vair, avec
droit de présider en routes les cours de parlement,
grand-conseil, &amp; autres cours souveraines ; avoir
l&#39;oeil &amp; la surintendance, comme un chancelier, sur
toutes les justices &amp; jurisdictions du royaume ; &amp;
que vacation avenant de l&#39;office de chancelier, il demeureroit 
joint &amp; uni avec ledit état <i>de garde des
sceaux</i>, pour en user par ledit sieur de Caumartin,
en la même qualité, titre &amp; dignité, &amp; tout ainsi
qu&#39;avoient accoûtumé de joüir les autres chanceliers
de France, sans qu&#39;il eût besoin de prendre de nouvelles 
lettres de provision ni de confirmation ; qu&#39;il
joüiroit dèslors des gages, états &amp; pensions attribués
audit office de <i>garde des sceaux</i>, sans diminution toutefois 
des droits, gages, états &amp; pensions du chancelier 
de Sillery, que Sa Majesté entendoit lui être
payés &amp; continués sa vie durant : voulant aussi qu&#39;il
joüît des droits réservés par les lettres-patentes du 13
Septembre, dont on a parlé ci-devant, comme ledit
chancelier en joüissoit avant qu&#39;il eût été déchargé
des sceaux.
</p>
<p>
M. de Caumartin étant mort le 21 Janvier 1623,
le même jour les sceaux furent apportés au roi par
le président de Boissy, son fils aîné, accompagné de
l&#39;évêque d&#39;Amiens, son second fils, &amp; autres parens,
le président de Boissy portant la parole. Le roi les
fit mettre dans ses coffres par son premier valet-de-chambre,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
&amp; le lendemain il les renvoya par le sieur
de Lomenie, secrétaire d&#39;état, au chancelier de Sillery, sans aucunes nouvelles lettres.
</p>
<p>
Le 2 Janvier 1624, le chancelier de Sillery ayant
appris que le roi se disposoit à faire un voyage dans
lequel sa santé ne lui permettoit pas d&#39;accompagner
Sa Majesté, il demanda d&#39;être déchargé de la <i>garde
des sceaux</i>, &amp; les renvoya au roi par le sieur de Puisieux son fils, secrétaire d&#39;état. Le roi les donna à
son premier valet-de-chambre pour les mettre dans
les coffres du roi, dont il avoit les clés.
</p>
<p>
Le 6 du même mois, le roi ordonna au sieur de la
Ville-aux-Clercs, secrétaire de ses commandemens,
d&#39;expédier des provisions de <i>garde des sceaux</i>, le nom
en blanc ; &amp; le roi les ayant signées &amp; visées de la
main, les fit remplir de la personne d&#39;Etienne d&#39;Aligre, qui avoit été conseiller au grand-conseil, &amp;
étoit pour-lors conseiller d&#39;état &amp; finances, lequel
prêta serment entre les mains du roi immédiatement
après que ses provisions furent scellées. Ses provisions 
portoient que c&#39;étoit pour tenir led. office, aux
honneurs, droits, <i>&amp;c.</i> dont les <i>gardes des sceaux</i> de
France avoient ci-devant joüi, ou qui lui seroient
attribués par S. M. &amp; généralement de toutes les
fonctions qui dépendoient dudit office, avec pareille
autorité &amp; pouvoir que celui dont les chanceliers
de France avoient accoûtumé d&#39;user &amp; de joüir ;
même de présider en toutes les cours de parlement,
grand conseil &amp; autres cours souveraines ; pour sur
icelles, &amp; toutes autres justices &amp; jurisdictions du
royaume, avoir l&#39;oeil &amp; surintendance, comme un
chancelier pouvoit &amp; devoit faire, à cause de sondit
office &amp; dignité: &amp; encore qu&#39;avenant vacation
dudit office de chancelier, il demeureroit joint &amp;
uni avec ledit état de <i>garde des sceaux</i>, pour en joüir
comme les chanceliers de France, sans qu&#39;il eût besoin 
d&#39;autres lettres de provision ni de confirmation ;
sans diminution toutefois des droits, gages, états &amp;
pensions du chancelier de Sillery, que S. M. voulut
lui être continués sa vie durant.
</p>
<p>
Le chancelier de Sillery s&#39;étoit retiré en sa maison
de Sillery, suivant l&#39;ordre qu&#39;il en avoit reçu du roi
le 4 Février 1624; il y mourut le premier Octobre
suivant : le roi donna le 3 de nouvelles provisions de
chancelier à M. d&#39;Aligre, éteignant &amp; supprimant
l&#39;office de <i>garde des sceaux</i> dont il étoit pourvû.
</p>
<p>
Le premier Juin 1626 le chancelier d&#39;Aligre rendit
les sceaux au roi, qui lui ordonna de se retirer en sa
maison du Perche, où il demeura jusqu&#39;à son décès.
Les sceaux furent donnés le même jour à Michel de
Marillac, conseiller d&#39;état &amp; surintendant des finances,
lequel prêta serment entre les mains de S. M.
Ses provisions portoient création &amp; érection en sa
faveur, d&#39;un office de <i>garde des sceaux de France</i>,
pour l&#39;exercer aux mêmes honneurs &amp; droits que les
autres <i>gardes des sceaux</i>, avec pareille autorite &amp;
pouvoir que les chanceliers ; même de présider dans
toutes les cours souveraines, pour sur icelles, &amp; toutes 
autres jurisdictions, avoir l&#39;oeil &amp; surintendance
comme un chancelier ; &amp; que vacation avenant de
l&#39;office de chancelier, il fût joint &amp; uni avec ledit
état de <i>garde des sceaux</i>, sans qu&#39;il eût besoin d&#39;autres
provisions ni confirmations ; sous la reserve néanmoins 
des gages, droits, états &amp; pensions du sieur
d&#39;Aligre, sa vie durant.
</p>
<p>
Toutes les grandes qualités &amp; les services du sieur
de Marillac n&#39;empêcherent pas ses ennemis d&#39;exciter
le roi à lui ôter les sceaux, qu&#39;il avoit lui-même souvent 
voulu remettre. Le 12 Novembre 1630, le roi
envoya le sieur de la Ville-aux-Clercs, secrétaire
d&#39;état, retirer les sceaux des mains du sieur de Marillac, lequel fut conduit à Caen, puis à Lisieux, &amp;
enfin à Châteaudun, où il mourut le 7 Août 1632.
</p>
<p>
Deux jours après que les sceaux eurent été ôtés
<pb n="7:503" facs="V7/ENC_7-503.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
au sieur de Marillac, le roi les donna à Charles de
l&#39;Aubespine, marquis de Châteauneuf, commandeur
&amp; chancelier de l&#39;ordre du Saint-Esprit, conseiller
d&#39;état &amp; finances. Il prêta le serment accoûtumé entre 
les mains du roi. Ses provisions contenoient les
mêmes clauses que celles du sieur de Marillac. Etant
venu au parlement pour y présider, &amp; les présidens
ne s&#39;étant pas levés à son arrivée, le roi, par une
lettre adressée au procureur général, déclara que sa
volonté étoit que les présidens se levassent lorsque
le <i>garde des sceaux</i> viendroit au parlement. Cet ordre
ayant été réïtéré aux présidens de la bouche même
du roi, &amp; le <i>garde des sceaux</i> étant entré en la grand&#39;chambre 
le 12 Août 1632, avant l&#39;arrivée du roi qui
vint tenir son lit de justice, les présidens se leverent ;
mais le premier président lui dit que ce qu&#39;ils en faisoient 
n&#39;étoit que par le très-exprès commandement
du roi ; que cela n&#39;étoit pas dû à sa charge, &amp; qu&#39;il
en seroit fait registre.
</p>
<p>
Le 25 Février 1633, le sieur de la Vrilliere, secrétaire 
des commandemens, eut ordre du roi d&#39;aller
retirer les sceaux des mains de M. de Châteauneuf,
lequel remit aussi-tôt le coffre où étoient les sceaux ;
&amp; M. de la Vrilliere l&#39;ayant remis au roi, retourna
demander à M. de Châteauneuf la clé du coffre, qu&#39;il
avoit pendue à son cou : il fut ensuite conduit à Angoulesme.
</p>
<p>
Pierre Seguier, président au parlement, reçut les
sceaux de la main du roi le dernier du même mois.
Ses provisions portoient érection &amp; création en sa
faveur d&#39;un état &amp; office de <i>garde des sceaux</i>, &amp; toutes 
les autres clauses que celles des sieurs de Châteauneuf &amp; de Marillac. Après la mort de M. le chancelier 
d&#39;Aligre, arrivée en 1635, il fut choisi pour
le remplacer, &amp; prêta le serment accoûtumé le 19
Décembre 1635. Il obtint aussi des lettres d&#39;érection
de la baronnie de Villemor en duché. Lorsque Louis
XIV. fut parvenu à la couronne, les sceaux furent
refaits à l&#39;effigie de S. M. par l&#39;ordre du chancelier
Seguier, lequel, après qu&#39;ils furent achevés, fit rompre 
les vieux en plusieurs pieces, &amp; les donna aux
chauffes-cire, comme leur appartenant.
</p>
<p>
Le premier Mars 1650, le sieur de la Vrilliere
secrétaire d&#39;état, eut ordre du roi d&#39;aller retirer les
sceaux des mains du chancelier Seguier, le lendemain 
ils furent rendus au sieur de Châteauneuf, qui
les avoit quittés en 1633. Ils lui furent redemandés
par le sieur de la Vrilliere le 3 Avril 1651, &amp; donnés 
le lendemain à Matthieu Molé, premier président 
au parlement de Paris, qui prêta serment le
même jour. Celui-ci les garda jusqu&#39;au 13 dud. mois,
qu&#39;ils furent remis au chancelier Seguier, auquel on
les retira encore le 7 Septembre suivant ; &amp; le 8 du
même mois, le roi fit sceller en sa présence trois let
tres ; celle de duc &amp; pair pour le maréchal de Villeroi, son gouverneur ; les provisions de <i>garde des
sceaux</i> pour le premier président Molé, &amp; la commission 
de sur-intendant des finances pour le marquis
de la Vieuville. Ensuite il envoya les sceaux à M.
Molé, avec de nouvelles provisions, portant
<blockquote> 
« que
S. M. ayant par ses lettres patentes, en date du
mois d&#39;Avril 1651, pour les causes y contenues,
fait don de la charge de <i>garde des sceaux de France</i>
au sieur Molé chevalier, premier président en son
parlement de Paris. &amp; l&#39;état de ses affaires l&#39;ayant
obligé après de les retirer, elle avoit depuis ce
tems attendu le moment pour les remettre entre
ses mains, prenant assûrance de sa conduite par
tant d&#39;actions passées qui avoient témoigné son
courage &amp; sa fidélité; S. M. déclaroit &amp; vouloit
que ledit sieur Molé joüît de la charge de <i>garde des
sceaux de France</i>, &amp; qu&#39;il l&#39;exerçât avec tous les
honneurs qui lui étoient dûs, conformément à ses
lettres patentes précédentes, sans qu&#39;il fût tenu de
<milestone unit="column" n="2" />
prêter nouveau serment, attendu celui qu&#39;il avoit
ci-devant fait entre ses mains ».
</blockquote>
Il conserva depuis
les sceaux jusqu&#39;à sa mort, arrivée le 3 Janvier 1656.
</p>
<p>
Le lendemain quatre, les sceaux furent rendus au
chancelier Seguier, lequel les garda depuis sans aucune 
interruption jusqu&#39;à son décès, arrivé le 28 Janvier 1672.
</p>
<p>
Le roi jugea alors à-propos de tenir lui-même le
sceau, à l&#39;exemple de ses prédécesseurs, jusqu&#39;à ce
qu&#39;il eût fait choix d&#39;une personne qui eût les qualités 
requises ; &amp; en conséquence il fit un réglement
daté du même jour 4 Février 1672, pour la maniere
dont le sceau seroit tenu en sa présence. Il nomma
les sieurs d&#39;Aligre, de Seve, Poncet, Boucherat,
Pussort &amp; Voisin, conseillers d&#39;état ordinaires, pour
avoir séance &amp; voix délibérative dans ce conseil,
avec six maîtres des requêtes, dont S. M. feroit choix
au commencement de chaque quartier, &amp; le conseiller 
du grand-conseil, grand-rapporteur en semestre.
Il fut ordonné que les conseillers d&#39;état seroient assis
selon leur rang ; les maîtres des requêtes &amp; le grand-rapporteur 
debout, autour de la chaise de S. M. Il y
eut un certain nombre de secrétaires du roi, députés
pour assister aux divers sceaux qui furent tenus par
S. M. à Saint-Germain &amp; à Versailles. Le premier
sceau fut tenu à Saint-Germain le 6 Février 1672, en
la chambre du château, où le conseil a coûtume de
se tenir.
</p>
<p>
Le roi voulant marcher en personne à la tête de ses
armées, nomma le 3 Avril 1672 pour <i>garde des sceaux</i>,
messire Etienne d&#39;Aligre second du nom, alors doyen
du conseil d&#39;état, lequel fut depuis chancelier. Il
étoit fils d&#39;Etienne d&#39;Aligre premier du nom, aussi
chancelier &amp; <i>garde des sceaux de France</i>. Ses provisions 
contiennent les mêmes clauses que les précédentes,
c&#39;est-à-dire création de l&#39;office de <i>garde des
sceaux</i>, avec les honneurs &amp; droits dont les précédens 
<i>gardes des sceaux</i> &amp; chanceliers avoient joüi,
même le droit de présider dans les cours, &amp; d&#39;avoir
la sur intendance sur toute la justice du royaume. Il
prêta serment le 24, &amp; ses lettres surent registrées au
parlement le 19 Septembre 1672, &amp; à la chambre
des comptes le 14 Juin 1673.
</p>
<p>
M M. Boucherat, de Pontchartrain, Voisin &amp;
d&#39;Aguesseau, qui furent successivement chanceliers
après M. d&#39;Aligre, eurent tous les sceaux en même
tems qu&#39;ils furent nommés <i>chanceliers</i>. Leurs provisions 
ne leur donnent néanmoins d&#39;autre titre que
celui de <i>chanceliers</i>.
</p>
<p>
Marc René de Voyer de Paulmy marquis d&#39;Argenson, conseiller d&#39;état, lieutenant-général de police,
chancelier <i>garde des sceaux</i> de l&#39;ordre royal &amp; militaire 
de S. Louis, fut créé <i>garde des sceaux de France</i>,
par édit du mois de Janvier 1718. Il prêta serment
entre les mains du roi le 28 du même mois. Il remit
les sceaux entre les mains du roi le 7 Juin 1720, qui
lui en conserva les honneurs. Les sceaux furent alors
rendus à M. le chancelier d&#39;Aguesseau.
</p>
<p>
Joseph Jean-Baptiste Fleuriau d&#39;Armenonville secrétaire 
d&#39;état, fut créé <i>garde des sceaux</i> par lettres
du 28 Février 1722. Il prêta serment entre les mains
du roi le premier Mars suivant. Il représenta &amp; fit
les fonctions de chancelier au sacre du roi, le 25
Octobre 1722; se trouva au lit de justice pour la
majorité de S. M. Ses provisions de <i>garde des sceaux
de France</i> fout mention que l&#39;état &amp; office de <i>garde
des sceaux</i> étoit vacant par la mort de M. d&#39;Argenson.
Du reste elles sont conformes à celles de ses prédécesseurs,
&amp; furent registrées au parlement le 12 Février 1723. Il se trouva encore au lit de justice que
le roi tint au parlement de Paris le 8 Juin 1725, pour
l&#39;enregistrement de différens édits &amp; déclarations ;
remit les sceaux le 15 Août 1727, &amp; mourut le 27.
Novembre 1728.
<pb n="7:504" facs="V7/ENC_7-504.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Germain Louis Chauvelin président à mortier, fut
nommé <i>garde des sceaux de France</i> le 17 Août 1727.
Ses provisions contiennent la clause, que vacation
arrivant de l&#39;office de chancelier, il demeureroit
réuni à celui de <i>garde des sceaux</i>, sans nouvelles provisions 
&amp; sans nouveau serment. Du reste elles sont
conformes à celles de ses prédécesseurs, si ce n&#39;est
qu&#39;elles ne détaillent point les droits que le roi lui
attribue ; il est dit seulement que c&#39;est pour en joüir
aux honneurs, autorités, prééminences &amp; droits,
dont les pourvûs dudit office ont ci-devant joüi &amp;
usé. Il prêta serment le 18 du même mois. Le roi lui
donna ensuite la charge de secrétaire d&#39;état, avec le
département des affaires etrangeres, &amp; le fit ministre
d&#39;état. Les sceaux lui furent redemandés le 20 Février 1737, lorsqu&#39;il fut exilé à Gros-Bois ; il y eut
alors un édit de suppression de la charge de <i>garde des
sceaux</i> créée en sa faveur. Le 21 du même mois, ils
furent rendus à M. d&#39;Aguesseau chancelier, qui les
garda jusqu au 27 Novembre 1750, qu&#39;il les remit à
M. de Saint-Florentin secrétaire d&#39;état.
</p>
<p>
M. de Lamoignon ayant été nommé chancelier de
France le neuf Décembre suivant, M. de Machault
d&#39;Arnouville, ministre d&#39;état, conseiller au conseil
royal, contrôleur-général des finances, &amp; commandeur 
des ordres du roi, fut nommé <i>garde des sceaux</i>.
Ses provisions portent que c&#39;est pour en joüir avec
pareille autorité que les chanceliers ; elles furent
scellées par le roi même, qui écrivit de sa main le
<i>visa</i> en ces termes.
<blockquote> 
« <i>Visa</i>, LOUIS, pour création de
la charge de <i>garde des sceaux de France</i>, en faveur
de J. B. de Machault.
Il prêta serment le dix, &amp;
donna sa démission le premier Février 1757».
</blockquote>
</p>
<p>
La forme du serment des chanceliers &amp; <i>gardes des
sceaux de France</i> a changé plusieurs fois.
</p>
<p>
Celle qui se trouve dans les registres du parlement
en l&#39;annee 1375, ne contient rien qui soit relatif singulierement 
à la <i>garde du sceau</i>.
</p>
<p>
Mais le serment qui fut prêté par le chancelier du
Prat, entre les mains du roi, le 7 Janvier 1514, est
remarquable en ce qui concerne la fonction de <i>garde
des sceaux</i>.
<blockquote> 
« Quand on vous apportera, est-il dit, à
sceller quelque lettre signée par le commandement
du roi ; si elle n&#39;est de justice &amp; de raison, vous ne la
scellerez point, encore que ledit seigneur le commandât 
par une ou deux fois : mais viendrez devers icelui 
seigneur, &amp; lui remontrerez tous les points par
lesquels ladite lettre n&#39;est raisonnable ; &amp; après que
aura entendu lesdits points, s&#39;il vous commande de
la sceller, la scellerez, car lors le péché en sera sur
ledit seigneur &amp; non sur vous : exalterez à votre pouvoir 
les bons, savans, &amp; vertueux personnages, les
promouverez &amp; ferez promouvoir aux états &amp; offices 
de judicature, dont avertirez le roi quand les
vacations d&#39;iceux offices arriveront, <i>&amp;c.</i>»
</blockquote>
</p>
<p>
La forme particuliere du serment pour la charge
&amp; commission de <i>garde des sceaux</i>, est telle:
</p>
<p>
<blockquote> 
« Vous jurez Dieu votre créateur, &amp; sur la part
que vous prétendez en paradis, que bien &amp; loyaument 
vous servirez le roi à la <i>garde des sceaux</i> qu&#39;il
vous a commise &amp; commet présentement par moi,
ayant de lui suffisant pouvoir en cette partie ; que
vous garderez &amp; observerez, &amp; ferez garder, observer 
&amp; entretenir inviolablement les autorités &amp;
droits de justice, de sa couronne &amp; de son domaine,
sans faire ni souffrir faire aucuns abus, corruptions
&amp; malversations, ne autre chose que ce soit ou puisse
être, directement ou indirectement, contraire, préjudiciable,
ni dommageable à iceux ; que vous n&#39;accorderez,
expédierez, ne ferez sceller aucunes lettres 
inciviles &amp; déraisonnables, ni qui soient contre
les commandemens &amp; volontés dudit seigneur, ou
qui puissent préjudicier à ses droits &amp; autorités, priviléges,
franchises &amp; libertés de son royaume ; que
<milestone unit="column" n="2" />
vous tiendrez la main à l&#39;observation de ses ordonnances,
mandemens, édits, &amp; à la punition des transgresseurs 
&amp; contrevenans à iceux ; que vous ne prendrez 
ni n&#39;accepterez d&#39;aucun roi, prince, potentat,
seigneurie, communauté, ne autre personnage particulier,
de quelque qualité &amp; condition qu&#39;il soit,
aucuns états, pensions, dons, présens &amp; bienfaits,
si ce n&#39;est des grés &amp; consentement dudit seigneur ;
&amp; si aucuns vous en avoient jà été promis, vous les
quitterez &amp; renoncerez ; &amp; généralement vous ferez,
exécuterez ; &amp; accomplirez en cette charge &amp; commission 
de <i>garde des sceaux du roi</i>, en ce qui la concerne 
&amp; en dépend, tout ce qu&#39;un bon, vrai &amp; loyal
chancelier de France, duquel vous tenez le lieu, peut
&amp; doit faire pour son devoir en la qualité de sa charge : &amp; ainsi vous le promettez &amp; jurez ».
</blockquote>
</p>
<p>
Le <i>garde des sceaux</i> prête serment entre les mains
du roi. Ses provisions lui donnent le titre de <i>chevalier ;</i> elles sont enregistrées au parlement, au grand-conseil,
en la chambre des comptes, &amp; en la cour
des aides.
</p>
<p>
Son habillement est le même que celui du chancelier ; 
&amp; aux <i>Te Deum</i>, il a un siége de la même forme 
que celui du chancelier, mais placé à sa gauche.
Il porte toûjours sur lui la clé du sceau.
</p>
<p>
Il a au-dessus de ses armes le mortier à double galon,
semblable à celui du chancelier ; derriere ses armes 
le manteau &amp; deux masses passées en sautoir, en
signe de celles que les huissiers de la chancellerie portent 
devant lui dans les cérémonies.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;il va par la ville ou en voyage, il est toûjours 
accompagné d&#39;un lieutenant de la prevôté de
l&#39;hôtel, qu&#39;on appelle <i>le lieutenant du sceau ;</i> &amp; de
deux hocquetons ou gardes de la prevôté de l&#39;hôtel,
qui ont des charges particulieres attachées à la <i>garde
du sceau</i>.
</p>
<p>
Il siége au conseil du roi immédiatement après le
chancelier.
</p>
<p>
Sa fonction à l&#39;égard de la grande-chancellerie,
consiste à présider au sceau, lequel se tient chez lui
pour les lettres de grande-chancellerie. Il est juge
souverain de la forme &amp; du fond de toutes les expéditions 
que l&#39;on présente au sceau. C&#39;est à lui que l&#39;on
fait le rapport de toutes les lettres ; &amp; il dépend de
lui de les accorder ou refuser : le scelleur n&#39;appose le
sceau sur aucune que de son ordre.
</p>
<p>
Il a droit de <i>visa</i> sur toutes les lettres qui sont sujettes,
appellées <i>lettres de charte</i>, qui sont adressées
à tous, présens &amp; à venir.
</p>
<p>
Il a aussi inspection sur toutes les autres chancelleries 
établies près des cours, conseils &amp; présidiaux.
Il nomme à tous les offices de ces chancelleries ; ses
nominations sont intitulées de son nom, signées par
lui, contre-signées de son secrétaire, scellées de
son sceau &amp; contre-sceaux particuliers. Les principaux 
officiers lui doivent à leur réception un droit de
robe &amp; un droit de serment, pour le serment qu&#39;ils
prêtent entre ses mains, ou entre celles de la personne 
qu&#39;il commet à cet effet sur les lieux. Enfin il a
sur ces offices le droit de survivance &amp; le droit de
casualité; au moyen de quoi ceux qui ont les offices
sujets à ce droit, lui payent la paulette.
</p>
<p>
C&#39;est lui qui reçoit le serment des gouverneurs
particuliers de toutes les villes du royaume.
</p>
<p>
C&#39;est lui qui accorde toutes les lettres de pardon,
rémission, abolition, commutation de peine, érection en marquisat, comté, baronnie, &amp; autres graces 
dépendantes du sceau.
</p>
<p>
Il a le droit de placer les indults sur les collateurs
du royaume.
</p>
<p>
Ceux qui voudront en savoir davantage sur les
honneurs, fonctions, droits &amp; prérogatives attachés
à la dignité de <i>garde des sceaux</i>, peuvent consulter
<i>l&#39;histoire de la chancellerie</i> par Tessereau ; Joly, <i>des</i>
<pb n="7:505" facs="V7/ENC_7-505.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>offices de France, tome I. liv. II. tit. j.</i> Fontanon,
<i>tome I. liv. I. tit. j.</i> &amp;c. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
