<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30090" id="54:36:2" vol="7">
<index type="head" value="Graine d&#39;Avignon" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Bot." />
<index type="normclass" value="Botanique" />
<index type="englishclass" value="Botany" />
<index type="generatedclass" value="Botanique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Graine d&#39;Avignon</head>
<p>
<sc>Graine d&#39;Avignon</sc>, (<i>Bot.</i>) baie d&#39;une espece
de <i>rhamnus</i> ou de nerprun, que les Botanistes nomment 
<i>lycium gallicum</i>, ou <i>rhamnus catharticus minor</i>.
Il croît dans les lieux rudes &amp; pierreux, entre les
rochers, aux environs d&#39;Avignon &amp; dans le comtat
Venaissin. On en trouve aussi en Dauphiné, en Languedoc &amp; en Provence. Cette espece de nerprun est
un arbrisseau épineux, dont les racines sont jaunes
&amp; ligneuses ; il pousse des rameaux longs de deux
ou trois piés, couverts d&#39;une écorce grisâtre, garnis
de petites feuilles épaisses, ressemblantes à celles du
buis, nerveuses, faciles à se détacher. Ses fleurs sont
petites, monopétales, jointes plusieurs ensemble ; il
leur succede des baies grosses comme des grains de
poivre à trois ou quatre angles, &amp; quelquefois faites 
en petits coeurs, de couleur verd jaunâtre, d&#39;un
goût stiptique &amp; fort amer.
</p>
<p>
Voilà les baies qu&#39;on nomme <i>graine d&#39;Avignon,
grainette, graine jaune</i>. On nous l&#39;envoye seche ;
on la desire grosse, récente &amp; bien nourrie. Les
Teinturiers, &amp; sur-tout les Corroyeurs, s&#39;en servent 
pour teindre en jaune, en y joignant de l&#39;alun
par parties égales. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Jaune" type="search">Jaune</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Corroyer" type="search">Corroyer</ref></sc>.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
