<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29727" id="53:183" vol="7">
<index type="head" value="GLU" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Arts méchan. &amp; Chasse." />
<index type="normclass" value="Art méchanique | Chasse" />
<index type="englishclass" value="Mechanical arts | Hunting" />
<index type="generatedclass" value="Physique" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GLU</head>
<p>
GLU, s. f. (<i>Arts méchan. &amp; Chasse.</i>) composition
visqueuse &amp; tenace qu&#39;on sait par art avec les baies
de guy, l&#39;écorce de houx, les racines de viorne,
les prunes de sébestes, &amp; autres matieres.
</p>
<p>
On prend des baies de guy qu&#39;on met bouillir dans
l&#39;eau jusqu&#39;à ce qu&#39;elles crevent ; on les bat dans un
mortier, on les lave ensuite dans l&#39;eau pour en séparer 
l&#39;enveloppe, le reste forme une espece de pâte
qu&#39;on conserve à la cave dans une terrine ; c&#39;étoit là 
l&#39;ancienne méthode, mais aujourd&#39;hui on fait la
<i>glu</i> beaucoup mieux avec la seconde écorce de
houx. On leve cette écorce dans le tems de la séve,
&amp; aprés l&#39;avoir laissée pourrir à la cave dans des tonneaux,
on la bat dans des mortiers jusqu&#39;à ce qu&#39;elle
soit réduite en pâte ; on lave ensuite cette pâte en
grande eau, dans laquelle on la manie &amp; pétrit à
diverses reprises ; on la met dans des barrils pour
la laisser perfectionner par l&#39;écume qu&#39;elle jette &amp;
qu&#39;on ôte. Enfin on la met pure dans un autre vaisseau 
pour l&#39;usage.
</p>
<p>
Cependant comme la <i>glu</i> perd promptement sa
force, &amp; qu&#39;elle ne peut servir à l&#39;eau, on a inventé 
une sorte particuliere de <i>glu</i> qui a la propriété
de souffrir l&#39;eau sans dommage : voici comme il faut
la préparer
</p>
<p>
Prenez une livre de bonne <i>glu</i> de houx, lavez la
dans de l&#39;eau de source jusqu&#39;à ce que sa fermeté soit
dissipée ; alors battez la bien jusqu&#39;à ce qu&#39;il n&#39;y reste 
point d&#39;eau, laissez-la sécher ; ensuite mettez-la
dans un pot de terre, ajoûtez-y autant de graisse de
volaille qu&#39;il est nécessaire pour la rendre coulante ;
ajoûtez-y encore une once de fort vinaigre, demi-once 
d&#39;huile &amp; autant de térébenthine ; faites boüillir 
le tout quelques minutes à petit feu en le remuant
toûjours, &amp; quand vous voudrez l&#39;employer réchauffez-le ; enfin pour prévenir que votre <i>glu</i> se
gele en hyver, vous y incorporerez un peu d&#39;huile
de pétrole.
</p>
<p>
Ce n&#39;est pas pour prendre de jolis oiseaux qui
font les plaisirs des champs, ou qui vivent de mille
insectes nuisibles, qu&#39;on vient d&#39;indiquer les diverses 
préparations de la <i>glu ;</i> un tel amusement est
trop contraire à l&#39;humanité pour qu&#39;on le justifie ;
mais on peut tirer d&#39;autres usages de la <i>glu:</i> elle
peut servir à sauver les vignes des chenilles, &amp; à
garantir plusieurs plantes précieuses de l&#39;attaque des
insectes. Les anciens medecins l&#39;employoient avec
de la résine &amp; de la cire en quantité égale, pour
amollir les tumeurs &amp; sécher les ulceres ; je ne prétends 
pas qu&#39;ils eussent raison, je dis seulement qu&#39;on
doit chercher les usages utiles des choses, &amp; non
ceux que la nature desavoue.
</p>
<p>
Au reste, quelque singuliere que soit la nature de
la <i>glu</i>, qu&#39;on ne peut manier qu&#39;avec les mains frottées 
d&#39;huile, soit que cette <i>glu</i> soit faite avec le houx,
les baies de guy, les racines de viorne ou les sébestes ; 
cependant je ne doute point que plusieurs autres 
jus de plantes, si on en faisoit des essais, ne se
trouvassent avoir la même nature visqueuse &amp; gluante ; 
si l&#39;on coupe une jeune branche de sureau, on
en tire un suc très-gluant, dont les filets suivent le
couteau comme la <i>glu</i> du houx ; &amp; il paroît que le
jus visqueux de cet arbre n&#39;est pas logé dans l&#39;écorce,
mais dans les cercles du bois même ; les racines
des narcisses &amp; de toutes les hyacinthes fournissent
aussi un jus gluant &amp; filamenteux. Enfin pour parler 
de matieres animales, les entrailles de chenilles
pourries, mêlées avec de l&#39;eau &amp; battues avec de
l&#39;huile, font une sorte de <i>glu</i> tenace. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
