<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28751" id="51:75" vol="7">
<index type="head" value="GAGEURE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Analyse des hasards." />
<index type="normclass" value="Analyse des hasards" />
<index type="englishclass" value="Calculus of probabilities" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GAGEURE</head>
<p>
GAGEURE, s. f. (<i>Analyse des hasards.</i>) est la
même chose que <i>pari</i>, qui est plus usité en cette rencontre.
<i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Pari" type="search">Pari</ref>, <ref target="head:Jeu," type="search">Jeu,</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Gageure" type="search">Gageure</ref></sc>
 (<i>Jurisprud.</i>)
</p>
<p>
Cet article nous fournit une occasion que nous
cherchions d&#39;inserer ici de très-bonnes objections
qui nous ont été faites sur ce que nous avons dit <i>au
mot</i> <sc><ref target="head:Croix ou Pile" type="search">Croix ou Pile</ref></sc>, de la maniere de calculer l&#39;avantage 
à ce jeu si commun. Nous prions le lecteur
de vouloir bien d&#39;abord relire le commencement de
cet <i>article</i> <sc><ref target="head:Croix ou Pile" type="search">Croix ou Pile</ref></sc>. Voici maintenant les objections 
que nous venons d&#39;annoncer. Elles sont de
M. Necker le fils, citoyen de Genève, professeur
de Mathématiques en cette ville, correspondant de
l&#39;académie royale des Sciences de Paris, &amp; auteur
de l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Frottement" type="search">Frottement</ref></sc> ; nous les avons extraites
d&#39;une de ses lettres.
</p>
<p>
<blockquote> 
« On demande la probabilité qu&#39;il y a d&#39;amener
croix en deux coups. Vous dites qu&#39;il n&#39;y a que
trois évenemens possibles, 1°. croix d&#39;abord, 2°.
pile &amp; croix, 3°. pile &amp; pile ; &amp; comme de ces évenemens deux sont favorables &amp; un nuisible, vous
concluez que la probabilité d&#39;amener croix en deux
coups, est de deux contre un, Cette conclusion
<pb n="7:421" facs="V7/ENC_7-421.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
suppose deux choses ; 1°. que cette énumération de
tous les évenemens possibles est complette ; 2°.
qu&#39;ils sont tous trois également possibles, <i>aequè proclives</i>, comme dit Bernoulli. Je conviens avec vous
de la vérité du premier chef ; mais nous différons
sur le second point. Je crois que la probabilité
d&#39;amener croix d&#39;abord est double de celle d&#39;amener 
pile &amp; croix ou pile &amp; pile. La preuve directe 
que je crois en avoir, est celle-ci. Il est aussi
facile d&#39;amener croix d&#39;abord que pile d&#39;abord ;
mais il est bien plus probable qu&#39;on amenera pile
d&#39;abord, que pile &amp; croix : car pour amener pile &amp;
croix, il faut non-seulement amener pile d&#39;abord,
mais après avoir amené pile, il faut ensuite amener 
croix ; second évenement aussi difficile que le
premier. S&#39;il étoit aussi facile d&#39;amener en deux
coups pile &amp; pile que pile en un coup, il seroit
par la même raison encore de la même facilité d&#39;amener 
pile, pile, &amp; pile en trois coups, &amp; en général 
d&#39;amener <i>n</i> coups ; cependant
qui est-ce qui ne trouve pas incomparablement
plus probable d&#39;amener pile en un coup, que d&#39;amener 
pile cent fois de suite? Voici une autre façon 
d&#39;envisager la chose. Ou j&#39;amenerai croix du
premier coup, ou j&#39;amenerai pile. Si j&#39;amene
croix, je gagne toute la mise de l&#39;autre ; si j&#39;amene
pile, je ne perds ni ne gagne, parce qu&#39;ensuite au
second jet j&#39;ai une espérance égale à la sienne.
Donc, puisque j&#39;ai chance égale à avoir sa mise
ou à n&#39;avoir rien, c&#39;est comme s&#39;il rachetoit tout
son risque, en me donnant la moitié de sa mise. Or
la moitié de sa mise qu&#39;il me donne, avec la mienne 
que je rattrape, fait les 3/4 du tout, &amp; l&#39;autre
moitié de sa mise qu&#39;il garde fait l&#39;autre quart du
tout : j&#39;ai donc trois parts, &amp; lui une ; ma probabilité 
de réussir étoit donc de 3 contre 1. Mais voici 
quelque chose de plus décisif. Il suivroit de votre 
façon, Monsieur, de compter les probabilités,
qu&#39;on ne pourroit en aucun nombre de coups gager 
avec parité d&#39;amener la face <i>A</i> d&#39;un dez à trois
faces <i>A, B, C ;</i> car vous la trouverez toûjours de
2<sup>n</sup>-1 contre 2<sup>n</sup>, <i>n</i> étant le nombre de coups dans
lequel on entreprend d&#39;amener la face <i>A</i>. Voici en
effet tous les cas possibles en quatre coups, par
exemple:»
</blockquote>
<gap type="table" />
</p>
<p>
Il est aisé de voir qu&#39;il y a ici 15 cas favorables
&amp; 16 défavorables ; de façon qu&#39;il y a 2<sup>4</sup>-1 contre 
2<sup>4</sup>, qu&#39;on amenera la face <i>A</i>. Il me paroît donc
certain que le cas <i>A</i> ne peut pas être regardé comme
n&#39;étant pas plus probable que le cas <i>B, C, B, B,</i> &amp;c.
</p>
<p>
Ces objections, sur-tout la derniere, méritent sans
doute beaucoup d&#39;attention. Cependant il me paroît 
toûjours difficile de bien expliquer pourquoi
&amp; comment l&#39;avantage peut être triple, lorsqu&#39;il n&#39;y
a que deux coups favorables ; &amp; on conviendra du moins 
que la méthode ordinaire par laquelle on estime 
les probabilités dans ces sortes de jeux, est
très-fautive, quand même on prétendroit que le
résultat de cette méthode seroit exact ; c&#39;est ce que
nous examinerons plus à fond aux <i>articles</i> 
<sc><ref target="head:Jeu" type="search">Jeu</ref>, <ref target="head:Pari" type="search">Pari</ref>, <ref target="head:Probabilité" type="search">Probabilité</ref></sc>
, <i>&amp;c.</i> (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
