<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29895" id="53:296" vol="7">
<index type="head" value="GOSSAMPIN" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Botan. exotiq." />
<index type="normclass" value="Botanique exotique" />
<index type="englishclass" value="Exotic botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GOSSAMPIN</head>
<p>
GOSSAMPIN, s. m. (<i>Botan. exotiq.</i>) arbre des
Indes, d&#39;Afrique &amp; d&#39;Amérique, dont le fruit mûr
produit une espece de laine ou de coton ; c&#39;est le
<i>gossampinus</i> de Pline, <i>arbor lanigera</i> de Pison, <i>ceyba
aculeata viticis folio</i> de Plumier, &amp; le fromager de
nos iles françoises. Il tire son nom des deux mots
latins, <i>gossipium</i>, coton, &amp; <i>pinus</i>, pin, parce qu&#39;il
a quelque ressemblance avec le pin, &amp; qu&#39;il porte
une espece de coton.
</p>
<p>
Il s&#39;eleve fort haut, &amp; si l&#39;on ne prend soin de le
tailler, ses branches s&#39;écartent au loin ; l&#39;écorce est
verte dans la jeunesse de l&#39;arbre, &amp; a cinq ou six
lignes d&#39;épaisseur : ensuite elle brunit &amp; s&#39;épaissit
encore. Les feuilles sont longues &amp; paroissent étroites, parce qu&#39;elles sont divisées en trois parties
comme celle du treffle ; elles sont tendres, minces,
d&#39;un verd brillant dans leur naissance, mais qui perd
bien-tôt son éclat : elles tombent pour faire place à
d&#39;autres feuilles qui leur succedent, de sorte que dans
l&#39;espace de peu de tems cet arbre change de livrée.
</p>
<p>
L&#39;écorce est hérissée d&#39;épines droites, fortes, de
forme pyramidale, &amp; d&#39;un pouce &amp; demi de longueur.
Elles n&#39;ont pas leur racine au-delà de l&#39;écorce ; 
elles y tiennent même si peu, qu&#39;il suffit de les
toucher legerement avec un bâton pour les abattre ; 
&amp; dans le lieu d&#39;où elles tombent, il ne reste
qu&#39;un vestige blanc à l&#39;endroit qu&#39;elles occupoient.
</p>
<p>
Quelques jours après que l&#39;arbre a changé de feuilles,
ce qui arrive dans nos îles au commencement
de la saison seche, les fleurs paroissent en grosses
touffes ; elles sont petites, blanches, si délicates,
qu&#39;elles ne subsistent que huit ou dix jours. On
voit succéder à leur place une coque verte de la
forme &amp; de la grosseur d&#39;un oeuf de poule, mais un
peu plus pointue par les deux bouts ; elle contient
un duvet ou une sorte de coton, qui n&#39;est pas plûtôt
mûr que la coque creve avec quelque bruit, &amp; le
coton seroit emporté aussi-tôt par le vent, s&#39;il n&#39;étoit 
recueilli avec beaucoup de soin.
</p>
<p>
Ce coton est de couleur gris de perle extrèmement
fin, doux, lustré, &amp; plus court que le coton commun ; 
on ne laisse pas cependant de le filer, &amp; on
en fait des bas ; outre le coton, la coque renferme 
plusieurs graines brunes &amp; plates comme nos féves 
d&#39;haricots : on ne s&#39;amuse pas à les semer, parce
que l&#39;arbre vient parfaitement bien de bouture &amp;
plus vîte. On se sert de ce coton pour faire des oreillers,
des traversins, &amp; même des lits de plume.
</p>
<p>
Le bois du <i>gossampin</i> est blanc, tendre, filasseux,
pliant, souple, &amp; fort difficile à couper quand il est
vieux. On plante cet arbre ordinairement devant
les maisons pour joüir de la fraîcheur de son ombre,
<pb n="7:748" facs="V7/ENC_7-748.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
&amp; on le choisit plûtôt qu&#39;un autre, parce qu&#39;en peu
d&#39;années il devient fort gros, &amp; fort garni de feuilles 
&amp; de branches auxquelles on fait prendre telle
forme &amp; telle situation qu&#39;on veut. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
