<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29312" id="52:124" vol="7">
<index type="head" value="GÉNÉRALISSIME" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Mallet &amp; Le Blond" />
<index type="shortauth" value="Mallet &amp; Le Blond" />
<index type="kafnum" value="83 &amp; 68" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755) &amp; Le Blond, Guillaume (1704-1781)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. anc." />
<index type="normclass" value="Histoire ancienne" />
<index type="englishclass" value="Ancient history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ancienne" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GÉNÉRALISSIME</head>
<p>
GÉNÉRALISSIME, s. m. (<i>Hist. anc.</i>) c&#39;est ce
que les Grees appelloient <i>archistrategos</i>. Les Romains
n&#39;ont eu de dignité semblable que dans la personne
du dictateur.
</p>
<p>
Le titre de <i>généralissime</i> est en usage parmi les modernes,
sur-tout quand une armée composée de diverses 
nations alliées, outre les chefs particuliers, a
un général qui commande également à tous les autres,
&amp; du consentement de toutes les puissances intéressées : c&#39;est ainsi que dans la guerre de 1733 le
maréchal de Villars étoit <i>généralissime</i> de l&#39;armée des
trois couronnes en ltalie. (<i>G</i>)
</p>
<p>
On donne aussi le nom de <i>généralissime</i> à un général 
qu&#39;on veut mettre au-dessus des autres généraux 
ou commandans ordinaires des armées : ainsi
en France lorsqu&#39;on envoye un prince commander
une armée où il y a des maréchaux de France, on
lui donne le nom de <i>généralissime ;</i> Walstein obtint
la qualité de <i>généralissime</i> des troupes de l&#39;empereur ;
Montécuculi &amp; le prince Eugene ont eu le même titre.
(<i>Q</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
