<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29977" id="53:345:4" vol="7">
<index type="head" value="Goût" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Landois" />
<index type="shortauth" value="Landois" />
<index type="kafnum" value="66" />
<index type="kafauth" value="Landois, Paul (?-?)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="en Peinture" />
<index type="normclass" value="Peinture" />
<index type="englishclass" value="Painting" />
<index type="generatedclass" value="Peinture" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Goût</head>
<p>
<sc>Goût</sc>, se dit <i>en Peinture</i>, du caractere particulier 
qui regne dans un tableau par rapport au choix
des objets qui sont représentés &amp; à la façon dont ils
y sont rendus.
</p>
<p>
On dit qu&#39;un tableau est de bon <i>goût</i>, lorsque les
objets qui y sont représentés sont bien choisis &amp;
bien imités, conformément à l&#39;idée que les connoisseurs 
ont de leur perfection. On dit, bon <i>goût</i>, grand
<i>goût, goût</i> trivial, mauvais <i>goût</i>. Le bon <i>goût</i> se forme 
par l&#39;étude de la belle nature : grand <i>goût</i> semble 
dire plus que <i>bon goût</i>, &amp; diroit plus en effet, si
par <i>grand goût</i> on entendoit le choix du mieux dans
le bon : mais <i>grand goût</i>, en Peinture, est un <i>goût</i>
idéal qui suppose un grand, un extraordinaire, un
merveilleux, un sublime même tenant de l&#39;inspiration,
bien supérieur aux effets de la belle nature ; ce
qui n&#39;est réellement qu&#39;une façon de faire les choses
relativement à de certaines conditions, que la plûpart 
des peintres n&#39;ont imaginées que pour créer un
beau à la portée de leur talent. Cependant ces mêmes 
peintres ne disent jamais, <i>voilà un ouvrage de
grand goût</i>, en parlant d&#39;un tableau où, de leur aveu,
la belle nature est le plus parfaitement imitée : il faut
néanmoins avoir de grands talens pour faire ce qu&#39;on
appelle des <i>tableaux de grand goût</i>.
</p>
<p>
<i>Goût trivial</i> est une imitation du bon <i>goût</i> &amp; du
grand <i>goût</i>, mais qui défigure le premier &amp; ne saisit
que le ridicule de l&#39;autre, &amp; qui l&#39;outre.
</p>
<p>
<i>Mauvais goût</i> est l&#39;opposé de <i>bon goût</i>.
</p>
<p>
Il y a <i>goût</i> de nation, &amp; <i>goût</i> particulier : <i>goût</i> de
nation, est celui qui regne dans une nation, qui fait
qu&#39;on reconnoît qu&#39;un tableau est de telle école ; il y
a autant de <i>goûts</i> de nation que d&#39;écoles. <i>Voy.</i> <sc><ref target="head:École" type="search">École</ref></sc>. <i>Goût</i> particulier est celui que chaque peintre se
fait, par lequel on reconnoit que tel tableau est de
tel peintre, quoiqu&#39;il y regne toûjours le <i>goût</i> de sa
nation. On dit encore <i>goût de dessein, goût de composition,
goût de coloris</i> ou <i>de couleur</i>, &amp;c. (<i>R</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
