<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28863" id="51:143" vol="7">
<index type="head" value="GALÉRIEN" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Jurisprud. Marine." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence | Marine" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence. Maritime" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GALÉRIEN</head>
<p>
GALÉRIEN, s. m. (<i>Jurisprud. Marine.</i>) criminel
condamné à servir de forçat sur les galeres du roi
pendant un nombre d&#39;années limité, ou à perpétuité: au premier cas, la condamnation à la peine des
galeres avec flétrissure, emporte infamie, sans confiscation 
de corps ni de biens : au second, elle emporte 
mort civile, confiscation de biens dans les
provinces où la confiscation a lieu, &amp; privation de
tous effets civils.
</p>
<p>
Les fraudeurs &amp; contrebandiers condamnés aux
galeres faute de payement &amp; par conversion d&#39;amende,
ne sont plus flétris &amp; marqués (<i>déclaration du Roi
de 1744</i>); ils sont admis à payer l&#39;amende après le
jugement de conversion, même après qu&#39;ils ont
commencé à subir la peine contr&#39;eux prononcée,
&amp; doivent être aussi-tôt remis en liberté; le jugement 
de conversion de peine demeurant en ce cas
sans effet, &amp; comme non avenu. <i>Déclaration du Roi
de 1756</i>.
</p>
<p>
La peine des galeres a été sagement établie ; elle
conserve au service de l&#39;état, sans danger pour la société,
des sujets que leurs crimes auroient expatriés ou
conduits au supplice : elle est d&#39;ailleurs plus conforme
aux lois de l&#39;humanité.
</p>
<p>
Les <i>galériens</i> ne furent d&#39;abord appliqués qu&#39;au
service de la mer, suivant l&#39;esprit de la loi : mais la
méchanceté des hommes en général, l&#39;ignorance de
plusieurs juges, l&#39;avidité des suppôts des fermes,
peut-être le vice de quelques lois pénales, porterent
bien-tôt le nombre de ces malheureux au-delà de ce
qu&#39;exigeoit le service des galeres, ils sont encore employés 
aux divers travaux des ports : c&#39;est principalement 
dans ceux de Brest &amp; de Marseille qu&#39;on les
rassemble de toutes les provinces du royaume, où les
officiers &amp; gardes de la chaine vont les prendre dans
les mois d&#39;Avril &amp; de Mai de chaque année. Rendus
dans les ports, ils sont partagés par chiourmes avec
les esclaves, &amp; renfermés enchaînés dans des bagnes
ou salles de force ; &amp; à défaut, loges à-bord des
vaisseaux hors de service, sous la police des intendans
ou ordonnateurs, &amp; la discipline des comites, argousins,
&amp; autres bas officiers préposés pour la faire observer.
</p>
<p>
Les forçats, <i>galériens</i>, ou esclaves, sont nourris
dans les bagnes &amp; salles de force, à la même ration
que sur les galeres dans le port.
</p>
<p>
Ils sont employés de deux semaines l&#39;une, &amp; à
tour de rôle, aux travaux de fatigue des arsenaux,
suivant les ouvrages auxquels ils peuvent être destinés.
On en accorde pour les manufactures utiles à la
Marine, dans les différens ports ; &amp; aux fabriquans
&amp; artisans, pour travailler chez eux, aux soûmissions
usitées pour leur sûreté.
</p>
<p>
On permet aux forçats d&#39;établir des barraques en-dehors 
des bagnes ; d&#39;y travailler de leur metier ; &amp;
d&#39;y vendre les ouvrages qu&#39;ils ont faits, les jours
qu&#39;ils n&#39;ont pas été destinés à la fatigue de l&#39;arsenal.
</p>
<p>
Les forçats ouvriers dans les barraques, &amp; ceux
travaillant en ville, ne peuvent être exempts de la
fatigue de l&#39;arsenal à leur tour, qu&#39;en payant un autre 
forçat pour remplir leur service ; &amp; ce payement
est fixé au moins à cinq sols.
</p>
<p>
En cas d&#39;armement, les chiourmes font le service
des galeres pendant la campagne ; au défaut d&#39;armement,
il doit être établi chaque année des galeres
d&#39;exercice, pour former &amp; entretenir les forçats,
tant au séjour sur la galere, qu&#39;à la fatigue de la rame 
&amp; aux autres manoeuvres.
</p>
<p>
Les chiourmes sont dispensées, pendant leur tems
d&#39;exercice, de la fatigue de l&#39;arsenal, &amp; peuvent
s&#39;occuper, hors des heures d&#39;exercice, à divers ouvrages 
à leur profit : moyennant quoi, il ne leur est
<milestone unit="column" n="2" />
donné que la ration ordinaire dans le port. <i>Voyez
l&#39;ordonnance du Roi du 27 Septembre 1748</i>, portant
réunion du corps des galeres à celui de la Marine.
</p>
<p>
Quoique les <i>galériens</i> &amp; les esclaves confondus
dans le partage des chiourmes, ne composent qu&#39;un
même corps de forçats, associés aux mêmes travaux
&amp; au même service, il faut pourtant distinguer leur
état. Les premiers sont des criminels condamnés par
nos lois ; les autres sont des hommes pris en guerre
sur les infideles : suivant le droit de la guerre, ceux-ci 
ne devroient être regardés que comme prisonniers ; 
mais nous les réduisons dans une sorte d&#39;esclavage 
par droit de représailles. <i>Article de M. <sc>Durival</sc> le jeune</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
