<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28400" id="50:153" vol="7">
<index type="head" value="FRITILLAIRE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="33 &amp; 60" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800) &amp; Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FRITILLAIRE</head>
<p>
FRITILLAIRE, <i>fritillaria</i>, s. f. genre de plante
à fleurs liliacées, faites à-peu-près en forme de cloche 
pendante. Elles sont composées de six feuilles,
au milieu desquelles il y a un pistil, qui devient dans
la suite un fruit oblong divise en trois loges, qui renferment 
des semences plates, disposées les unes sur
les autres en deux rangs : ajoûtez aux caracteres de
ce genre que la racine est composée de deux tubercules,
demi-sphériques pour l&#39;ordinaire, &amp; que la
tige sort entre ces deux tubercules. Tournefort, <i>inst.
rei herb. Voyez</i> <sc><ref target="head:Plante" type="search">Plante</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
<p>
De tant d&#39;especes de <i>fritillaires</i> connues des fleuristes,
nous ne décrirons que la plus commune, <i>fritillaria communis, variegata</i>. C. Bauh. Elle a la racine
bulbeuse, solide, blanche, composée de deux tubercules 
charnus, du milieu desquels s&#39;éleve une tige
haute d&#39;environ un pié, grêle, ronde, fongueuse en-dedans,
portant cinq, six, ou sept feuilles médiocrement 
longues, étroites, d&#39;un goût tirant sur l&#39;aigre.
Son sommet ne soûtient ordinairement qu&#39;une
fleur, quelquefois deux ou trois : cette fleur est fort
belle, grande, composée de six pétales qui sont disposés 
en maniere de cloche panchée, marbrée en
façon de damier, de diverses couleurs, purpurine,
incarnate, rouge, blanche, très-agréable à la vûe.
Lorsque cette fleur est passée, il paroît un fruit
oblong, anguleux ou triangulaire, divisé en trois loges 
remplies de semences applaties.
</p>
<p>
On trouve la <i>fritillaire</i> commune dans des lieux
herbeux, dans des bocages, &amp; le long des prairies ;
mais on la cultive dans les jardins à cause de la beauté 
de ses fleurs, car elle n&#39;a point de vertus médicinales.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
