<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27725" id="49:19" vol="7">
<index type="head" value="FOREZ (le-)" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie " />
<index type="englishclass" value="Geography " />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FOREZ</head>
<p>
FOREZ (<sc>le-</sc>), <i>Géog.</i> province de France qui a titre 
de comté, &amp; qui est l&#39;ancien pays des Ségusiens,
<i>plaga Segusianorum</i>. On borne le <i>Forez</i> au midi par le
Vélay &amp; le Vivarez ; au nord, par le duché de Bourgogne &amp; le Bourbonnois ; au couchant, par l&#39;Auvergne ; &amp; au levant, par le Lyonnois propre, &amp; le
Beaujolois. Le <i>Forez</i> est baigné d&#39;un assez grand nombre 
de rivieres, qui font de cette province un pays fertile.
Il y a des mines de fer, d&#39;acier, de charbon &amp;
de pierre ; ce qui fait que l&#39;on y travaille beaucoup
en arquebuserie. François I. a réuni par succession
ce comté à la couronne. On divise le <i>Forez</i> en haut,
qui est au midi ; &amp; en bas, qui est au nord. Le haut
<i>Forez</i> a pour villes Feurs, Saint-Etienne, &amp; Saint-Chaumont : le bas <i>Forez</i> a Roüanne &amp; Montbrison.
<i>Voyez l&#39;histoire univers. civile &amp; ecclés. du pays de Forez, par</i> Jean Marie de la Mure, <i>Lyon</i>, 1674, <i>in</i>-4°.
Ce pays a produit des gens de lettres de mérite, comme 
Jean Papon, Papyre Masson, Antoine du Verdier, Jacques-Joseph Duguet, <i>&amp;c.</i> (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
