<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28336" id="50:109:31" vol="7">
<index type="head" value="Freres Bohémiens, ou Freres de Bohème" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ecclésiastique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Freres Bohémiens</head>
<p>
<sc>Freres Bohémiens</sc>, <i>ou</i> <sc>Freres de Bohème</sc>,
nom qu&#39;ont pris dans le xv. siecle certains hussites,
la plûpart gens de metier, qui en 1467 se séparerent 
publiquement des calixtins.
</p>
<p>
Ils mirent d&#39;abord à leur tête un nommé <i>Kelinski</i>,
maître cordonnier, qui leur donna un corps de doctrine,
qu&#39;on appella <i>les formes de Kelenski</i>. Ensuite
ils se choisirent un pasteur nommé <i>Matthias Convalde</i>, simple laïc &amp; ignorant ; ils rejettoient la messe,
la transubstantiation, la priere pour les morts,
&amp; rebaptisoient tous ceux qui venoient à eux des
autres églises. Ils reconnoissoient cependant sept sacremens,
comme il paroît par leur confession de foi
présentée en 1504 au roi Ladislas. Mais dans la suite
<pb n="7:302" facs="V7/ENC_7-302.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
Luther qui vouloit les attirer à son parti, leur persuada 
de réduire les sacremens à deux, le baptême
&amp; la cêne. A consulter leurs autres écrits, il paroît
qu&#39;ils admettoient la présence réelle de Jesus-Christ
dans l&#39;eucharistie, quoiqu&#39;ils ne voulussent pas qu&#39;on
l&#39;y adorât. Ils avoient aussi conservé beaucoup de
pratiques de l&#39;église romaine, comme les fêtes, les
jeûnes, le célibat des prêtres, <i>&amp;c.</i> ce qui n&#39;empêcha
pas les Luthériens &amp; les Zuingliens de Pologne de
les admettre à leur communion, lorsque les <i>freres
Bohémiens</i> eurent été chassés d&#39;Allemagne par Charles V. contre lequel ils avoient favorisé les intérêts
de l&#39;électeur de Saxe. Bossuet, <i>hist. des variat</i>. (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
