<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30781" id="55:316" vol="7">
<index type="head" value="GYMNOPEDIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Antiq. greq." />
<index type="normclass" value="Antiquité grecque" />
<index type="englishclass" value="Ancient Greece" />
<index type="generatedclass" value="Histoire de la philosophie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GYMNOPÉDIE</head>
<p>
GYMNOPÉDIE, s. f. (<i>Antiq. greq.</i>) <foreign lang="greek">γυμνωπαιδία</foreign>,
mot composé de <foreign lang="greek">γυμνός</foreign>, <i>nud</i>, &amp; <foreign lang="greek">παῖς</foreign>, <i>jeune homme ;</i>
danse en usage chez les Lacédémoniens, &amp; qui devoit 
son institution à Lycurgue. Cette danse faisoit
partie d&#39;une fête solennelle qu&#39;on célébroit publiquement 
à Lacédémone, en mémoire de la victoire remportée 
près de Thyrée par les Spartiates sur les
Argiens. Deux troupes de danseurs nuds, la premiere 
de jeunes gens, la seconde d&#39;hommes faits, composoient 
la <i>gymnopédie</i>, &amp; lui donnoient son nom:
<milestone unit="column" n="2" />
celui qui menoit chaque troupe, portoit sur la tête
une couronne de palmier, qu&#39;on nommoit <i>couronne
thyréatique</i>, à cause du sujet de la fête. Toute la bande 
en dansant chantoit les poésies lyriques de Thalétas &amp; d&#39;Aleman, ou les péanes de Dionysodote.
Ces danses se faisoient dans la place publique ; &amp; la
partie de cette place destinée aux danseurs s&#39;appelloit 
le choeur, <foreign lang="greek">χῶρος</foreign>.
</p>
<p>
La fête étoit consacrée à Apollon pour la poésie,
&amp; à Bacchus pour la danse ; cette danse, selon Athénée, avoit quelque rapport à une sorte d&#39;exercice,
connu anciennement sous le nom d&#39;<foreign lang="greek">ἀναπάλη</foreign>, parce
les danseurs par les démarches entre-coupées &amp;
cadencées de leurs piés, &amp; par les mouvemens figurés 
de leurs mains, offroient aux yeux une image
adoucie de la lutte &amp; du pancrace. Meursius a discuté 
cette matiere avec érudition, dans son livre intitulé 
<i>orchestra ;</i> on y peut recourir. Il me suffira d&#39;ajoûter 
qu&#39;on passoit ordinairement de cette danse à
la pyrrhique, dont la <i>gymnopédie</i> étoit comme le prélude.
</p>
<p>
Le législateur de Lacédémone appliqua l&#39;exercice
de la danse aux vues qu&#39;il avoit de porter la jeunesse 
de Sparte à apprendre en se joüant l&#39;art terrible de
la guerre : non-seulement Lycurgue voulut que les
jeunes garçons dansassent nuds, mais il établit que
les jeunes filles, dans certaines fêtes solennelles, ne
danseroient que parées de leur propre beauté, &amp;
sans autre voile que leur pudeur. Quelques personnes 
lui ayant demande la cause de cette institution:
c&#39;est afin, repondit-il, que les filles de Sparte faisant
les mêmes exercices que les hommes, elles ne leur
soient point inferieures ni pour la force &amp; la santé
du corps, ni pour la générosité de l&#39;ame.
</p>
<p>
M. Guillet, dans sa <i>Lacédémone ancienne</i>, entreprend 
d&#39;après Plutarque l&#39;apologie de Lycurgue contre 
ceux qui prétendent que cette institution étoit
plus capable de corrompre les moeurs que de les affiner.
</p>
<p>
<blockquote> 
« Outre, dit M. Guillet, qu&#39;il est impossible
d&#39;imaginer que Lycurgue, qui regardoit l&#39;éducation 
des enfans pour la plus importante affaire d&#39;un
législateur, ait pû jamais fonder des usages qui tendissent 
au déréglement, il n&#39;est pas douteux que la
nudité étant commune à Lacédémone, ne faisoit
point d&#39;impression criminelle ou dangereuse. Il se
forme par-tout naturellement une habitude de l&#39;oeil
à l&#39;objet qui dispose à l&#39;insensibilité, &amp; qui bannit
les desirs déréglés de l&#39;imagination ; l&#39;émotion ne
vient guere que de la nouveauté du spectacle. Enfin (&amp; c&#39;est la meilleure raison de M. Guillet) dès
qu&#39;on s&#39;est mis une fois dans l&#39;esprit l&#39;intégrité des
moeurs de Sparte, on demeure persuadé de ce bon
mot : <i>les filles de Lacédémone n&#39;étoient point nues,
l&#39;honneteté publique les couvroit</i>. Telle étoit, dit Plutarque, la pudicité de ce peuple, que l&#39;adultere y
passoit »
</blockquote>
pour une chose impossible &amp; incroyable.
</p>
<p>
Ces usages nous paroissent également étranges
&amp; blâmables ; &amp; nous sommes étonnés qu&#39;un homme 
aussi renommé pour sa sagesse ait pû les proposer,
ou qu&#39;on ne les ait pas rejettés.
</p>
<p>
Après tout, quelque parti qu&#39;on prenne pour ou
contre Lycurgue, gardons-nous bien de croire que
son excuse en fût une pour nous. Quoiqu&#39;il y ait
quantité de lieux dans le monde où les femmes paroissent 
toûjours dans l&#39;état de celles qui dansoient
à certaines fêtes de Sparte, &amp; quoique nos voyageurs 
assûrent que dans ces lieux le déréglement des
moeurs est très-rare ; le point important qu&#39;il ne faut
jamais perdre de vûe sur cette matiere, est de reconnoître 
que si la force de l&#39;éducation générale, établie
sur de bons principes, est infinie, lorsque des exemples 
contagieux n&#39;en peuvent déranger les effets,
nous ne joüissons malheureusement ni des avantages
<pb n="7:1022" facs="V7/ENC_7-1022.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
précieux de cette excellente éducation générale, ni
de ceux d&#39;une bonne éducation particuliere. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
