<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28998" id="51:235:5" vol="7">
<index type="head" value="Garde avancée" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Garde avancée</head>
<p>
<sc>Garde avancée</sc>, est un corps de cavaliers ou
de fantassins qui marchent à la tête d&#39;une armée,
pour avertir de l&#39;approche de l&#39;ennemi.
</p>
<p>
Quand une armée est en marche, les grandes <i>gardes</i> qui devoient être de service ce jour-là, servent
de <i>garde avancée</i> à l&#39;armée.
</p>
<p>
On donne le nom de <i>garde avancée</i> à un détachement 
de quinze ou vingt cavaliers, commandés par
un lieutenant, portés au delà de la grande <i>garde</i> du
camp. <i>Chambers</i>.
</p>
<p>
Les officiers généraux de l&#39;armée ont chacun une
<i>garde</i> particuliere pour leur faire honneur &amp; veiller à
leur sûreté dans les différens logemens qu&#39;ils occupent.
La <i>garde</i> des maréchaux de France est de cinquante 
hommes avec un drapeau ; celle des lieutenans 
généraux, de trente ; des maréchaux de camp,
de quinze ; &amp; celle des brigadiers, de dix. <i>Voyez le
tome III. du code militaire de</i> M. Briquet, <i>pag. 7. &amp;
suiv. Voyez aussi</i> <sc><ref target="head:Garde d&#39;Honneur" type="search">Garde d&#39;Honneur</ref></sc>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
