<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28332" id="50:109:27" vol="7">
<index type="head" value="Freres de la Charité" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="hist. ecclés." />
<index type="normclass" value="Histoire ecclésiastique" />
<index type="englishclass" value="Ecclesiastical history" />
<index type="generatedclass" value="Morale" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Freres de la Charité</head>
<p>
<sc>Freres de la Charité</sc>, (<i>hist. ecclés.</i>) c&#39;est le
nom d&#39;un ordre de religieux institué-dans le xvj. siecle,
&amp; qui se consacre uniquement au service des
pauvres malades. Ces religieux, &amp; en général tous
les ordres qui ont un objet semblable, sont sans contredit 
les plus respectables de tous, les plus dignes
d&#39;être protégés par le gouvernement &amp; considérés
par les citoyens, puisqu&#39;ils sont précieux à la société 
par leurs services en même tems qu&#39;ils le sont à la
religion par leurs exemples. Seroit-ce aller trop
loin que de prétendre que cette occupation est la
seule qui convienne à des religieux? En effet, à quel
autre travail pourroit-on les appliquer? A remplir
les fonctions du ministere évangélique? mais les prêtres 
séculiers, destinés par état à ce ministere, ne
sont déjà que trop nombreux, &amp; par bien des raisons,
doivent être plus propres à cette fonction que
des moines : ils sont plus à portée de connoître les
vices &amp; les besoins des hommes ; ils ont moins de
maîtres, moins de préjugés de corps, moins d&#39;intérêt 
de communauté &amp; d&#39;esprit de parti. Appliquera-t-on
les religieux à l&#39;instruction de la jeunesse? mais
ces mêmes préjugés de corps, ces mêmes intérêts de
communauté ou parti, ne doivent-ils pas faire craindre 
que l&#39;éducation qu&#39;ils donneront ne soit ou dangereuse,
ou tout au moins puérile ; qu&#39;elle ne serve
même quelquefois à ces religieux de moyen de gouverner,
ou d&#39;instrument d&#39;ambition, auquel cas ils
seroient plus nuisibles que nécessaires? Les moines
s&#39;occuperont-ils à écrire? mais dans quel genre?
l&#39;histoire? l&#39;ame de l&#39;histoire est la vérité; &amp; des
hommes si chargés d&#39;entraves, doivent être presque 
toûjours mal à leur aise pour la dire, souvent
réduits à la taire, &amp; quelquefois forcés de la déguiser.
L&#39;éloquence &amp; la poésie latine? le latin est
une langue morte, qu&#39;aucun moderne n&#39;est en état
d&#39;écrire, &amp; nous avons assez en ce genre de Ciceron, de Virgile, d&#39;Horace, de Tacite, &amp; des autres.
<milestone unit="column" n="2" />
Les matieres de goût? ces matieres pour être traitées
avec succès, demandent le commerce du monde,
commerce interdit aux religieux. La Philosophie?
elle veut de la liberté, &amp; les religieux n&#39;en ont point.
Les hautes sciences, comme la Géométrie, la Physique, <i>&amp;c?</i> elles exigent un esprit tout entier, &amp;
par conséquent ne peuvent être cultivées que foiblement 
par des personnes voüées à la priere. Aussi
les hommes <i>du premier ordre</i> en ce genre, les Boyle,
les Descartes, les Viete, les Newton, <i>&amp;c.</i> ne sont
point sortis des cloîtres. Reste les matieres d&#39;érudition : ce sont celles auxquelles la vie sédentaire des
religieux les rend plus propres, qui demandent d&#39;ailleurs 
le moins d&#39;application, &amp; souffrent les distractions 
plus aisément. Ce sont aussi celles où les religieux 
peuvent le mieux réussir, &amp; où ils ont en effet
réussi le mieux. Cette occupation, quoique sort inférieure 
pour des religieux au soulagement des malades 
&amp; au travail des mains, est au moins plus utile 
que la vie de ces reclus obscurs absolument perdus 
pour la société. Il est vrai que ces derniers religieux 
paroissent suivre le grand précepte de l&#39;évangile,
qui nous ordonne d&#39;abandonner pour Dieu
notre pere, notre mere, notre famille, nos amis &amp;
nos biens. Mais s&#39;il falloit prendre ces mots à la lettre,
soit comme précepte, soit même comme conseil, chaque 
homme seroit obligé, ou au-moins seroit bien
de s&#39;y conformer ; &amp; que deviendroit alors le genre
humain? Le sens de ce passage est seulement qu&#39;on
doit aimer &amp; honorer l&#39;être supreme par dessus toutes
choses ; &amp; la maniere la plus réelle de l&#39;honorer, c&#39;est
de nous rendre le plus utiles qu&#39;il est possible à la société 
dans laquelle il nous a placés. (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
