<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29384" id="52:160:7" vol="7">
<index type="head" value="Genre" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Rousseau &amp; d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="Rousseau &amp; d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="118 &amp; 2" />
<index type="kafauth" value="Rousseau, Jean-Jacques (1712-1778) &amp; Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="en Musique" />
<index type="normclass" value="Musique" />
<index type="englishclass" value="Music" />
<index type="generatedclass" value="Musique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Genre</head>
<p>
<sc>Genre</sc>, <i>en Musique</i>. On appelloit <i>genres</i> dans la musique 
des Grecs, la maniere de partager le tétracorde
ou l&#39;étendue de la quarte, c&#39;est-à-dire la maniere
d&#39;accorder les quatre cordes qui la composoient.
</p>
<p>
La bonne constitution de cet accord, c&#39;est-à-dire
l&#39;établissement d&#39;un <i>genre</i> régulier, dépendoit des trois
regles suivantes que je tire d&#39;Aristoxene ; la premiere 
étoit que les deux cordes extrèmes du tétracorde 
devoient toûjours rester immobiles, afin que
leur intervalle fût toûjours celui d&#39;une quarte juste
ou du diatessaron. Quant aux deux cordes moyennes,
elles varioient à la vérité; mais l&#39;intervalle du
<i><ref target="head:lichanos" type="search">lichanos</ref></i> à la <ref target="head:mése" type="search"><i>mése</i></ref> (voyez <i>ces mots</i>) ne devoit jamais 
passer deux tons, ni diminuer au-delà d&#39;un ton ;
de sorte qu&#39;on avoit précisément l&#39;espace d&#39;un ton
pour varier l&#39;accord de lichanos, &amp; c&#39;est la seconde
regle. La troisieme étoit que l&#39;intervalle de la parhypate 
ou seconde corde à l&#39;hypate, ne passât jamais 
celui de la même parhypate au lichanos.
</p>
<p>
Comme en général cet accord pouvoit se diversifier 
de trois façons, cela constituoit trois principaux 
<i>genres</i>, qui étoient le diatonique, le chromatique 
&amp; l&#39;enharmonique ; &amp; ces deux derniers <i>genres</i>
où les deux premiers intervalles du tétracorde faisoient 
toûjours ensemble une somme moindre que
le troisieme intervalle, s&#39;appelloient à cause de cela
<i>genres épais</i> ou <i>denses. Voyez</i> <sc><ref target="head:Epais" type="search">Epais</ref></sc>.
</p>
<p>
Dans e diatonique la modulation précédoit par
un semi-ton, un ton &amp; un autre ton, <i>mi, fa, sol,
la ;</i> &amp; comme les tons y dominoient, de-là lui venoit 
son nom. Le chromatique procédoit par deux
semi-tons consécutifs, &amp; une tierce mineure ou un
ton &amp; demi, <i>mi, fa, fa diése, la</i>. Cette modulation
tenoit le milieu entre celles du diatonique &amp; de l&#39;enharmonique,
y faisant pour ainsi dire sentir diverses
nuances de sons, de même qu&#39;entre deux couleurs
principales on introduit plusieurs nuances intermédiaires ;<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:596" facs="V7/ENC_7-596.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
&amp; de-là vient qu&#39;on appelloit ce <i>genre chromatique</i> ou <i>coloré</i>. Dans l&#39;enharmonique la modulation
procédoit par quart de ton, en divisant, selon la
doctrine d&#39;Aristoxene, le semi-ton majeur en deux
parties égales, &amp; un diton ou tierce majeure, comme 
<i>mi, mi dièse</i> enharmonique, <i>fa</i> &amp; <i>la ;</i> ou bien,
selon les Pythagoriciens, en divisant le semi-ton majeur 
en deux intervalles inégaux qui formoient, l&#39;un
le sémi-ton mineur, c&#39;est-à-dire notre <i>dièse</i> ordinaire,
&amp; l&#39;autre le complément de ce même sémi-ton mineur 
au sémi-ton majeur ; &amp; ensuite le diton comme
ci-devant, <i>mi mi dièse</i> ordinaire, <i>fa, la.</i> Dans le
premier cas les deux intervalles égaux du <i>mi</i> au <i>fa</i>,
étoient tous deux enharmoniques ou d&#39;un quart de
ton ; dans le second cas il n&#39;y avoit d&#39;enharmonique
que le passage du <i>mi dièse</i> au <i>fa</i>, c&#39;est-à-dire, la différence 
du sémi-ton mineur au sémi-ton majeur,
laquelle est le <i>dièse</i> pythagorique dont le rapport est
de 125 à 128. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Dièse" type="search">Dièse</ref></sc>.
</p>
<p>
Cette derniere division enharmonique du tétracorde,
dont nul auteur moderne n&#39;a fait mention,
semble confirmée par Euclide même, quoique Aristoxenien ; car dans son diagramme général des trois
<i>genres</i>, il insere bien pour chaque <i>genre</i> un lichanos
particulier, mais la parhypate y est la même pour
tous les trois ; ce qui ne peut se faire que dans le système 
des Pythagoriciens : comme donc cette modulation,
dit M. Burette, se tenoit d&#39;abord très-serrée,
ne parcourant que de petits intervalles, des intervalles 
presqu&#39;insensibles ; on la nommoit <i>enharmonique</i>, comme qui diroit bien jointe, bien assemblée,
<i>probè coagmentata</i>.
</p>
<p>
Outre ces <i>genres</i> principaux, il y en avoit d&#39;autres
qui résultoient tous des divers partages du tétracorde,
ou des façons de l&#39;accorder différentes de celles
dont on vient de parler. Aristoxene subdivise le <i>genre</i> chromatique en mol, hémiéolien &amp; tonique ; &amp; le
<i>genre</i> diatonique en syntonique &amp; diatonique mol,
dont il donne toutes les différences. Aristide-Quintilien fait mention de plusieurs autres <i>genres</i> particuliers,
&amp; il en compte six qu&#39;il donne pour très-anciens ; savoir, le lydien, le dorien, le phrygien,
l&#39;ionien, le mixolydien &amp; le syntonolydien Ces six
<i>genres</i> qu&#39;il ne faut pas confondre avec les tons ou
modes de même nom, différoient en étendue ; les uns
n&#39;arrivoient pas à l&#39;octave, les autres la remplissoient,
les autres excédoient : on en peut voir le détail dans
le musicien grec.
</p>
<p>
Nous avons comme les anciens le <i>genre</i> diatonique,
le chromatique &amp; l&#39;enharmonique, mais sans
aucunes subdivisions ; &amp; nous considérons ces <i>genres</i> sous des idées fort différentes de celles qu&#39;ils en
avoient. C&#39;étoit pour eux autant de manieres particulieres 
de conduire le chant sur certaines cordes
prescrites ; pour nous ce sont autant de manieres de
conduire le corps entier de l&#39;harmonie, qui forcent
les parties à marcher par les intervalles prescrits par
ces <i>genres ;</i> de sorte que le <i>genre</i> appartient encore
plus à l&#39;harmonie qui l&#39;engendre, qu&#39;à la mélodie qui
le fait sentir.
</p>
<p>
Il faut encore remarquer que dans notre musique
les <i>genres</i> sont presque toûjours mixtes ; c. à. d. que
le diatonique entre pour beaucoup dans le chromatique,
&amp; que l&#39;un &amp; l&#39;autre sont nécessairement mêlés 
à l&#39;enharmonique. Tout cela vient encore des
regles de l&#39;harmonie, qui ne pourroient souffrir une
continuelle succession enharmonique ou chromatique,
&amp; aussi de celles de la mélodie qui n&#39;en sauroit
tirer de beaux chants ; il n&#39;en étoit pas de même des
<i>genres</i> des anciens. Comme les tétracordes étoient
également complets, quoique divisés différemment
dans chacun des trois systèmes, si un <i>genre</i> eût pû
emprunter de l&#39;autre d&#39;autres sons que ceux qui se
trouvoient nécessairement communs entr&#39;eux, le
<milestone unit="column" n="2" />
tétracorde auroit eu plus de quatre cordes, &amp; toutes
les regles de leur musique auroient été confondues.
<i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Diatonique" type="search">Diatonique</ref>, <ref target="head:Chromatique" type="search">Chromatique</ref>, <ref target="head:Enharmonique" type="search">Enharmonique</ref></sc>
. (<i>S</i>)
</p>
<p>
Il est donc aisé de voir qu&#39;il y avoit dans le système
de musique des Grecs des cordes communes à tous
les <i>genres</i>, &amp; d&#39;autres qui changeoient d&#39;un <i>genre</i> à
l&#39;autre ; par exemple, dans le premier tétracorde <i>si,
ut, re, mi</i>, les cordes <i>si</i> &amp; <i>mi</i> se trouvoient dans tous
les <i>genres</i>, &amp; les cordes <i>ut</i> &amp; <i>re</i> changeoient.
</p>
<p>
Les communes à tous les systèmes s&#39;appelloient
<i>cordes stabies</i> &amp; <i>immobiles</i>, les autres se nommoient
<i>cordes mobiles:</i> de sorte que si l&#39;on traitoit séparément
les trois <i>genres</i> sur des instrumens à cordes, il n&#39;y
avoit autre chose à faire que de changer le degré
de tension de chaque corde mobile ; au lieu que quand
on exécutoit sur le même instrument un air composé 
dans deux de ces <i>genres</i> à la fois ou dans tous les
trois, il falloit multiplier les cordes selon le besoin
qu&#39;on en avoit pour chaque <i>genre. Voyez les mém.
de</i> M. Burette <i>dans le recueil de l&#39;académie des Belles-Lettres</i>.
</p>
<p>
Il est possible de trouver la basse fondamentale
dans le <i>genre</i> chromatique des Grecs ; ainsi <i>mi, fa,
fa #, la</i>, a ou peut avoir pour basse <i>ut, sa, re, la</i>.
Mais il n&#39;en est pas de même dans le <i>genre</i> enharmonique ; 
car ce chant, <i>mi, mi</i> dièse enharmonique,
<i>fa</i>, n&#39;a point de basse fondamentale naturelle,
comme M. Rameau l&#39;a remarqué. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Enharmonique" type="search">Enharmonique</ref></sc>. Aussi ce grand musicien paroît rejetter 
le système enharmonique des Grecs, comme
le croyant contraire à ses principes. Pour nous,
nous nous contenterons d&#39;observer, 1°. que ce
<i>genre</i> n&#39;étoit vraissemblablement employé qu&#39;à une
expression extraordinaire &amp; détournée, &amp; que cette
singularité d&#39;expression lui venoit sans doute de ce
qu&#39;il n&#39;avoit point de basse fondamentale naturelle ;
ce qui paroît appuyer le système de M. Rameau,
bien loin de l&#39;infirmer. 2°. Qu&#39;il n&#39;est guere permis
de douter, d&#39;après les livres anciens qui nous restent,
que les Grecs n&#39;eussent en effet ce <i>genre ;</i> peut-être
n&#39;étoit-il pratiqué que par les instrumens, sur
lesquels il est évidemment pratiquable, quoique très difficile : aussi étoit-il abandonné dès le tems de Plutarque. Ce <i>genre</i> pouvoit produire sur les Grecs, eu
égard à la sensibilité de leur oreille, plus d&#39;effet qu&#39;il
n&#39;en produiroit sur nous, qui tenons de notre climat
ces organes moins délicats. M. Rameau, il est vrai, 2
prétendu depuis peu qu&#39;une nation n&#39;est pas plus favorisée 
qu&#39;une autre du côté de l&#39;oreille ; mais l&#39;expérience 
ne prouve-t-elle pas le contraire? &amp; sans
sortir de notre pays, n&#39;y a-t-il pas une différence
marquée à cet égard entre les françois des provinces
méridionales, &amp; ceux qui sont plus vers le Nord?
</p>
<p>
On a vû <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Enharmonique" type="search">Enharmonique</ref></sc>, en quoi consiste 
ou peut consister ce <i>genre</i> dans notre musique
moderne. Il y en a proprement ou il peut y en avoir
de trois sortes ; l&#39;<i>enharmonique</i> simple, qui est produit
par le seul renversement de l&#39;accord de septieme diminuée 
dans les modes mineurs, &amp; dans lequel, sans
entendre le quart de ton, on sent son effet. Ce <i>genre</i>
est évidemment possible, soit pour les instrumens,
soit même pour les voix, puisqu&#39;il existe sans qu&#39;on
soit obligé de faire les quarts de ton ; c&#39;est à l&#39;oreille
à juger si son effet est agréable, ou du-moins assez
supportable pour n&#39;être pas tout-à-fait rejetté, quoiqu&#39;il doive d&#39;ailleurs être employé rarement &amp; sobrement.
Le second <i>genre</i> est le <i>diatonique enharmonique</i>, dans lequel le quart de ton a lieu réellement,
puisque tous les semi-tons y sont majeurs ; &amp; le troisieme 
est le <i>chromatique-enharmonique</i>, dans lequel
le quart de ton a également lieu, puisque les semi-tons 
y sont tous mineurs. Ce dernier <i>genre</i>, possible
ou non, n&#39;a jamais été exécuté: M. Rameau assûre
<pb n="7:597" facs="V7/ENC_7-597.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
que le diatonique-enharmonique peut l&#39;être, &amp; même 
l&#39;a été par de bons musiciens ; mais M. le Vens,
maître de musique de la métropole de Bordeaux,
doute de ce fait dans un ouvrage publié en 1743.
<blockquote> 
« Il est vrai, dit-il, qu&#39;une des parties de symphonie 
frappe le <i>la b</i> dans le tems que la haute-contre
frappe le <i>sol</i> ⨳, &amp; ensuite <i>fa</i> avec <i>mi</i> ⨳. Si c&#39;est-là
en quoi consiste le <i>genre</i> enharmonique, il est très aise 
d&#39;en donner, &amp; toute la musique le deviendra,
si l&#39;on veut, puisque tout consistera dans la maniere 
de la copier. On me dira peut-être que réellement 
il y a un quart de ton de <i>sol</i> ⨳ à <i>la</i> ♭, &amp; de
<i>sa</i> à <i>mi</i> ⨳: j&#39;y consens ; mais qu&#39;en résulte-t-il, si
les deux partis disent la même chose, à la faveur
du tempérament qui a rapproché ces deux notes
de si près, qu&#39;elles ne sont plus qu&#39;un seul &amp; même
son ; &amp; si l&#39;intervalle du quart de ton existoit réellement,
il n&#39;y a point d&#39;oreille assez forte pour résister 
au tiraillement qu&#39;elle souffriroit dans cet instant »?
</blockquote>
Qu&#39;opposer à ce raisonnement? l&#39;expérience 
contraire que M. Rameau assure avoir faite,
&amp; sur laquelle c&#39;est aux connoisseurs à décider.
</p>
<p>
L&#39;enharmonique du premier <i>genre</i>, où le quart de
ton n&#39;a point lieu, &amp; où il se fait pour ainsi dire sentir 
sans être entendu, a été employé par M. Rameau
avec succès dans le premier monologue du quatrieme 
acte de Dardanus ; &amp; nous croyons que le mélange 
de ce <i>genre</i> avec le diatonique &amp; le chromatique,
aideroit beaucoup à l&#39;expression, sur-tout dans
les morceaux où il faudroit peindre quelque violente
agitation de l&#39;ame. Quel effet, par exemple, le <i>genre</i>
enharmonique sobrement ménagé &amp; mélé de chromatique,
n&#39;eût-il pas produit dans le fameux monologue 
d&#39;Armide, où le poete est si grand &amp; le musicien 
si foible ; où le coeur d&#39;Armide fait tant de chemin,
tandis que Lulli tourne froidement autour de
la même modulation, sans s&#39;écarter des routes les
plus communes &amp; les plus élémentaires? Aussi ce
monologue est-il tout-à-la-fois une très-bonne leçon
de composition pour les commençans, &amp; un.très mauvais modele pour les hommes de génie &amp; de
goût. M. Rameau, il est vrai, a entrepris de la défendre 
contre les coups qui lui ont été portés:
<lg>
</lg></p>
<p>
. . . . . . . <i>Si Pergama dextrâ
Defendi possent, etiam hâc defensa fuissent</i>.
Mais en changeant, comme il l&#39;a fait, la basse de
Lulli en divers endroits, pour répondre aux plus
fortes objections de M. Rousseau, en supposant dans
cette basse mille choses <i>sousentendues</i> qui ne devroient 
pas l&#39;être, &amp; auxquelles Lulli n&#39;a jamais
pensé, il n&#39;a fait que montrer combien les objections
étoient solides. D&#39;ailleurs, en se bornant à quelques
changemens dans la basse de Lulli, croit-on avoir
rechauffé ou pallié la froideur du monologue? Nous
en appellons au propre témoignage de son célebre
défenseur. Eût-il fait ainsi chanter Armide? eût-il
fait marcher la basse d&#39;une maniere si pédestre &amp; si
triviale? Qu&#39;il compare ce monologue avec la scene
du second acte de Dardanus, &amp; il sentira la différence.
Les beautés de Lulli sont à lui, ses fautes
viennent de l&#39;état d&#39;enfance où la musique étoit de
son tems ; excusons ces fautes, mais avoüons-les.
</p>
<p>
La scene de Dardanus, que nous venons de citer,
vient ici d&#39;autant plus à-propos, qu&#39;elle nous fournit
un exemple du <i>genre chromatique</i> employé dans le
chant &amp; dans la basse : nous voulons parler de cet
endroit,
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>Et s&#39;il étoit un coeur trop foible, trop sensible,
Dans de funestes noeuds malgré lui retenu,
Pourriez vous?</i> &amp;c.
Le chant y procede en montant par semi-tons, ce
qui amene nécessairement le demi-ton mineur dans
<milestone unit="column" n="2" />
la mélodie, &amp; par conséquent le <i>chromatique ;</i> la
basse fondamentale, au premier vers, descend de
tierce mineure de la tonique <i>sol</i> sur la dominante tonique 
<i>mi</i>, &amp; remonte à la tonique <i>la</i> portant l&#39;accord 
mineur, laquelle devient ensuite dominante
tonique elle-même, c&#39;est-à-dire porte l&#39;accord majeur.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Dominante" type="search">Dominante</ref></sc>. Cette dominante tonique
remonte à sa tonique <i>ré</i>, qui dans le second vers descend 
de tierce mineure sur la dominante tonique <i>si</i>,
pour remonter de-là à la tonique <i>mi</i>. Or une marche
de basse fondamentale dans laquelle la tonique qui
porte l&#39;accord mineur, reste sur le même degré
pour devenir dominante tonique, ou dans laquelle
la basse descend de tierce d&#39;une tonique sur une dominante,
produit nécessairement le chromatique par
l&#39;effet de l&#39;harmonie. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Chromatique" type="search">Chromatique</ref></sc>, <i>&amp; nos
élémens de Musique</i>.
</p>
<p>
Le <i>genre</i> chromatique qui procede par semi-tons 
en montant, a été employé avec d&#39;autant plus
de vérité dans ce morceau, qu&#39;il nous paroît représenter 
parfaitement les tons de la nature. Un excellent 
acteur rendroit infailliblement le second &amp; le
troisieme vers comme ils sont notés, en élevant sa
voix par semi-tons ; &amp; nous remarquerons que si on
chantoit cet endroit comme on chante le récitatif
italien, sans appuyer sur les sons, sans les filer, à-peu-près comme si on parloit ou on lisoit, en observant 
seulement d&#39;entonner juste, on n&#39;appercevroit
point de différer ce entre le chant de ce morceau &amp;
une belle déclamation théatrale : voilà le modele
d&#39;un bon récitatif.
</p>
<p>
Je ne sai, pour le dire en passant, si la méthode de
chanter notre récitatif à l&#39;italienne, seroit impraticable 
sur notre théatre. Dans les récitatifs bien faits,
elle n&#39;a point paru choquante à d&#39;excellens connoisseurs 
devant lesquels j&#39;en ai fait essai ; ils l&#39;ont unanimement 
préférée à la langueur insipide &amp; insupportable 
de notre chant de l&#39;opéra, qui devient tous
les jours plus traînant, plus froid, &amp; d&#39;un ennui
plus mortel. Ce que je crois pouvoir assûrer, c&#39;est
que quand le récitatif est bon, cette maniere de le
chanter le fait ressembler beaucoup mieux à la déclamation.
J&#39;ajoûte, par la même raison, que tout
récitatif qui déplaira étant chanté de cette sorte, sera
infailliblement mauvais ; ce sera une marque que
l&#39;artiste n&#39;aura pas suivi les tons de la nature, qu&#39;il
doit avoir toûjours présens. Ainsi un musicien veut-il 
voir si son récitatif est bon? qu&#39;il l&#39;essaye en le
chantant à l&#39;italienne ; &amp; s&#39;il lui déplaît en cet état,
qu&#39;il en fasse un autre. On peut remarquer que les
deux vers du monologue d&#39;Armide, que M. Rousseau trouve les moins mal déclamés,
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>Est ce ainsi que je dois me venger aujourd&#39;hui?
Ma colere s&#39;éteint quand j&#39;approche de lui</i>,
sont en effet ceux qui, étant récités à l&#39;italienne,
auroient moins l&#39;air de chant. Nous prions le lecteur
de nous pardonner cette legere digression, dont une
partie eût peut-être été mieux placée à <sc>Récitatif</sc>  ;
mais on ne sauroit trop se hâter de dire des vérités
utiles, &amp; de proposer des vûes qui peuvent contribuer 
au progrès de l&#39;art. (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
