<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28396" id="50:150" vol="7">
<index type="head" value="FRISQUETTE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="ustensile d&#39;Imprimerie" />
<index type="normclass" value="Imprimerie" />
<index type="englishclass" value="Printing" />
<index type="generatedclass" value="Imprimerie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FRISQUETTE</head>
<p>
FRISQUETTE, s. f. <i>ustensile d&#39;Imprimerie</i>, formée 
de quatre bandes de fer plates, legeres, assemblées 
&amp; rivées à leurs extrémités, &amp; formant la figure 
d&#39;un chassis quarré long. A une des bandes de
traverses sont attachés deux couplets, qui sont destinés 
à être assemblés à deux pareils couplets portés
au-haut du tympan : là s&#39;attache la <i>frisquette</i> en passant 
dans les couplets réunis, des brochettes de fer,
que l&#39;on ôte &amp; que l&#39;on remet à volonté. On colle
sur la <i>frisquette</i> un parchemin, ou plusieurs feuilles
de papier très-fort, &amp; on découpe autant de pages
sur la <i>frisquette</i>, qu&#39;il y en a à la forme ; le papier
blanc posé sur le tympan, on abat la <i>frisquette</i>, &amp; ensuite 
on fait passer la feuille sous presse, d&#39;où elle revient 
imprimée sans pouvoir être atteinte d&#39;encre
ailleurs qu&#39;aux ouvertures des pages découpées sur
la <i>frisquette. Voyez la figure parmi les <ref target="XPL:5165" type="platelink">Planches de l&#39;Imprimerie</ref></i>, où l&#39;on a montré la <i>frisquette</i> d&#39;un <i>in-quarto</i>
attachée par le côté 44, au moyen de deux couplets 
au tympan.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
