<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28067" id="50:12:7" vol="7">
<index type="head" value="Fourreau" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Manege &amp; Maréchall." />
<index type="normclass" value="Maréchallerie | Manège" />
<index type="englishclass" value="Farrier&#39;s art | Horsemanship" />
<index type="generatedclass" value="Manége" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fourreau</head>
<p>
<sc>Fourreau</sc>, (<i>Manege &amp; Maréchall.</i>) La partie que
dans le cheval nous nommons le <i>fourreau</i>, n&#39;est autre 
chose que l&#39;espece de gaîne qui en recele &amp; qui
<pb n="7:254" facs="V7/ENC_7-254.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
en recouvre le membre. Cette gaîne dont la situation 
est suffisamment connue, est un prolongement
de la peau ; extérieurement elle se présente comme
une sorte de poche flotante, d&#39;une consistance très forte 
&amp; très-épaisse, qui cede sans s&#39;étendre dans le
tems de l&#39;érection, &amp; qui paroît ouverte sur le devant 
lorsque le membre est retiré. Son orifice a la
forme d&#39;un bourrelet ; il est garni d&#39;un plus ou grand
nombre de rides &amp; de plis differens. C&#39;est sur la portion 
inférieure de ce même bourrelet, que l&#39;on découvre 
dans quelques chevaux deux sortes de mammelons 
assez voisins l&#39;un de l&#39;autre ; d&#39;où il n&#39;est pas
étonnant que l&#39;on ait pensé qu&#39;il en est qui ne sont
pas absolument dépourvûs de mammelles, mais d&#39;où
il est singulier que l&#39;on ait voulu conclure que ceux
dans lesquels on n&#39;observe aucune élévation qui
puisse les annoncer, n&#39;en ont pas toûjours été privés.
Aristote a usé de plus de réserve. Lorsqu&#39;il n&#39;en
a pas apperçu la plus legere trace, il n&#39;a pas cru
devoir supposer qu&#39;elles avoient existé, &amp; qu&#39;elles 
étoient affaissées ou détruites par l&#39;âge : j&#39;ai vû
d&#39;ailleurs une multitude de jeunes chevaux, dans
lesquels malgré les recherches les plus scrupuleuses,
je n&#39;ai jamais pû en reconnoître le moindre vestige.
Je ne sai au surplus si ce grand naturaliste a parlé d&#39;après 
des observations exactes &amp; répétées, lorsqu&#39;il
a dit : <i>equi mammas non habent, nisi qui matri similes
prodiere</i>.
</p>
<p>
Le <i>fourreau</i> est ordinairement dénué de poil. Comme il est dans la peau du membre une quantite de
cryptes folliculeux du genre des glandes sebacées,
que dans l&#39;homme nous nommons <i>glandes odorisérantes 
de Tison</i>, &amp; qui filtrent une humeur grasse &amp;
très-fétide, dont l&#39;amas &amp; le sejour peut causer des
inflammations, il importe extrèmement de laver &amp;
de nettoyer avec soin cette poche. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Panser" type="search">Panser</ref></sc>.
Il arrive souvent aussi qu&#39;elle paroit enflee, sur-tout
après que l&#39;animal a sejourné long-tems dans l&#39;ecurie : ces sortes d&#39;enflures auxquelles les chevaux entiers 
sont plus sujets que les chevaux hongres, ne résistent 
jamais aux bains de riviere, &amp; à un exercice
modéré. Ceux qui ne seront point à-portée d&#39;avoir
recours à ces bains, étuveront fréquemment cette
partie avec de l&#39;eau fraiche ; ce qui produira les mêmes 
effets. (<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
