<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28495" id="50:195" vol="7">
<index type="head" value="FRUMENTAIRES" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Hist. anc." />
<index type="normclass" value="Histoire ancienne" />
<index type="englishclass" value="Ancient history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ancienne" />
<index type="pos" value="s.m.pl." />
<head>FRUMENTAIRES</head>
<p>
FRUMENTAIRES, s. m. pl. (<i>Hist. anc.</i>) étoient
dans l&#39;empire d&#39;occident des soldats ou archers.
</p>
<p>
S. Cyprien dit, dans une de ses lettres, qu&#39;on
avoit envoyé des <i>frumentaires</i> pour le prendre.
</p>
<p>
Il y avoit des <i>frumentaires</i> dès le tems d&#39;Adrien ;
<milestone unit="column" n="2" />
Spartien dit, dans la vie de cet empereur, qu&#39;il s&#39;en
servoit pour s&#39;instruire de tout.
</p>
<p>
On ne donnoit auparavant ce nom qu&#39;à des marchands 
ou des mesureurs de blé.
</p>
<p>
Les <i>frumentaires</i> dont nous parlons ne faisoient
point un corps distingué des autres troupes ; mais il
y en avoit un certain nombre dans chaque légion,
comme nous avons des compagnies de grenadiers
dans chaque régiment. Ainsi dans les anciennes inscriptions,
on trouve les <i>frumentaires</i> d&#39;une telle ou
telle légion.
</p>
<p>
On croit que ce furent d&#39;abord de jeunes hommes
disposés par Auguste sur tous les grands chemins des
provinces, pour avertir promptement l&#39;empereur de
tout ce qui se passoit.
</p>
<p>
Pour cela ils avoient une espece d&#39;intendance sur
toutes les voitures ; c&#39;est pourquoi ils étoient chargés 
de faire porter le blé, <i>frumentum</i>, aux armées ;
&amp; c&#39;est de-là que leur vint le nom de <i>frumentaires ;</i> on
les incorpora ensuite dans les troupes, où ils retinrent 
toûjours leur nom.
</p>
<p>
Leur fonction étoit de donner avis au prince de
tout ce qui se passoit, comme ceux qu&#39;on nommoit
<i>curieux, curiosi</i>, &amp; auxquels on les joint quelquefois.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Curieux" type="search">Curieux</ref></sc>. <i>Dict. de Trév. &amp; Chambers</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
