<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28596" id="51:6" vol="7">
<index type="head" value="FURINE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Mythologie." />
<index type="normclass" value="Mythologie" />
<index type="englishclass" value="Mythology" />
<index type="generatedclass" value="Mythologie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FURINE</head>
<p>
FURINE, s. f. (<i>Mythologie.</i>) divinité des voleurs
chez les Romains, qui avoient établi en son honneur
une fête nommée les Furinales, <i>Furinalia</i>, dont la
célébration étoit marquée dans le calendrier &amp; dans
les fastes, au sixieme jour avant les calendes de Septembre.
</p>
<p>
Cette déesse avoit un temple dans la quatorzieme
région de Rome, &amp; pour le desservir, un prêtre particulier,
<i>flamen furinalis</i>, qui étoit un des quinze flamines,
mais dont la gloire vint à tomber insensiblement 
avec celle de sa divinité. Il falloit en effet que
son culte fût fort déchû du tems de Varron, puisqu&#39;il dit qu&#39;à peine connoissoit-on le nom de ce prêtre.
Plutarque remarque que le jeune Gracchus, pour
éviter la fureur du peuple qui venoit d&#39;immoler son
frere, se retira dans le bois sacré de la déesse <i>Furine</i>,
qui étoit situé près de son temple, &amp; qui ne put lui
servir d&#39;asyle ; tant on respecte peu les droits de la
religion dans le feu des guerres civiles!
</p>
<p>
On tire le nom de <i>Furine</i> du mot latin <i>fur</i>, un voleur : mais cette étymologie n&#39;auroit pas été goûtée
par Cicéron, qui croyoit que cette divinité étoit
la même que les <i>furies ;</i> d&#39;autant plus qu&#39;il est parlé
quelquefois des <i>furines</i> au pluriel. Turnebe, dans ses
<i>adversaria</i>, défend l&#39;opinion de Cicéron, par la raison 
que Plutarque, en parlant du bois sacré où périt
le jeune Gracchus, l&#39;appelle le <i>bois des Erynnies</i> ou
des <i>furies</i>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
