<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28508" id="50:207" vol="7">
<index type="head" value="FUGUE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Rousseau" />
<index type="shortauth" value="Rousseau" />
<index type="kafnum" value="118" />
<index type="kafauth" value="Rousseau, Jean-Jacques (1712-1778)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="en Musique" />
<index type="normclass" value="Musique" />
<index type="englishclass" value="Music" />
<index type="generatedclass" value="Musique" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FUGUE</head>
<p>
FUGUE, s. f. <i>en Musique</i>, est un chant répété successivement 
&amp; alternativement par deux ou plusieurs 
parties, selon certaines regles particulieres qui
distinguent la <i>fugue</i> de l&#39;imitation, &amp; dont voici les
principales.
</p>
<p>
I. La <i>fugue</i> procede de la dominante à la tonique,
ou de la tonique à la dominante, en montant ou en
descendant.
</p>
<p>
II. Toute <i>fugue</i> a sa réponse dans la partie qui la
suit immédiatement, &amp; qui doit en rendre le chant
à la quinte ou à la quarte, &amp; par mouvement semblable,
le plus exactement qu&#39;il est possible ; procédant 
de la dominante à la tonique, quand le premier
chant a procédé de la tonique à la dominante, ou
<i>vice versâ</i>. Une partie peut aussi reprendre ce même
chant après l&#39;autre, à l&#39;octave ou à l&#39;unisson : mais
alors c&#39;est plûtôt répétition qu&#39;une véritable réponse.
</p>
<p>
III. Comme l&#39;octave se divise en deux parties inégales,
dont l&#39;une comprend quatre degrés en montant 
de la tonique à la dominante, &amp; l&#39;autre seulement 
trois, en continuant de monter de la dominante 
à la tonique ; cela oblige d&#39;avoir égard à cette
différence, &amp; de faire quelque changement dans la
réponse, pour ne pas quitter les cordes essentielles
du mode : c&#39;est autre chose, quand on se propose de
changer de ton.
</p>
<p>
IV. Il faut que la <i>fugue</i> soit dessinée de telle sorte,
que la réponse puisse entrer avant la fin du premier
chant. C&#39;est se mocquer, que de donner pour <i>fugue</i>
un chant qu&#39;on ne fait que promener d&#39;une partie à
l&#39;autre, sans autre gêne que de l&#39;accompagner ensuite 
à sa volonté: cela mérite tout-au-plus le nom <i>d&#39;imitation. Voyez</i> <sc><ref target="head:Imitation" type="search">Imitation</ref></sc>.
</p>
<p>
Outre ces regles d&#39;harmonie, qui sont fondamentales,
pour réussir dans ce genre de composition, il y
en a d&#39;autres qui pour n&#39;être que de goût, n&#39;en sont
pas moins essentielles. Les <i>fugues</i> en général servent
plus à faire du bruit qu&#39;à produire de beaux chants:
c&#39;est pourquoi elles conviennent mieux dans les
choeurs que par-tout ailleurs. Or comme leur principal 
mérite est de fixer toûjours l&#39;auditeur sur le chant
principal, qu&#39;on fait passer pour cela incessamment
de partie en partie &amp; de modulation en modulation ;
le compositeur doit mettre tous ses soins à rendre
toujours ce chant bien distinct, &amp; à empêcher qu&#39;il ne
soit étouffé ou confondu parmi les autres parties : il
y a pour cela deux moyens ; l&#39;un est dans le mouvement 
qu&#39;il faut sans cesse contraster ; de sorte que si
la marche de la <i>fugue</i> est précipitée, les autres parties 
procedent posément par des notes longues ; &amp; au
contraire, si la <i>fugue</i> marche gravement, que les accompagnemens 
travaillent davantage. Le second
moyen est d&#39;écarter l&#39;harmonie, de peur que les autres 
parties s&#39;approchant trop de celle qui chante la
<i>fugue</i>, ne se confondent avec elle, &amp; ne l&#39;empêchent
de se faire entendre assez nettement ; ensorte que ce
qui seroit un vice par-tout ailleurs, devient ici une
beauté. Les habiles maîtres ont encore soin, pour la
même raison, de mettre en jeu des instrumens ou
des voix d&#39;especes différentes, afin que chaque partie 
se distingue mieux. En un mot, dans toute <i>fugue</i>,
la confusion est en même tems ce qu&#39;il y a de plus à
craindre &amp; de plus difficile à éviter ; &amp; l&#39;on peut dire
qu&#39;une belle <i>fugue</i> bien traitée est le ches-d&#39;oeuvre du
meilleur harmoniste.
</p>
<p>
Il y a encore plusieurs autres manieres de <i>fugues</i>,
<pb n="7:361" facs="V7/ENC_7-361.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
comme les <i>fugues</i> perpétuelles, qu&#39;on appelle <i>canons</i>,
les <i>doubles-fugues</i>, les <i>contre-fugues</i>, ou <i>fugues renversées</i>, qu&#39;on peut voir à leurs mots, &amp; qui servent
plus à étaler la science du musicien qu&#39;à flatter l&#39;oreille 
de ceux qui les écoutent.
</p>
<p>
<i>Fugue</i> vient du latin <i>fuga</i>, fuite, parce que les
parties partant ainsi successivement, semblent se fuir
&amp; se poursuivre l&#39;une l&#39;autre. (<i>S</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
