<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27652" id="48:87:2" vol="7">
<index type="head" value="For extérieur" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>For extérieur</head>
<p>
<sc>For extérieur</sc>, signifie en général l&#39;autorité de
la justice humaine, qui s&#39;exerce sur les personnes &amp;
sur les biens avec plus ou moins d&#39;étendue, selon la
qualité de ceux qui exercent cette justice. Car la justice 
séculiere a un pouvoir plus étendu que la justice
ecclésiastique.
</p>
<p>
Le <i>for extérieur</i> est opposé au <i>for</i> intérieur ; on entend 
par celui-ci dans la morale, la voix de la conscience,
qui ne fait qu&#39;indiquer ce que la vertu prescrit 
ou défend. Quelquefois aussi par <i>for</i> intérieur ;
on entend le <i>for</i> pénitenciel, ou le tribunal de la pénitence.
</p>
<p>
L&#39;Eglise a deux sortes de <i>for ;</i> l&#39;un extérieur, l&#39;autre 
intérieur.
</p>
<p>
Le <i>for extérieur</i> de l&#39;Eglise est la jurisdiction qui a
été accordée par nos rois aux évêques &amp; à certains
abbés &amp; chapitres, pour l&#39;exercer sur les ecclésiastiques 
qui leur sont soûmis ; &amp; pour connoître de
certaines matieres ecclésiastiques.
</p>
<p>
Le <i>for</i> interieur de l&#39;Eglise est la puissance spirituelle 
que l&#39;Eglise tient de Dieu, &amp; qu&#39;elle exerce
<milestone unit="column" n="2" />
sur les ames &amp; sur les choses purement spirituelles.
C&#39;est improprement que l&#39;on qualifie quelqufois
cette puissance de <i>jurisdiction ;</i> car l&#39;Eglise n&#39;a par
elle-même aucune jurisdiction proprement dite, m
aucun pouvoir coercitif sur les personnes ni sur les
biens. Son pouvoir ne s&#39;étend que sur les ames, &amp;
se borne à imposer aux fideles des pénitences salutai
res, &amp; à les ramener à leur devoir par des censures
ecclésiastiques. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
