<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28542" id="50:226:1" vol="7">
<index type="head" value="Fumigation" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Medec. thérap." />
<index type="normclass" value="Médecine thérapeutique" />
<index type="englishclass" value="Medicine. Treatment" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fumigation</head>
<p>
<sc>Fumigation</sc>, en latin moderne <i>fumigation,
fumigium</i>, (<i>Medec. thérap.</i>) medicament externe,
appliqué sous la forme de vapeur ou de fumée, à
diverses parties du corps humain, pour la guérison
des maladies. Il résulte de-là, qu&#39;on peut distinguer
deux sortes de <i>fumigations</i>, les unes humides, &amp; les
autres seches.
</p>
<p>
Les <i>fumigations humides</i> se font en exposant toute
la surface du corps, ou seulement la partie malade,
aux vapeurs d&#39;un médicament qu&#39;on fait bouillir sur
le feu ; telle est la vapeur des décoctions émollientes<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:367" facs="V7/ENC_7-367.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
anodynes, que les Medecins conseillent de recevoir 
sur une chaise de commodité, pour appaiser
les douleurs hémorrhoïdales. Telles sont encore les
vapeurs du vinaigre que l&#39;on tient sur le feu, &amp; qui
se répandent dans l&#39;air, pour en purifier l&#39;atmosphere 
dans les maladies contagieuses &amp; pestilentielles.
</p>
<p>
On conçoit déjà que la matiere des <i>fumigations
humides</i> est toute liqueur qui peut par l&#39;action du feu
se résoudre en vapeurs ; par exemple, l&#39;eau, le lait,
le petit-lait, le vin, le vinaigre, l&#39;esprit-de-vin, l&#39;urine,
les préparations officinales, comme les eaux
distillées, les teintures, les essences, les esprits, les
infusions, les décoctions, <i>&amp;c.</i> Les vapeurs humides
se tirent de toutes ces choses, ou en les enflammant,
ou ce qui est le plus ordinaire, en les faisant bouillir
sur le feu. Ce seroit sans doute une chose ridicule,
que d&#39;employer pour <i>fumigations humides</i>, des mixtes 
dont la vertu ne pourroit se volatiliser par la chaleur 
de la liqueur bouillante. Par conséquent, les astringens,
les extraits épaissis par la coction, les parties 
fixes des animaux &amp; des fossiles, ne sauroient
convenir.
</p>
<p>
S&#39;il faut appliquer de fort près la vapeur humide
sur le corps, on a inventé pour y parvenir des loges,
des siéges, des coffres, des machines voûtées, ou le
malade debout, assis, couché, ayant la tête en-dehors,
étant nud, ou simplement couvert d&#39;un linge 
fin, reçoit la vapeur qui s&#39;éleve de la liqueur
bouillante ou enflammée. S&#39;il s&#39;agit de diriger les
vapeurs dans quelque cavité du corps, par exemple,
dans l&#39;oreille, les narines, le pharynx, les bronches,
le vagin. l&#39;uterus, le fondement ; on se sert d&#39;entonnoirs 
faits exprès.
</p>
<p>
Enfin, comme les vapeurs élevées par le feu sont
d&#39;une extrème pénétrabilité, &amp; que le medecin n&#39;a
d&#39;autre but que le soulagement &amp; la guérison de son
malade ; c&#39;est à lui bien instruit, qu&#39;il appartient
dans chaque cas particulier de prescrire combien de
tems doit durer la <i>fumigation humide</i>, combien de
fois il faut la répéter, ce qu&#39;il convient de faire
avant, pendant, &amp; après le remede.
</p>
<p>
Les <i>fumigations seches</i>, connues par quelques-uns
sous le nom de <i>parfums</i>, se pratiquent en exposant
la partie malade à la fumée de quelque médicament
externe sec, inflammable, ou volatil, qu&#39;on brûle
sur des charbons ardens, &amp; dont on introduit la fumée 
par artifice dans les ouvertures extérieures du
corps humain. C&#39;est ainsi qu&#39;on employe la <i>fumigation</i> de l&#39;ambre, du castoréum, du jayet, dans les
suffocations de matrice ; la <i>fumigation</i> du soufre dans
les maladies cutanées, &amp; quelquefois les <i>fumigations</i>
mercurielles dans les maux vénériens. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Fumigation mercurielle" type="search">Fumigation mercurielle</ref></sc>.
</p>
<p>
On employe les <i>fumigations seches</i> dans la cure
prophylactique &amp; thérapeutique, pour fortifier,
échauffer, résoudre, dessécher : en conséquence,
on expose aux <i>fumigations seches</i> des morceaux de
flanelle ou de toile, avec lesquels on peut frotter
les parties malades, &amp; de telles frictions méritent
de n&#39;être pas négligées. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Friction" type="search">Friction</ref></sc>.
</p>
<p>
Mais il faut remarquer que dans les <i>fumigations seches</i>, ainsi que dans les <i>fumigations humides</i>, le medecin 
doit toûjours faire attention à la porosité de
toute l&#39;habitude du corps, à la sensibilité, à la délicatesse 
des parties internes, enfin à cette force étonnante du feu, qui sépare le principe des corps concrets,
&amp; qui les change entierement. Ces sortes d&#39;attentions 
sont nécessaires, afin de choisir les matieres 
qui conviennent au but qu&#39;on se propose, &amp; qui
peuvent soulager les parties malades, sans nuire à
celles qui sont saines. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
