<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27577" id="48:54:2" vol="7">
<index type="head" value="Fondant" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Venel" />
<index type="shortauth" value="Venel" />
<index type="kafnum" value="132" />
<index type="kafauth" value="Venel, Gabriel-François (1723-1775)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Thérapeutique." />
<index type="normclass" value="Thérapeutique" />
<index type="englishclass" value="Treatment" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="adject" />
<head>Fondant</head>
<p>
<sc>Fondant</sc>, adj. (<i>Thérapeutique.</i>) terme fort usité
dans le langage de la théorie moderne, pour exprimer 
une propriété de certains remedes assez mai determinée, <gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:72" facs="V7/ENC_7-72.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
comme toutes les vertus altérantes. Celle-ci ressemble assez à la qualité atténuante, incisive,
apéritive. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Incisif" type="search">Incisif</ref>, <ref target="head:Apéritif" type="search">Apéritif</ref>, <ref target="head:Atténuant" type="search">Atténuant</ref></sc>
</p>
<p>
Les remedes désignés spécialement par le nom de
<i>fondant</i>, sont tous des presens de la Chimie ; ce font
1°. l&#39;un &amp; l&#39;autre alkali fixe ; 2°. plusieurs sels neutres,
tels que le sel végétal ; le sel de Seignette, le
sel fixe ammoniac, les sels d&#39;Epsom &amp; de Seidlitz,
le sel de Glauber, mais principalement le tartre vitriolé 
&amp; ses diverses especes : savoir le sel polichreste 
de Glaser, le sel <i>de duobus</i>, &amp; le nitre antimonié,
3°. Les teintures antimoniales tirées avec les esprits
ardens ou avec les acides végétaux. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Antimoine" type="search">Antimoine</ref></sc>. Le fameux <i>fondant</i> de Rotrou est de l&#39;antimoine 
diaphorétique non lavé, &amp; qui a été préparé 
avec l&#39;antimoine crud ou entier. 4°. Plusieurs préparations 
mercurielles : savoir le mercure sublimé
doux, la panacée, le précipité blanc, le précipité
jaune, l&#39;aethiops minéral, &amp; même le mercure coulant.
5°. Enfin le savon ordinaire.
</p>
<p>
On peut grossir cette liste de <i>fondans</i> en ajoûtant
aux remedes chimiques que nous venons de nommer,
l&#39;aloës &amp; les gommes résines qui sont des produits 
naturels.
</p>
<p>
Tous ces remedes donnés en dose convenable,
sont des purgatifs ; mais quand les Medecins les employ 
ent à titre de <i>fondans</i>, c&#39;est toûjours en une dose 
trop foible pour qu&#39;ils puissent produire une purgation 
pleine &amp; entiere. Cependant on estime leur
action, même dans ce cas, par des legeres évacuations qu&#39;ils ne manquent pas de procurer ordinairement.
Un gros de sel de Glauber ou un demi-gros de
tartre vitriolé pris le matin dans un bouillon, procure 
communément une ou deux selles dans la matinée.
La dose moyenne de mercure doux ou de panacée,
une pilule aloétique <i>fondante</i>, vingt gouttes
de teinture des scories succinées de Sthal, <i>&amp;c.</i> produisent 
le même effet dans le plus grand nombre de
sujets.
</p>
<p>
On pourroit peut-être déduire de ces évacuations
l&#39;action médicinale des <i>fondans ;</i> cette théorie paroitroit 
très-raisonnable à ceux qui pensent que toute
action médicamenteuse véritablement curative, se
borne à exciter des évacuations, &amp; qui ne croyent
point à la plûpart des altératious prétendues procurées 
au corps même des humeurs par des remedes.
Mais ce sentiment, tout plausible qu&#39;il pourra paroître 
à quelques medecins, n&#39;est pas celui du grand
nombre.
</p>
<p>
Selon la théorie régnante, les <i>fondans</i> agissent sur
la substance même des humeurs, les divisent, les brisent,
les mettent dans une sonte réelle.
</p>
<p>
On ordonne les <i>fondans</i> contre le prétendu épaississement des humeurs, leur disposition aux concrétions,
aux hérences ; que cette disposition le trouve
ou non dans les sujets attaqués des maladies suivantes,
les <i>fondans</i> sont toûjours leur véritable remede.
Leur bon effet est constaté par l&#39;observation
toûjours supérieure aux lumieres théoriques, &amp; peut-être
suffisante sans elles.
</p>
<p>
Les maladies dont nous voulons parler, sont le
obstructions proprement dites des glandes &amp; des vis
ceres, les tumeurs écroüelleuses &amp; vénériennes, les
concrétions &amp; les dépôts laiteux ; certaines hydropisies 
&amp; bouffissures des parties extérieures ; certaines 
suppressions de regles, <i>&amp;c. Voyez les articles
particuliers de ces maladies</i>.
</p>
<p>
Les <i>fondans</i> sont contre indiqués dans tous les cas
où les humeurs sont censées en dissolution ou en fonte ; 
tous ces cas sont compris dans l&#39;extension qu&#39;on
donne aujourd&#39;hui à la classe des affections scorbutiques.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Scorbut" type="search">Scorbut</ref></sc>. (<i>b</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
