<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30230" id="54:98" vol="7">
<index type="head" value="GRAVITÉ" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Phys. &amp; Méchaniq." />
<index type="normclass" value="Physique | Méchanique" />
<index type="englishclass" value="Physics | Mechanics" />
<index type="generatedclass" value="Physique" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GRAVITÉ</head>
<p>
GRAVITÉ, s. f. (<i>Phys. &amp; Méchaniq.</i>) on appelle
ainsi parmi les Physiciens la <i>force</i> que le vulgaire appelle 
<i>pesanteur</i>, &amp; en vertu de laquelle les corps
tendent vers la terre.
</p>
<p>
Il y a cette différence entre <i>pesanteur</i> &amp; <i>gravité</i>, 1°. que <i>gravité</i> ne se dit jamais que de la force ou
cause générale qui fait descendre les corps, &amp; que
<i>pesanteur</i> se dit quelquefois de l&#39;effet de cette force
dans un corps particulier ; ainsi on dit <i>la force de la
gravité pousse les corps vers la terre</i>, &amp; <i>la pesanteur du
plomb est plus grande que celle du cuivre</i>. 2°. Que <i>pesanteur</i> ne se dit jamais que de la force particuliere
qui fait tomber les corps terrestres vers la terre, &amp;
que <i>gravité</i> se dit aussi quelquefois dans le système
Newtonien, de la force par laquelle un corps quelconque 
tend vers un autre. Car le principe général
de ce système, est que la <i>gravité</i> est une propriété
universelle de la matiere. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Gravitation" type="search">Gravitation</ref></sc>.
Mais avant que d&#39;en détailler les preuves, disons un
mot des systèmes imaginés par les autres philosophes,
pour rendre raison de la <i>gravité</i>.
</p>
<p>
Le vulgaire est d&#39;abord étonné qu&#39;on cherche une
cause à ce phénomene ; il lui paroît tout naturel
qu&#39;un corps tombe, dès qu&#39;il n&#39;est pas soûtenu ; sur
quoi nous renvoyons le lecteur à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Force d&#39;inertie" type="search">Force
d&#39;inertie</ref></sc>, <i>p. 112. col. j.</i> Nous renvoyons aussi aux
<i>mots</i> <sc><ref target="head:Accélération" type="search">Accélération</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Descente" type="search">Descente</ref></sc> sur les explications 
que les Péripatéticiens, les Epicuriens, &amp;
les Gassendistes donnent de la <i>gravité</i>, &amp; qui ne méritent 
pas un plus long détail. Mais l&#39;explication de
Descartes est trop ingénieuse &amp; trop séduisante au
premier coup-d&#39;oeil, pour ne pas nous y arrêter.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
La matiere subtile, dit ce philosophe, se meut en
tourbillon autour de la terre ; en vertu de ce mouvement 
elle a une force centrifuge, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Force" type="search">Force</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Centrifuge" type="search">Centrifuge</ref></sc> ; en vertu de cette force, toutes les
parties de cette matiere tendent à s&#39;éloigner de la
terre ; elles doivent donc pousser les corps vers la
terre, c&#39;est-à-dire dans un sens contraire à la direction 
de leur force centrifuge : car par la même raison 
qu&#39;un fluide qui pese de haut en bas, tend à
pousser de bas en-haut les corps qu&#39;on y plonge, &amp;
les y pousse en effet, s&#39;ils tendent de haut en-bas
avec moins de force que lui ; par cette même raison
la matiere du tourbillon ayant une force centrifuge,
doit pousser vers la terre les corps qu&#39;on place dans
ce tourbillon, &amp; qui n&#39;ont point une pareille force.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Fluide" type="search">Fluide</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Hydrodynamique" type="search">Hydrodynamique</ref></sc>. Ainsi la pesanteur 
du corps <i>L</i> place dans la pyramide <i>AEB</i>
(<i><ref target="XPL:5398" type="platelink">fig. 8</ref>. Méch.</i>), est égale à la force centrifuge de la
matiere du tourbillon dont il occupe la place, multipliée 
par la masse de cette matiere, moins la force
centrifuge du corps <i>L</i>, s&#39;il en a, multipliée par la
masse <i>L</i>.
</p>
<p>
En supposant l&#39;existence des tourbillons que nous
croyons insoûtenable, &amp; que presque personne n&#39;admet 
plus aujourd&#39;hui, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Tourbillon" type="search">Tourbillon</ref></sc>, il suit de
cette explication qu&#39;il faut, ou que la force centrifuge 
de la matiere du tourbillon soit beaucoup plus
grande que celle du corps <i>L</i>, ou que la matiere subtile 
soit beaucoup plus dense que ce corps. Or la
force centrifuge du corps <i>L</i> vient de sa vîtesse de rotation 
autour de la terre ; vîtesse qui est à-peu-près
égale à celle des points de la surface terrestre. Donc
il faudroit dans le premier cas que la matiere du
tourbillon eût beaucoup plus de vîtesse de rotation
que la terre ; or cela posé, on sentiroit une espece de
vent continuel dans le sens de la rotation de la terre,
c&#39;est-à-dire d&#39;occident en orient. Dans le second
cas, si la matiere du tourbillon a beaucoup plus de
densité que les corps terrestres, on devroit sentir
dans les mouvemens de bas en-haut &amp; de haut enbas 
la résistance de cette matiere ; or on sait que
cette résistance est insensible, que l&#39;air seul est la
source de celle qu&#39;on éprouve, &amp; qu&#39;il n&#39;y en a
point dans la machine du vuide, où tous les corps
tombent également vîte. Ce n&#39;est pas tout ; supposant,
comme on le dit, la force centrifuge de la matiere 
du tourbillon beaucoup plus grande que celle
du corps <i>L</i>, le corps <i>L</i> devroit toûjours avoir une
pesanteur sensiblement égale, pourvû qu&#39;il conservât 
le même volume ; car la force centrifuge qui
agiroit sur ce corps, seroit alors la même. Or cela
est contraire à l&#39;expérience : car un pié cube d&#39;or
pese plus qu&#39;un pié cube de liége. De plus &amp; par la
même raison, les corps devroient descendre d&#39;autant 
plus vîte, abstraction faite de la résistance de
l&#39;air, qu&#39;ils auroient moins de masse sous un même
volume ; car la force qui les presse étant la même,
elle devroit y produire des vîtesses en raison inverse
des masses. Or c&#39;est ce que l&#39;expérience dément encore ; 
car l&#39;expérience prouve que tous les corps descendent 
également vîte dans le vuide ; d&#39;où il résulte
que la <i>gravité</i> agit en raison de la masse, &amp; non du
volume du corps.
</p>
<p>
Une autre objection contre les Cartésiens, c&#39;est
que les corps devroient descendre vers l&#39;axe de la
terre, &amp; non vers le centre ; de sorte que sous les
paralleles à l&#39;équateur ils devroient tomber par des
lignes obliques, &amp; non par des lignes à-plomb. Les
Cartésiens, il est vrai, ont imaginé différens moyens
de répondre à ces difficultés ; mais tous ces moyens
sont autant de paralogismes. Je me flate de l&#39;avoir
démontré dans mon <i>traité des fluides, art. 409</i>. M.
Huyghens a cherché à corriger sur ce point le système 
de Descartes ; mais la correction est pire que le
<pb n="7:874" facs="V7/ENC_7-874.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
mal ; <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Descente" type="search">Descente</ref></sc> ; il en est de même de M.
Bulfinger. Il suppose dans une piece qui a remporté
le prix de l&#39;<i>academie des Sciences en 1728</i>, que la matiere 
du tourbillon se meut à la-fois autour de deux
axes. Il prétend que de ce double mouvement il doit
résulter une tendance des corps terrestres vers le centre 
de la terre ; mais cet auteur a supposé qu&#39;en ce
cas les particules de la matiere décrivoient toutes
par un mouvement composé de grands cercles, ce
qui n&#39;est pas vrai ; car elles décrivent des courbes
différentes, dont la plûpart sont en 8 de chiffre, comme 
on peut s&#39;en assûrer par l&#39;expérience &amp; par l&#39;analyse.
Ainsi son explication n&#39;est pas plus recevable
que celles de Huyghens &amp; de Descartes.
</p>
<p>
M. Varignon a fait aussi un système sur la cause
de la pesanteur, dont on peut voir le précis dans son
éloge par M. de Fontenelle, <i>mém. de l&#39;Acad. 1722.</i>
mais ce système ne portant sur rien, &amp; n&#39;ayant fait
aucune fortune, nous n&#39;en ferons point de mention
ici. M. le Sage, de Geneve, a présenté depuis peu
à l&#39;académie des Sciences un écrit qui contient un
système ingénieux sur cette matiere ; mais ce système 
n&#39;est pas encore publié, &amp; nous attendrons qu&#39;il
le soit pour en faire mention, afin de ne point trop
surcharger cet article. Nous renvoyons donc sur
cela au <i>mot</i> <sc><ref target="head:Pesanteur" type="search">Pesanteur</ref></sc>.
</p>
<p>
Avant que de passer à l&#39;explication Newtonienne
de la <i>gravité</i>, nous ferons une remarque qui ne sera
pas inutile. Quand on dit que les corps pesans ou
graves tendent vers le centre de la terre, on n&#39;entend 
pas cela rigoureusement ; car il faudroit en ce
cas que la terre fût sphérique, &amp; que les corps pesans 
fussent poussés perpendiculairement à cette surface.
Or il est prouvé que la terre n&#39;est pas sphérique,
&amp; il n&#39;est pas bien démontré que la direction
de la pesanteur soit perpendiculaire à la surface de
la terre ; sur quoi <i>voyez l&#39;article</i> 
<sc><ref target="head:Figure de la Terre" type="search">Figure de la Terre</ref></sc>
, &amp; la <i>III. partie</i> de mes <i>recherches sur le système
du monde</i> ; Paris, 1756. <i>liv. VI.</i>
</p>
<p>
Il faut d&#39;ailleurs distinguer deux sortes de <i>gravité:</i>
la <i>gravité</i> primitive, non altérée par la force centrifuge 
qui vient de la rotation de la terre &amp; des corps
qu&#39;elle entraîne : &amp; la <i>gravité</i> altérée par cette force ;
cette derniere <i>gravité</i> est la seule que nous sentons ;
&amp; quand même la premiere auroit sa direction au centre 
de la terre, la seconde par une conséquence nécessaire 
ne l&#39;auroit pas. Mais il est aisé de s&#39;assûrer que
la <i>gravité</i> primitive elle-même n&#39;a pas sa direction
au centre de la terre ; car si cela étoit, le rapport
des axes seroit à très-peu-près de 577 à 578, tel que
M. Huyghens l&#39;a trouvé dans cette hypothèse. Or
les observations donnent le rapport des axes de la
terre beaucoup plus grand. <i>Voyez l&#39;article</i> 
<sc><ref target="head:Figure de la Terre" type="search">Figure de la Terre</ref></sc>. Ainsi il paroît que la <i>gravité</i> n&#39;est pas
une force constamment dirigée vers le centre de la
terre, &amp; c&#39;est déjà une preuve indirecte en faveur du
système de Newton, qui veut que la pesanteur soit
causée par l&#39;attraction que toutes les parties de la
terre exercent sur les corps pesans ; attraction dont
l&#39;effet doit être dirigé différemment, suivant le lieu
de la surface terrestre où le corps attiré est placé.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Attraction" type="search">Attraction</ref></sc>. Voici maintenant les preuves
du système Newtonien.
</p>
<p>
<i>Preuves de la gravité universelle</i>. Tout le monde convient 
que tout mouvement est naturellement rectiligne ; 
de sorte que les corps, qui dans leur mouvement 
décrivent des lignes courbes, y doivent être
forcés par quelque puissance qui agit sur eux continuellement.
</p>
<p>
D&#39;où il s&#39;ensuit que les planetes faisant leurs révolutions 
dans des orbites curvilignes, il y a quelque 
puissance dont l&#39;action continuelle &amp; constante
les empêche de se déplacer de leur orbite, &amp; de décrire 
des lignes droites.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
D&#39;ailleurs les Mathématiciens prouvent que tous
les corps qui dans leurs mouvemens décrivent quelque 
ligne courbe sur un plan, &amp; qui par des rayons
tirés vers un certain point, décrivent autour de ce
point des aires proportionnelles au tems, sont poussés 
par quelque puissance qui tend vers ce même
point ; <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Force centrale" type="search">Force centrale</ref></sc>. Il est démontré
aussi par les observations que les planetes premieres
tournant autour du soleil, &amp; les planetes secondaires 
appellées <i>satellites</i>, tournant autour des premieres,
décrivent des aires proportionnelles au tems ;
<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Loi de Kepler" type="search">Loi de Kepler</ref></sc>. Par conséquent la puissance
qui les retient dans leur orbite, a sa direction vers
les centres du soleil &amp; des planetes. Enfin il est prouvé 
que si plusieurs corps décrivent autour d&#39;un même 
point des cercles concentriques, &amp; que les quarrés 
de leurs tems périodiques soient comme les cubes 
des distances du centre commun, les forces centripetes 
des corps qui se meuvent seront réciproquement 
comme les quarrés des distances. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Force centrale" type="search">Force
centrale</ref></sc>. Or tous les Astronomes conviennent
que cette analogie a lieu par rapport à toutes les
planetes : d&#39;où il s&#39;ensuit que les forces centripetes
de toutes les planetes, sont réciproquement comme
les quarrés des distances où elles sont des centres de
leurs orbites. <i>Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Planete" type="search">Planete</ref></sc> <i>&amp; l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Loi de Kepler" type="search">Loi
de Kepler</ref></sc>.
</p>
<p>
De tout ce qu&#39;on vient de dire, il s&#39;ensuit que les
planetes sont retenues dans leurs orbites par une puissance 
qui agit continuellement sur elles : que cette
puissance a sa direction vers le centre de ces orbites:
que l&#39;efficacité de cette puissance augmente à mesure
qu&#39;elle approche du centre, &amp; qu&#39;elle diminue à mesure 
qu&#39;elle s&#39;en éloigne ; qu&#39;elle augmente en même
proportion que diminue le quarré de la distance, &amp;
qu&#39;elle diminue comme le quarré de la distance augmente.
</p>
<p>
Or en comparant cette force centripete des planetes 
avec la force de <i>gravité</i> des corps sur la terre,
on trouvera qu&#39;elles sont parfaitement semblables.
</p>
<p>
Pour rendre cette vérité sensible, nous examinerons 
ce qui se passe dans le mouvement de la Lune,
qui est la planete la plus voisine de la terre.
</p>
<p>
Les espaces rectilignes, décrits dans un tems donné 
par un corps qui tombe &amp; qui est poussé par quelque 
puissance, sont proportionnels à ces puissances,
à compter depuis le commencement de la chûte.
Par conséquent la force centripete de la Lune dans
son orbite, sera à la force de la <i>gravité</i> sur la surface
de la terre, comme l&#39;espace, que la Lune parcourroit 
en tombant pendant quelque tems par sa force
centripete du côté de la terre, supposé qu&#39;elle n&#39;eût
aucun mouvement circulaire, est à l&#39;espace que parcouroit 
dans le même tems quelqu&#39;autre corps en
tombant par sa <i>gravité</i> sur la terre.
</p>
<p>
On sait par expérience que les corps pesans parcourent 
ici-bas 15 piés par seconde, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Descente" type="search">Descente</ref></sc>. Or l&#39;espace que la force centripete de la Lune
lui feroit parcourir en ligne droite dans une seconde,
est sensiblement égal au sinus verse de l&#39;arc que la
Lune décrit dans une seconde. Et puisqu&#39;on connoit
le rayon de l&#39;orbite de la Lune &amp; le tems de sa révolution,
on connoîtra par conséquent ce sinus
verse.
</p>
<p>
Faisant donc le calcul, on trouve que ce sinus verse
est à 15 piés, c&#39;est-à-dire que la force centripete de
la Lune dans son orbite, est à la force de la <i>gravité</i>
sur la surface de la terre, comme le quarré du demi-diametre 
de la terre est au quarré du demi-diametre
de l&#39;orbite. On peut voir ce calcul tout au long dans
le <i>III. livre des principes de Newton, &amp; dans plusieurs
autres ouvrages auxquels nous renvoyons</i>.
</p>
<p>
C&#39;est pourquoi la force centripete de la Lune est
la même que la force de la <i>gravité</i>, c&#39;est-à-dire procede<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:875" facs="V7/ENC_7-875.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
du même principe ; autrement si ces deux forces 
étoient différentes, les corps poussés par les deux
forces conjointement, tomberoient vers la terre avec
une vîtesse double de celle qui naîtroit de la seule force 
de la <i>gravité</i>.
</p>
<p>
Il est donc évident que la force centripete par laquelle 
la Lune est retenue dans son orbite, n&#39;est autre 
chose que la force de la <i>gravité</i> qui s&#39;étend jusque-là.
</p>
<p>
Par conséquent la Lune pese vers la terre ; donc
réciproquement celle ci pese vers la Lune : ce qui est
confirmé d&#39;ailleurs par les phénomenes des marées.
<i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Flux" type="search">Flux</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Reflux" type="search">Reflux</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Gravitation" type="search">Gravitation</ref></sc>
</p>
<p>
On peut appliquer le même raisonnement aux autres 
planetes. En effet, comme les révolutions des
planetes autour du Soleil, &amp; celles des satellites de
Jupiter &amp; de Saturne autour de ces planetes, sont
des phénomenes de la même espece que la révolution 
de la Lune autour de la terre ; comme les forces
centripetes des planetes ont leur direction vers le
centre du Soleil ; comme celles des Satellites tendent
vers le centre de leur planete ; &amp; enfin comme toutes 
ces forces sont réciproquement comme les quarrés 
des distances aux centres, on peut conclure que
la loi de la <i>gravité</i> &amp; sa cause sont les mêmes dans
toutes les planetes &amp; leurs satellites.
</p>
<p>
C&#39;est pourquoi comme la Lune pese vers la terre,
&amp; celle-ci vers la Lune, de même tous les satellites
pesent vers leurs planetes principales : &amp; les planetes
principales vers leurs satellites ; les planetes vers le
Soleil, &amp; le Soleil vers les planetes. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Gravitation" type="search">Gravitation</ref>, <ref target="head:Planete" type="search">Planete</ref></sc>, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Il ne reste plus qu&#39;à savoir quelle est la cause de
cette <i>gravité</i> universelle, ou tendance mutuelle que
les corps ont les uns vers les autres.
</p>
<p>
Clarke ayant détaillé plusieurs propriétés de la
<i>gravité</i> des corps, conclud que ce n&#39;est point un effet
accidentel de quelque mouvement ou matiere subtile,
mais une force générale que le Tout-puissant a
imprimée des le commencement à la matiere, &amp; qu&#39;il
y conserve par quelque cause efficiente qui en pénetre 
la substance.
</p>
<p>
Gravesande, dans son <i>introduction à la philosophie
de Newton</i>, prétend que la cause de la <i>gravité</i> est absolument 
inconnue, &amp; que nous ne devons la regarder 
que comme une loi de la nature &amp; comme une
tendance que le créateur a imprimée originairement
&amp; immédiatement à la matiere, sans qu&#39;elle depende
en aucune façon de quelque loi ou cause seconde. Il
croit que les trois réflexions suivantes suffisent pour
prouver sa proposition. Savoir:
</p>
<p>
1°. Que la <i>gravité</i> demande la présence du corps
qui pese ou attire : c&#39;est ainsi que les satellites de Jupiter, par exemple, pesent sur cette planete, quelque 
part qu&#39;elle se trouve.
</p>
<p>
2°. Que la distance au corps attirant étant supposée 
la même, la vîtesse avec laquelle les corps se
meuvent par la force de la <i>gravité</i>, dépend de la quantité 
de matiere qui se trouve dans le corps qui attire,
&amp; que la vîtesse ne change point, quelle que puisse
être la masse du corps pesant.
</p>
<p>
3°. Que si la <i>gravité</i> ne dépend d&#39;aucune loi connue 
de mouvement, il faut que ce soit quelqu&#39;impulsion 
venant d&#39;un corps étranger, de sorte que la <i>gravité</i> étant continuelle, elle demande aussi une impulsion 
continuelle.
</p>
<p>
Or s&#39;il y a quelque matiere qui pousse continuellement 
les corps, il faut que cette matiere soit fluide
&amp; assez subtile pour pénétrer la substance de tous les
corps : mais comment un corps qui est assez subtil
pour pénétrer la substance des corps les plus durs,
&amp; assez raréfié pour ne pas s&#39;opposer sensiblement
au mouvement des corps, peut-il pousser des corps
considérables les uns vers les autres avec tant de force?<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
Comment cette force augmente-t-elle suivant la
proportion de la masse du corps vers lequel l&#39;autre
corps est poussé? D&#39;où vient que tous les corps, en
supposant la même distance &amp; le même corps vers
lequel ils tendent, se meuvent avec la même vîtesse?
Enfin un fluide qui n&#39;agit que sur la surface, soit des
corps mêmes, soit de leurs particules intérieures,
peut-il communiquer aux corps une quantité de mouvement,
qui suive exactement la proportion de la
quantité de matiere renfermée dans les corps?
</p>
<p>
M. Cotes, en donnant un plan de la philosophie
de Newton, va encore plus loin, &amp; assûre que la
<i>gravité</i> doit être mise au rang des qualités premieres
de tous les corps, &amp; réputée aussi essentielle à la matiere 
que l&#39;étendue, la mobilité, &amp; l&#39;impénétrabilité.
<i>Pref. ad Newt. princip</i>. Sur quoi <i>voyez les articles</i>
<sc><ref target="head:Attraction" type="search">Attraction</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Gravitation" type="search">Gravitation</ref></sc>.
</p>
<p>
Mais Newton, pour nous faire entendre qu&#39;il ne
regarde point la <i>gravité</i> comme essentielle aux corps,
nous donne son opinion sur la cause, &amp; il prend le
parti de la proposer par forme de question, comme
n&#39;étant point encore content de tout ce qu&#39;on en a
découvert par les expériences.
</p>
<p>
Nous ajoûterons ici cette question dans les propres 
termes dont il s&#39;est servi.
</p>
<p>
Après avoir prouvé qu&#39;il y a dans la nature un
milieu beaucoup plus subtil que l&#39;air ; que par les
vibrations de ce milieu, la lumiere communique de
la chaleur aux corps, subit elle-même des accès de
facile réflexion &amp; de facile transmission ; &amp; que les
différentes densités des couches de ce milieu produisent 
la réfraction aussi-bien que la réflexion de la lumiere 
(<i>voyez</i> 
<sc><ref target="head:Milieu" type="search">Milieu</ref>, <ref target="head:Chaleur" type="search">Chaleur</ref>, <ref target="head:Réfraction" type="search">Réfraction</ref></sc>
<i>&amp;c.</i>), il fait la question suivante.
</p>
<p>
<blockquote> 
« Ce milieu n&#39;est-il pas beaucoup plus raréfié dans
les corps denses du Soleil, des étoiles, des planetes,
&amp; des cometes, que dans les espaces célestes
qui sont vuides, &amp; qui se trouvent entre ces corps?
&amp; ce milieu, en passant de là à des distances considérables,
ne se condense-t-il pas continuellement
de plus en plus, &amp; ne devient-il pas ainsi la cause
de la <i>gravité</i> que ces grands corps exercent les uns
sur les autres, &amp; de celle de leurs parties, puisque
chaque corps s&#39;efforce de s&#39;éloigner des parties les
plus denses du milieu vers ses parties les plus raréfiées?
</blockquote></p>
<p>
Car si l&#39;on suppose que ce milieu est plus raréfié
dans le corps du soleil que dans sa surface, &amp; plus
à la surface qu&#39;à une distance très-petite de cette
même surface, &amp; plus à cette distance que dans
l&#39;orbe de Saturne ; je ne vois pas, dit M. Newton,
pourquoi l&#39;accroissement de densité ne seroit pas
continué dans toute la distance qu&#39;il y a du soleil
à Saturne, &amp; au delà.
</p>
<p>
Et quand même cet accroissement de densité seroit 
excessivement lent ou foible à une grande distance,
cependant si la force élastique de ce milieu
est excessivement grande, elle peut être suffisante
pour pousser les corps depuis les parties les plus
denses du milieu, jusqu&#39;à l&#39;extrémité de ses parties
les plus raréfiées, avec toute cette force que nous
appellons <i>gravité</i>.
</p>
<p>
La force élastique de ce milieu est excessivement
grande, comme on en peut juger par la vîtesse de
ses vibrations : car d&#39;un côté les sons se répandent
environ à 180 toises dans une seconde de tems : de
l&#39;autre la lumiere vient du soleil jusqu&#39;à nous dans
l&#39;espace de sept ou huit minutes, &amp; cette distance
est environ de 33000000 lieues ; &amp; pour que les
vibrations ou impulsions de ce milieu puissent produire 
les secousses alternatives de facile transmission 
&amp; de facile réflexion, il faut qu&#39;elles se fassent
plus promptement que celles de la lumiere, &amp; par
conséquent environ 700000 fois plus vîte que celles<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:876" facs="V7/ENC_7-876.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
du son ; de sorte que la vertu élastique de ce
milieu, toutes choses d&#39;ailleurs égales, doit être
plus de 700000 x 700000, c&#39;est-à-dire plus de
490000000000 fois plus grande que n&#39;est la vertu
élastique de l&#39;air : car les vîtesses des pulsions des
milieux élastiques, toutes choses d&#39;ailleurs égales,
sont en raison sous-doublée de la directe des élasticités de ces milieux.
</p>
<p>
Comme la vertu magnétique est plus considérable 
dans les petites pierres d&#39;aimant que dans les
grandes à proportion de leur volume, &amp; que l&#39;attraction 
électrique agit plus vivement sur les petits
corps que sur les grands : de même la petitesse des
rayons de lumiere peut contribuer infiniment à la
force de l&#39;agent, ou de la puissance qui leur fait
subir les réfractions. Et si on suppose que l&#39;éther
(comme l&#39;air que nous respirons) contienne des
particules qui s&#39;efforcent de s&#39;éloigner les unes des
autres, &amp; que ces particules soient infiniment plus
petites que celles de l&#39;air, ou même que celles de
la lumiere, leur petitesse excessive peut contribuer
à la grandeur de la force par laquelle elles s&#39;éloignent 
les unes des autres, rendre le milieu infiniment 
plus rare &amp; plus élastique que l&#39;air, &amp; par
conséquent infiniment moins propre à résister aux
mouvemens des projectiles, &amp; infiniment plus propre 
à causer la pesanteur des corps par l&#39;effort que
font
ses particules pour s&#39;étendre. <i>Optic. p. 325.»
&amp;c. Voyez</i> <sc><ref target="head:Lumiere" type="search">Lumiere</ref>, <ref target="head:Elasticité" type="search">Elasticité</ref></sc>, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Voilà un précis des idées générales que Newton
paroît avoir eues sur la cause de la <i>gravité:</i> cependant
si on examine d&#39;autres endroits de ses ouvrages, on
est tenté de croire que cette explication générale
qu&#39;il donne dans son <i>Optique</i>, étoit destinée principalement 
à rassûrer quelques personnes que l&#39;attraction
avoit revoltées. Car ce philosophe, en avoüant que
la pesanteur pourroit être produite par l&#39;impulsion,
ajoûte qu&#39;elle pourroit aussi être produite par quelqu&#39;autre cause : il fait mouvoir les planetes dans un
grand vuide, ou du-moins dans un espace qui contient 
très-peu de matiere ; il remarque que l&#39;impulsion 
d&#39;un fluide est proportionnelle à la quantité de
surface des corps qu&#39;il frappe, au lieu que la <i>gravité</i>
est comme la quantité de matiere, &amp; vient d&#39;une
cause qui pénetre pour ainsi dire les corps ; ainsi il
n&#39;étoit pas, ce me semble, fort éloigné de regarder
la <i>gravité</i> comme un premier principe, &amp; comme
une loi primordiale de la nature. En un mot toute
cette explication est bien foible, pour ne rien dire de
plus, bien vague, &amp; bien peu conforme à la maniere
ordinaire de philosopher de son illustre auteur ; &amp;
nous ne pouvons croire qu&#39;il l&#39;ait proposée bien sérieusement.
D&#39;ailleurs Newton parut donner son approbation 
à la préface que M. Cotes a mise à la tête
de la seconde édition de ses <i>Principes</i>, &amp; dans laquelle
cet auteur soûtient, comme nous l&#39;avons dit, que
la <i>gravité</i> est essentielle à la matiere. <i>Voyez aux articles</i> <sc><ref target="head:Attraction" type="search">Attraction</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Gravitation" type="search">Gravitation</ref></sc> les réflexions
que nous avons faites sur cette derniere opinion.
</p>
<p>
La partie de la Méchanique qui traite du mouvement 
des corps en tant qu&#39;il résulte de la <i>gravité</i>,
s&#39;appelle quelquefois <i>statique. Voyez</i> <sc><ref target="head:Statique" type="search">Statique</ref></sc>.
</p>
<p>
On distingue la <i>gravité</i> en <i>absolue</i> &amp; <i>relative</i>.
</p>
<p>
La <i>gravité absolue</i> est celle par laquelle un corps
descend librement sans éprouver aucune résistance.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Résistance" type="search">Résistance</ref></sc>.
</p>
<p>
Les lois de la <i>gravité</i> absolue se trouvent aux <i>articles</i> <sc><ref target="head:Accélération" type="search">Accélération</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Descente" type="search">Descente</ref></sc>.
</p>
<p>
La <i>gravité relative</i> est celle par laquelle un corps
descend après avoir consumé une partie de son poids
à surmonter quelqu&#39;obstacle ou résistance. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Résistance" type="search">Résistance</ref></sc>.
</p>
<p>
Telle est la <i>gravité</i> par laquelle un corps descend
le long d&#39;un plan incliné, où une partie de sa force
<milestone unit="column" n="2" />
est employée à surmonter la résistance ou le frottement 
du plan. Telle est encore la <i>gravité</i> par laquelle
un corps descend dans un fluide. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Frottement" type="search">Frottement</ref></sc>, &amp; pour les lois de la <i>gravité</i> relative, consultez 
les <i>articles</i> 
<sc><ref target="head:Plan incliné" type="search">Plan incliné</ref>, <ref target="head:Descente" type="search">Descente</ref>, <ref target="head:Fluide" type="search">Fluide</ref>, <ref target="head:Resistance" type="search">Resistance</ref></sc>, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
<i>Centre de</i> <sc><ref target="head:Gravité" type="search">Gravité</ref></sc>, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Centre" type="search">Centre</ref></sc>.
</p>
<p>
La formule <gap type="formula" /> que nous avons donnée
au <i>mot</i> <sc>Force centrifuge</sc>, <i>page 120 de ce Volume, col.</i> 1. peut servir à trouver le rapport de la
force centrifuge des corps terrestres à la <i>gravité ;</i> car
on peut connoître par les lois des pendules (<i>voyez</i>
<sc><ref target="head:Pendule" type="search">Pendule</ref></sc>) le tems <foreign lang="greek">θ</foreign> d&#39;une vibration d&#39;un pendule,
dont la longueur seroit égale au rayon de la terre ;
&amp; on peut connoître de plus l&#39;espace <i>A</i>, où la partie 
de la circonférence de l&#39;équateur qu&#39;un point
quelconque de la surface de la terre décrit dans ce
même tems ; &amp; comme <foreign lang="greek">π</foreign> est le rapport de la demi-circonférence 
au rayon, &amp; <i>AB</i> le diametre de la
terre, on aura donc en nombres très-approchés le
rapport de 2 <i>A</i> à <foreign lang="greek">π</foreign> <i>AB</i> ou de <i>A</i> à <gap type="formula" /> c&#39;est-à-dire de l&#39;arc <i>A</i> à la demi-circonférence de la terre.
Or, achevant le calcul, on trouve que ce rapport
est d&#39;environ 1 à 17. <i>Voyez le discours</i> de M. Huyghens <i>sur la cause de la pesanteur</i>. Donc le rapport de
la force centrifuge à la <i>gravité</i> sous l&#39;équateur, est
égal au quarré de 1/17, c&#39;est-à-dire 1/289.
</p>
<p>
Les lois de la <i>gravité</i> des corps qui pesent dans les
fluides, sont l&#39;objet de l&#39;Hydrostatique. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Hydrostatique" type="search">Hydrostatique</ref></sc>.
</p>
<p>
Dans cette science on divise la <i>gravité</i> en <i>absolue</i>
&amp; <i>spécifique</i>.
</p>
<p>
La <i>gravité absolue</i> est la force avec laquelle les
corps tendent en embas. <i>Voyez le commencement de cet
article</i>.
</p>
<p>
La <i>gravité spécifique</i> est le rapport de la <i>gravité</i>
d&#39;un corps à celle d&#39;un autre de même volume. <i>Voy.</i>
<sc><ref target="head:Specifique" type="search">Specifique</ref></sc>.
</p>
<p>
Pour les lois de la <i>gravité</i> spécifique avec les manieres 
de la trouver, ou de la déterminer dans les
solides &amp; dans les fluides, consultez l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Balance hydrostatique" type="search">Balance hydrostatique</ref></sc>. (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
