<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28641" id="51:23" vol="7">
<index type="head" value="FUSILIERS" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Le Blond" />
<index type="shortauth" value="Le Blond" />
<index type="kafnum" value="68" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Art militaire" />
<index type="normclass" value="Art Militaire" />
<index type="englishclass" value="Military Arts" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="s.m.pl." />
<head>FUSILIERS</head>
<p>
FUSILIERS, s. m. pl. dans l&#39;<i>Art militaire</i>, ce sont
des soldats armés de fusils, qu&#39;ils portent en bandouliere.
<i>Voyez ci-devant</i> <sc><ref target="head:Fusil" type="search">Fusil</ref></sc>.
</p>
<p>
Il y a eu un régiment de <i>fusiliers</i> créé en 1671,
pour la garde de l&#39;artillerie. On arma ce régiment
de fusils au lieu de mousquets, qui étoient alors l&#39;arme
commune presqu&#39;à tous les corps d&#39;infanterie. Outre
l&#39;épée, on donne aussi des bayonnettes aux soldats:
c&#39;est le premier régiment dont les soldats ayent été
ainsi armés.
</p>
<p>
Ce régiment commença par être composé de quatre 
compagnies, chacune de cent hommes, que l&#39;on
tira des autres troupes ; les officiers furent pris dans
le régiment du roi. La premiere de ces quatre compagnies 
s&#39;appelloit la <i>compagnie des canonniers du grand-maître ;</i> elle étoit en effet composée de canonniers:
mais par une ordonnance de Louis XIV. elle fut
remplie de soldats travailleurs, comme les trois autres ; 
elle étoit commandée par le commandant du
second bataillon.
</p>
<p>
Une autre de ces compagnies étoit composée uniquemens 
de sapeurs, c&#39;est-à-dire des gens propres
aux travaux des tranchées. On y mettoit aussi autant
qu&#39;on pouvoit des tailleurs de pierres, des maçons,
&amp; d&#39;autres gens capables de travailler aux mines ; elle 
étoit commandée par le lieutenant-colonel du régiment,
&amp; principalement employée aux travaux de
la sape.
</p>
<p>
Les deux autres furent mises dans la suite à la tête
du troisieme &amp; quatrieme bataillon, &amp; étoient composées 
d&#39;ouvriers en bois &amp; en fer : on s&#39;en servoit
pour faire les ponts &amp; autres travaux de cette espece.
Ce corps, composé d&#39;abord de ces quatre compagnies 
en 1671, fut augmenté en 1672 avant la
guerre de Hollande, de vingt-deux compagnies : on
fit un régiment de deux bataillons, qu&#39;on nomma le
<i>régiment des fusiliers:</i> en 1677, on fit à ce régiment
une seconde augmentation de quatre bataillons, de
chacun quinze compagnies, lesquelles furent tirées
des vieux régimens. Ces quatre bataillons prirent la
queue des deux premiers, &amp; le rang entr&#39;eux par l&#39;ancienneté 
du régiment d&#39;où ils avoient été tirés.
</p>
<p>
En 1679, après la paix de Nimegue, on réforma
le sixieme de ces bataillons. Peu de tems après, &amp; la
même année, on réforma six compagnies de canonniers,
dont les soldats furent tirés des troupes. Quatre de ces compagnies furent données à quatre anciens 
capitaines des deux premiers bataillons : les
deux premieres furent données aux deux plus anciens 
des quatre derniers bataillons.
</p>
<p>
En 1689 on fit aussi une augmentation de 6 compagnies 
de canoniers, lesquelles furent tirées des troupes,
&amp; les officiers tirés du régiment ; de sorte qu&#39;il y
avoit 12 compagnies de canoniers, qui n&#39;étoient point
enbataillonnées. Cette même année, le troisieme &amp;
le quatrieme bataillon furent augmentés de chacun
<milestone unit="column" n="2" />
une compagnie de grenadiers. En 1691, le roi ayant
mis les bataillons de toute l&#39;infanterie à treize compagnies 
au lieu de seize, on prit les trois dernieres
compagnies de chacun des trois derniers bataillons
de ce régiment, auxquelles on ajoûta trois autres
compagnies tirées des troupes ; ce qui fit douze compagnies.
Ces douze compagnies en fournirent une
de grenadiers : &amp; de tout cela, on en fit un troisieme 
bataillon, conformément au réglement du roi ;
parce que le sieur de Bouvincourt, qui fut choisi
pour le commander, se trouva le troisieme capitaine
du régiment. En 1693; le roi ordonna que le régiment 
seroit appellé desormais le <i>régiment roy al de l&#39;artillerie:</i> les commissions des officiers sont du roi, mais
elles sont adressées au grand-maître de l&#39;artillerie,
comme au colonel-lieutenant du régiment. <i>Mém.
d&#39;artillerie de</i> Saint-Remi.
</p>
<p>
Le régiment royal de l&#39;artillerie est augmenté depuis 
1721 du régiment des Bombardiers, qui y fut
alors incorporé, pour ne faire qu&#39;un seul &amp; même
corps avec ce régiment. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Bombardiers" type="search">Bombardiers</ref></sc>. Il
fut divisé en cinq bataillons qui furent placés à Strasbourg, Grenoble, la Fere, &amp; Perpignan : celui de
cette derniere ville a été transféré depuis à Besançon.
</p>
<p>
Ces bataillons sont composés de huit compagnies
de cent hommes chacune, non compris un capitaine
en premier &amp; un capitaine en second, deux lieutenans,
&amp; deux sous-lieutenans : chaque compagnie est
divisée en trois escouades.
</p>
<p>
La premiere qui est double, est composée de vingt-quatre 
canonniers ou bombardiers, &amp; de vingt-quatre
soldats apprentis.
</p>
<p>
La seconde est composée de douze mineurs ou sapeurs,
&amp; de douze apprentis.
</p>
<p>
Et la troisieme est composée de douze ouvriers en
fer &amp; en bois, &amp; autres propres à l&#39;usage de l&#39;artillerie,
&amp; de douze apprentis. Il y a aussi deux cadets
&amp; deux tambours dans chaque compagnie.
</p>
<p>
Les bataillons sont indépendans les uns des autres ;
les officiers de différens bataillons ne roulent point
ensemble pour les emplois ; chacun monte à ceux de
son bataillon. (<i>Q</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
