<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28221" id="50:51" vol="7">
<index type="head" value="FRANCISQUE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. mod. milit." />
<index type="normclass" value="Histoire moderne militaire" />
<index type="englishclass" value="Modern military history" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FRANCISQUE</head>
<p>
FRANCISQUE, s. f. (<i>Hist. mod. milit.</i>) arme faite en
façon de hache, dont se servoient les Francs ; &amp; c&#39;est
peut-être de-là que lui vient son nom. Quoi qu&#39;il en
soit, la <i>francisque</i> a été seulement en usage dans les
tems où les Francs n&#39;accordoient à leurs rois qu&#39;une
autorité très-bornée ; ne connoissoient guere leurs
souverains dans le camp que comme genéraux de
soldats conquérans, &amp; ne leur donnoient leur part
du butin, que selon que le sorz en décidoit : on sait
là-dessus ce qui arriva à Clovis, après sa victoire sur
Siagrius. Ce monarque voulant rendre à un évêque
un vase sacré qui avoit été pris dans un pillage, requit
de ses troupes qu&#39;il ne fût point compris dans le partage 
qui s&#39;en devoit faire : mais un franc qui regardoit 
cette pieuse libéralité du prince comme une entreprise 
sur les droits de l&#39;armée, donna un coup de
sa <i>francisque</i> sur ce vase, &amp; dit fierement au roi, qu&#39;il
ne disposeroit que de ce que le sort lui donneroit a
lui-même dans le partage du butin. Clovis, quoique
naturellement colere &amp; terrible, fut obligé de dissimuler 
le chagrin qu&#39;il ressentoit de ce refus. N&#39;osant
pas alors en tirer raison par l&#39;autorité royale, il eut
recours l&#39;année suivante à celle de général, en faisant 
la revûe de ses troupes au champ de Mars ; dans
cette revûe, il ne se contenta pas de reprimander ce
soldat, sous prétexte que ses armes étoient mal en
ordre, il lui arracha sa <i>francisque</i>, la jetta par terre,
prit la sienne, &amp; lui en fendit la tête, en lui disant,
<i>Souviens-toi du vase de Soissons:</i> action bien indigne
d&#39;un prince qui, en se faisant chrétien, auroit dû apprendre 
à pardonner ou plûtôt à être juste. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
