<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29716" id="53:173" vol="7">
<index type="head" value="GLOSSOCATOCHE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Louis" />
<index type="shortauth" value="Louis" />
<index type="kafnum" value="80" />
<index type="kafauth" value="Louis, Antoine (1723-1792)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="instrum. de Chirurgie" />
<index type="normclass" value="Instrument de chirurgie" />
<index type="englishclass" value="Surgical Instrument" />
<index type="generatedclass" value="Chirurgie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GLOSSOCATOCHE</head>
<p>
GLOSSOCATOCHE, s. m. <i>instrum. de Chirurgie</i>,
espece de <i>speculum oris ;</i> c&#39;est une pincette dont on
se sert pour abaisser la langue, &amp; la coller, pour
ainsi dire, contre les parties inférieures de la bouche 
&amp; du gosier, afin de découvrir jusque dans son
fond les maladies qui peuvent y survenir, y appliquer 
les remedes, &amp; y pouvoir opérer. Des deux
branches antérieures de cet instrument, celle qui se
met dans la bouche est une espece de palette alongée,
mince, polie, arrondie par son extrémité, inclinée 
pour s&#39;accommoder à la pente de la langue,
&amp; longue d&#39;environ quatre pouces sur dix lignes de
large. L&#39;autre branche qui s&#39;applique sous le menton 
est faite en fourchette plate ou en forme de fer
à cheval : les fourchons sont éloignés l&#39;un de l&#39;autre 
d&#39;environ quinze lignes ; ils ont un pouce &amp; demi 
de long, &amp; se terminent par un bouton aussi applati 
&amp; en forme de mamelon.
</p>
<p>
Le corps de cet instrument est l&#39;endroit de l&#39;union
des deux branches qui se fait par jonction passée,
ainsi l&#39;une de ces branches est mâle &amp; l&#39;autre femelle.
</p>
<p>
Les extrémités postérieures de ces branches doivent 
être un peu applaties, legerement convexes
du côté du dehors &amp; planes en-dedans ; leur longueur 
est d&#39;environ cinq pouces &amp; demi. <i>Voyez la
<ref target="XPL:5336" type="platelink">fig. 1</ref>. <ref target="XPL:5337" type="platelink">Planche XXIII</ref>. de Chirurgie</i>.
</p>
<p>
<i>Glossocatoche</i> est un mot dérivé du grec <foreign lang="greek">γλωσσοκάτοχος</foreign>, formé de <foreign lang="greek">γλῶσσα</foreign>, <i>lingua</i>, langue, &amp; de <foreign lang="greek">κατέσχω</foreign> <i>detineo</i>, j&#39;arrête, je retiens (<i>Y</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
