<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28665" id="51:34:1" vol="7">
<index type="head" value="Futur" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Beauzée &amp; Douchet" />
<index type="shortauth" value="Beauzée &amp; Douchet" />
<index type="kafnum" value="12 &amp; 40" />
<index type="kafauth" value="Beauzée, Nicolas (1717-1789) &amp; Douchet, Jacques-Philippe-Augustin (?-?)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="en termes de Grammaire" />
<index type="normclass" value="Grammaire" />
<index type="englishclass" value="Grammar" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Futur</head>
<p>
<sc>Futur</sc>, <i>en termes de Grammaire</i>, est pris substantivement : c&#39;est une forme particuliere ou une espece 
d&#39;inflexion qui désigne l&#39;idée accessoire d&#39;un rapport 
au tems à venir, ajoûtée à l&#39;idée principale du
verbe.
</p>
<p>
On trouve dans toutes les langues différentes sortes 
de <i>futur</i>, parce que ce rapport au tems à venir y
a été envisagé sous différens points de vûe ; &amp; ces
<i>futurs</i> sont simples ou composés, selon qu&#39;il a plû à
l&#39;usage de désigner les uns par de simples inflexions,
&amp; les autres par le secours des verbes auxiliaires.
</p>
<p>
Il semble que dans les diverses manieres de considérer 
le tems par rapport à l&#39;art de la parole, on se soit
particulierement attaché à l&#39;envisager comme absolu,
comme relatif, &amp; comme conditionnel. On trouve
dans toutes les langues des inflexions équivalentes
à celles de la nôtre, pour exprimer le présent absolu,
comme <i>j&#39;aime ;</i> le présent relatif, comme <i>j&#39;aimois ;</i> le présent conditionnel, comme <i>j&#39;aimerois</i>. Il
en est de même pour les trois prétérits ; l&#39;absolu, <i>j&#39;ai aimé ;</i> le relatif, <i>j&#39;avois aimé</i> ; &amp; le conditionnel,
<i>j&#39;aurois aimé</i>. Mais on n&#39;y trouve plus la même unanimité 
pour le <i>futur ;</i> il n&#39;y a que quelques langues
qui ayent un <i>futur</i> absolu, un relatif, &amp; un conditionnel : la plûpart ont saisi par préférence d&#39;autres
faces de cette circonstance du tems.
</p>
<p>
Les Latins ont en général deux <i>futurs</i>, un absolu
&amp; un relatif.
</p>
<p>
Le <i>futur</i> absolu marque l&#39;avenir sans aucune autre 
modification ; comme <i>laudabo</i>, je louerai ; <i>accipiam</i>, je recevrai.
</p>
<p>
Le <i>futur</i> relatif marque l&#39;avenir avec un rapport
à quelque autre circonstance du tems ; il est composé 
du <i>futur</i> du participe actif ou passif, selon la
voix que l&#39;on a besoin d&#39;employer, &amp; d&#39;une inflexion 
du verbe auxiliaire <i>sum ;</i> &amp; le choix de cette
inflexion dépend des différentes circonstances de
tems avec lesquelles on combine l&#39;idée fondamentale 
d&#39;avenir. En voici le tableau pour les deux
voix.
<table>
      Voix active.            Voix passive.
 <i>Laudaturus sum.           Laudandus sum</i>.
 <i>Laudaturus eram.          Laudandus eram</i>.
 <i>Laudaturus essem.         Laudandus essem</i>.
 <i>Laudaturus fui.           Laudandus fui</i>.
<pb n="7:403" facs="V7/ENC_7-403.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
 <i>Laudaturus fueram.        Laudandus fueram</i>.
 <i>Laudaturus fuissem.       Laudandus fuissem</i>.
 <i>Laudaturus ero.           Laudandus ero</i>.
 <i>Laudaturus fuero.         Laudandus fuero</i>.
</table>
</p>
<p>
Comme la langue latine fait un des principaux
objets des études ordinaires, elle exige de notre part
quelque attention plus particuliere. Nous remarquerons 
donc que les huit <i>futurs</i> relatifs que l&#39;on présente
ici, ne se trouvent pas dans les tables ordinaires des
conjugaisons, non plus que les tems composés du subjonctif 
qui ont un rapport à l&#39;avenir, comme <i>laudaturus sim, laudaturus essem, laudaturus fuerim, laudaturus 
fuissem</i>. Il en est de même des tems correspondans 
de la voix passive ; mais c&#39;est un véritable
abus. Ces tables doivent être des listes exactes de
toutes les formes analogiques, soit simples, soit
composées, que l&#39;usage a établies pour exprimer
uniformément les accessoires communs à tous les
verbes. Il est assez difficile de déterminer ce qui a pu
donner lieu à nos méthodistes de retrancher du tableau 
de leurs conjugaisons, des expressions d&#39;un usage 
si nécessaire, si ordinaire, &amp; si uniforme. Si c&#39;est la
composition de ces tems, il n&#39;ont pas assez étendu
leurs conséquences ; il falloit encore en bannir les
<i>futurs</i> qu&#39;ils ont admis à l&#39;infinitif, &amp; tous les tems
composés qui marquent un rapport au passé dans
la voix passive.
</p>
<p>
Ce n&#39;est pas la seule faute qu&#39;on ait faite dans ces
tables ; on y place comme <i>futur</i> au subjonctif, un
tems qui appartient assûrément à l&#39;indicatif, &amp; qui
paroît être plûtôt de la classe des prétérits, que de
celle des <i>futurs:</i> c&#39;est <i>laudavero</i>, j&#39;aurai loüé, pour
la voix active ; &amp; <i>laudatus ero</i>, j&#39;aurai été loüé,
pour la voix passive.
</p>
<p>
1°. Ce tems n&#39;appartient pas au subjonctif, &amp; il
est aisé de le prouver aux méthodistes par leurs propres 
regles. Selon eux, la conjonction dubitative <i>an</i>
étant placée entre deux verbes, le second doit être
mis au subjonctif : qu&#39;ils partent de-là, &amp; qu&#39;ils nous
disent comment ils rendront cette phrase, <i>je ne sai si
je loüerai ;</i> en conséquence de la loi, <i>je loüerai</i> doit
être au subjonctif en latin, &amp; le seul <i>futur</i> du subjonctif 
autorisé par les tables ordinaires, est <i>laudavero:</i>
cependant nos Grammatistes n&#39;auront garde de dire
<i>nescio an laudavero ;</i> ils rendront cet exemple par <i>nescio an laudaturus sim</i>. Chose singuliere! Cette locution 
autorisée par l&#39;usage des meilleurs auteurs latins,
devoit faire conclure naturellement que <i>laudaturus sim</i>, ainsi que les autres expressions que nous
avons indiquées plus haut, étoient du mode subjonctif ; 
&amp; l&#39;on a mieux aimé imaginer des exceptions
chimériques &amp; embarrassantes, que de suivre une
conséquence si palpable. Au contraire on n&#39;a jamais
pu employer <i>laudavero</i> dans les cas où l&#39;usage demande 
expressément le mode subjonctif, &amp; néanmoins 
on y a placé ce tems avec une persévérance
qui prouve bien la force du préjugé.
</p>
<p>
2°. Ce tems est de l&#39;indicatif ; puisque, comme
tous les autres tems de ce mode, il indique la modification 
d&#39;une maniere positive, déterminée, &amp; indépendante : de même que l&#39;on dit <i>caenabam</i> ou <i>caenaveram cùm intrasti</i>, on dit <i>coenabo</i> ou <i>coenavero cùm
intrabis : caenabam</i> marque l&#39;action de souper comme
présente, &amp; <i>coenaveram</i> l&#39;énonce comme passée relativement 
à l&#39;action d&#39;entrer qui est passée : la même
analogie se trouve dans les deux autres tems ; <i>coenabo</i> marque l&#39;action de souper comme présente, &amp;
<i>caenavero</i> l&#39;énonce comme passée à l&#39;egard de l&#39;action
d&#39;entrer qui est <i>future. Coenavero</i> a donc les mêmes
caracteres d&#39;énonciation que <i>caenabo, caenabam</i>, &amp;
<i>coenaveram</i>, &amp; par conséquent il appartient au même
mode. Les usages de toutes les langues déposent unaniment 
cette vérité. Consultons la nôtre. Nous disons<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
invariablement, <i>je ne sai si je dormois, si j&#39;ai
dormi, si j&#39;avois dormi, si je dormirai ;</i> &amp; tous ces
tems du verbe <i>dormir</i> sont à l&#39;indicatif : <i>j&#39;aurai dormi</i>
est donc au même mode, car nous disons de même,
<i>je ne sai si j&#39;aurai dormi suffisamment lorsque</i>, &amp;c. mais
<i>j&#39;aurai dormi</i> est, de l&#39;aveu de tous les méthodistes,
la traduction de <i>dormivero ; dormivero</i> est donc aussi à
l&#39;indicatif. Eh à quel autre mode appartiendroit-il,
puisqu&#39;il est prouvé d&#39;ailleurs qu&#39;il n&#39;est pas du subjonctif?
</p>
<p>
3°. Ce tems est de la classe des prétérits, plûtôt
que de celle des <i>futurs</i>. Quelle est en effet l&#39;intention
de celui qui dit <i>j&#39;aurai soupé quand vous entrerez, caenavero 
cum intrabis?</i> c&#39;est de fixer le rapport du tems
de son souper au tems de l&#39;entrée de celui à qui il
parle, c&#39;est de présenter son action de souper comme 
passée à l&#39;égard de l&#39;action d&#39;entrer qui est <i>future ;</i>
&amp; par conséquent l&#39;inflexion qui l&#39;indique est de la
classe des prétérits. C&#39;est par une raison analogue
que <i>caenabam</i>, je soupois, est de la classe des présens ; 
&amp; aujourd&#39;hui tous nos meilleurs grammairiens 
l&#39;appellent <i>présent relatif ;</i> parce qu&#39;il exprime
principalement la coexistence des deux actions comparées.
S&#39;il renferme un rapport au tems passé, ce
rapport n&#39;est qu&#39;une idée secondaire, &amp; seulement
relative à la circonstance du tems à laquelle on fixe
l&#39;autre évenement qui sert de terme à la comparaison.
C&#39;est la même chose dans <i>caenavero ;</i> ce n&#39;est pas
l&#39;action de souper comme avenir que l&#39;on a principalement 
en vûe, mais l&#39;antériorité du souper à l&#39;égard 
de l&#39;entrée : cette anteriorité est donc en quelque 
sorte l&#39;idée principale ; &amp; le rapport à l&#39;avenir,
une idée accessoire qui lui est subordonnée. L&#39;analyse des phrases suivantes achevera d&#39;établir cette
vérité.
</p>
<p>
<i>Coenabam, cùm intrasti ;</i> c&#39;est-à-dire <i>cùm intrasii,
potui dicere <sc>coeno</sc></i>, présent absolu.
</p>
<p>
<i>Coenaveram, cùm intrasti ;</i> c&#39;est-à-dire <i>cùm intrasti,
potui dicere <sc>caenavi</sc></i>, prétérit absolu.
</p>
<p>
<i>Coenabo, cùm intrabis ;</i> c&#39;est-à-dire <i>cùm intrabis,
potero dicere <sc>coeno</sc></i>, présent absolu.
</p>
<p>
<i>Coenavero, cùm intrabis ;</i> c&#39;est-à-dire <i>cùm intrabis,
potero dicere <sc>coenavi</sc></i>, prétérit absolu.
</p>
<p>
Il paroit inutile de développer la conséquence de
cette analyse ; elle est frappante : mais il est remarquable 
que ce tems que nous plaçons ici parmi les
prétérits, en conserve la caractéristique en latin ;
<i>laudavi, laudavero ; dixi, dixero ;</i> qu&#39;il en suit l&#39;analogie 
en françois. Il est composé d&#39;un auxiliaire comme 
les autres prétérits ; on dit <i>j&#39;aurai soupé</i>, comme
l&#39;on dit <i>j&#39;ai soupé, j&#39;avois soupé, j&#39;aurois soupé:</i> &amp;
qu&#39;enfin son correspondant au subjonctif est dans
notre langue le prétérit absolu de ce mode ; on dit
également &amp; dans le même sens, <i>je ne sai si j&#39;aurai
soupé quand vous entrerez</i>, &amp; <i>je ne crois pas que j&#39;aye
soupé quand vous entrerez</i>.
</p>
<p>
L&#39;erreur que nous combattons ici n&#39;est pas nouvelle ; 
elle prend sa source dans les ouvrages des
anciens grammairiens. Scaliger après avoir observé
que les Grecs divisoient le <i>futur</i>, &amp; qu&#39;ils avoient
un <i>futur</i> prochain, dit, <i>nos non divisimus ;</i> &amp; ajoûte
ensuite, <i>nisi putemus in modo subjunctivo extare vestigia 
&amp; vim hujus significatûs, ut <sc><ref target="head:fecero" type="search">fecero</ref></sc>. Lib. V. cap.
cxiij. de causis ling. lat</i>. Priscien long-tems auparavant 
s&#39;étoit encore expliqué plus positivement, <i>lib.
VIII. de cognai. temp</i>. Après avoir fait l&#39;énumération 
des tems qui ont quelque affinité avec le prétérit,
il ajoûte, <i>sed tamen in subjunctivo futurum quoque 
praeteriti perfecti servat consonantes, ut <sc><ref target="head:dixi" type="search">dixi</ref>,
<ref target="head:dixero" type="search">dixero</ref></sc></i>. Nous avons fait usage plus haut de cette
remarque même, pour rappeller ce tems à la classe
des prétérits ; &amp; il est assez surprenant que Priscien
avec du jugement l&#39;ait faite sans conséquence.
</p>
<p>
Nos premiers méthodistes qui vivoient dans un
<pb n="7:404" facs="V7/ENC_7-404.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
tems où l&#39;on ne voyoit que par les yeux d&#39;autrui, &amp;
où l&#39;autorité des anciens tenoit lieu de raisons, frappés 
de ces passages, n&#39;ont pas même soupçonné que
Scaliger &amp; Priscien se fussent trompés.
</p>
<p>
La plûpart de nos grammairiens françois qui n&#39;ont
eu que le mérite d&#39;appliquer comme ils ont pû la
grammaire latine à notre langue, ont copié presque
tous ces défauts. Robert Etienne à la vérité a rapporté 
à l&#39;indicatif le prétendu <i>futur</i> du subjonctif ;
mais il n&#39;a pas osé en dépouiller entierement celui-ci,
il l&#39;y répete en mêmes termes. Il l&#39;a appellé <i>futur-parfait</i>, parce qu&#39;il y démêloit les deux idées de passé 
&amp; d&#39;avenir ; mais s&#39;il avoit fait attention à la maniere 
dont ces idées y sont présentées, il l&#39;auroit
nommé au contraire <i>prétérit-futur. Voyez</i> <sc><ref target="head:Prétérit" type="search">Prétérit</ref></sc>.
</p>
<p>
C&#39;est un vice contre lequel on ne sauroit être trop
en garde, que d&#39;appliquer la grammaire d&#39;une langue 
à toute autre indistinctement ; chaque langue a
la sienne, analogue à son génie particulier. Il est vrai
toutefois qu&#39;un grammairien philosophe démêlera ce
qui appartient à chaque langue, en suivant toûjours
une même route ; il n&#39;est question que de bien saisir
les points de vûes généraux ; par exemple, à l&#39;égard
du <i>futur</i>, il ne faut que déterminer toutes les combinaisons 
possibles de cette idée avec les autres circonstances 
du tems, &amp; apprendre de l&#39;usage de chaque 
langue ce qu&#39;il a autorisé ou non, pour exprimer 
ces combinaisons. C&#39;est par-là que l&#39;on fixera
le nombre des <i>futurs</i> en grec, en hébreu, en allemand,
<i>&amp;c.</i> &amp; c&#39;est par-là que nous allons le fixer
dans notre langue.
</p>
<p>
Nous avons en françois un <i>futur absolu</i>, que nous
rendons par une simple inflexion, comme <i>je partirai</i>.
Nous avons de plus deux <i>futurs relatifs</i>, qui marquent 
l&#39;avenir avec un rapport spécial au présent ;
&amp; voilà en quoi conviennent ces deux <i>futurs:</i> ce qui
les différencie, c&#39;est que l&#39;un emporte une idée d&#39;indétermination,
&amp; n&#39;exprime qu&#39;un avenir vague,
&amp; que l&#39;autre présente une idée de proximité, &amp; détermine 
un avenir prochain, ce qui correspond au
<i>paulo-post-futur</i> des Grecs ; nous appellons le premier
<i>futur défini</i>, &amp; le second <i>futur prochain</i>. L&#39;un &amp; l&#39;autre 
est composé du présent de l&#39;infinitif du verbe principal,
&amp; d&#39;une inflexion du verbe <i>devoir</i> pour le <i>futur</i> indéfini, ou du verbe <i>aller</i> pour le <i>futur</i> prochain ;
le choix de cette inflexion dépend de la maniere dont
on envisage le présent même auquel on rapporte le
<i>futur. Je dois partir, je devois partir</i>, font des <i>futurs</i>
relatifs indéfinis ; <i>je vais partir, j&#39;allois partir</i>, sont
des <i>futurs</i> relatifs prochains.
</p>
<p>
Dans l&#39;un &amp; dans l&#39;autre de ces <i>futurs</i>, les verbes
<i>devoir</i> &amp; <i>aller</i> ne conservent pas leur signification primitive 
&amp; originelle ; ce ne sont plus que des auxiliaires 
réduits à marquer simplement l&#39;avenir, l&#39;un d&#39;une
maniere vague &amp; indéterminée, &amp; l&#39;autre avec l&#39;idée
accessoire de proximité.
</p>
<p>
Ces auxiliaires nous rendent le même service au
subjonctif, mais notre langue n&#39;a aucune inflexion
destinée primitivement à marquer dans ce mode l&#39;autre 
espece de <i>futur ;</i> elle se sert pour cela des inflexions 
du présent &amp; du passé, selon les diverses combinaisons 
du subjonctif avec les tems du verbe auquel 
il est subordonné; ainsi dans ce mode, la même
inflexion fait, suivant le besoin, deux fonctions différentes,
&amp; les circonstances en décident le sens.
<table>
      <i>Sens primitif</i>.              <i>Sens futur</i>.
  Je ne crois pas <i>qu&#39;il</i> le    <i>Qu&#39;il</i> le <i>fasse</i> jamais.
<i>fasse</i> présentement.
  Je ne croyois pas <i>qu&#39;il</i>     <i>Qu&#39;il</i> le <i>fît</i> jamais.
le fit alors.
  Je ne crois pas <i>qu&#39;il</i>       <i>Qu&#39;il</i> l&#39;<i>ait fait</i> de l&#39;<i>ait fait</i> hier.             main.
  Je ne croyois pas <i>qu&#39;il</i>     <i>Qu&#39;il</i> l&#39;<i>eût fait</i> quand
l&#39;<i>eût fait</i> hier.             on l&#39;en auroit prié.
</table>
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Quoiqu&#39;il semble que certaines langues n&#39;ayent
pas d&#39;expressions propres à déterminer quelques
points de vûe pour lesquels d&#39;autres en ont de fixées
par leur analogie usuelle, aucune cependant n&#39;est
effectivement en défaut ; chacune trouve des ressources 
en elle-même. On le voit dans notre langue
par les <i>futurs</i> du subjonctif ; &amp; les latins qui n&#39;ont
point de forme particuliere pour exprimer le <i>futur</i>
prochain, y suppléent par d&#39;autres moyens : <i>jamjam
faciam ut jusseris</i>, dit Plaute, (<i>je vais faire ce que vous
ordonnerez</i>): on trouve dans Térence, <i>factum puta</i>
(cela va se faire, <i>ou</i> regardez-le comme fait).
</p>
<p>
Il ne faut pas croire non plus que l&#39;usage d&#39;aucune
langue restreigne exclusivement ces <i>futurs</i> à leur destination 
propre ; le rapport de ressemblance &amp; d&#39;affinité 
qui est entre ces tems, fait qu&#39;on employe souvent 
l&#39;un pour l&#39;autre, comme il est arrivé au <i>futur</i>
premier &amp; au <i>futur</i> second des Grecs. Il en est de
même du <i>futur</i> absolu &amp; du prétérit <i>futur</i> des Latins ;
il disent également, <i>pergratum mihi facies</i>, &amp; <i>pergratum mihi feceris</i>. Mais on ne doit pas conclure pour
cela que ces tems ayent une même valeur ; la différence 
d&#39;inflexions suppose une différence originelle
de signification, qui ne peut être changée ni détruite
par aucuns usages particuliers, &amp; que les bons auteurs 
ne perdent pas de vûe, lors même qu&#39;ils paroissent 
en user le plus arbitrairement ; ils choisissent
l&#39;une ou l&#39;autre par un motif de goût, pour plus d&#39;énergie,
pour faire image, <i>&amp;c.</i> Ainsi il y a une différence 
réelle &amp; inaltérable entre le <i>futur</i> absolu &amp;
l&#39;impératif, quoiqu&#39;on employe souvent le premier
pour le second, <i>curabis</i> pour <i>cura, valebis</i> pour <i>vale:</i>
l&#39;un &amp; l&#39;autre effectivement exprime l&#39;avenir, mais
de diverses manieres.
</p>
<p>
La licence de l&#39;usage sur les <i>futurs</i> va bien plus
loin encore, puisqu&#39;il donne quelquefois au présent
&amp; au prétérit le sens <i>futur ;</i> comme dans ces phrases:
<i>Si l&#39;ennemi quitte les hauteurs, nous le battons</i>, ou
<i>nous avons gagné la bataille:</i> il est évident que les mots
<i>quitte</i> &amp; <i>battons</i> sont des présents employés comme
<i>futurs</i>, &amp; que <i>nous avons gagné</i> est un prétérit avec la
même acception. L&#39;usage n&#39;a pas introduit de <i>futur</i>
conditionnel : il le faudroit dans ces phrases ; c&#39;est
donc une nécessité d&#39;employer d&#39;autres tems, qui par
occasion en deviennent plus énergiques : le present
semble rapprocher l&#39;avenir pour faire envisager l&#39;action 
de <i>battre</i> comme présente ; &amp; le prétérit donne
encore un plus grand degré de certitude en faisant
envisager la victoire comme déjà remportée. On
trouve même en latin le présent absolu du subjonctif 
employé pour le <i>futur</i> absolu de l&#39;indicatif : <i>multos reperias</i> &amp; <i>reperies ;</i> mais c&#39;est à la faveur de l&#39;ellipse : <i>multos reperias</i>, c&#39;est-à-dire <i>fieri poterit</i>, ou <i>fiet
ut multos reperias</i>. Tout a sa raison dans les langues,
jusqu&#39;aux écarts. (<i>E. R. M.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
