<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28681" id="51:47" vol="7">
<index type="head" value="GABELLE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisp." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Gabelle" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GABELLE</head>
<p>
GABELLE, s. f. (<i>Jurisp.</i>) en latin <i>gabella</i>, &amp; en
basse latinité <i>gablum, gabulum</i>, &amp; même par contraction 
<i>gaulum</i>, signifioit anciennement <i>toute sorte
d&#39;imposition publique</i>. Guichard tire l&#39;etymologie de
ce mot de l&#39;hébreu <i>gab</i>, qui signifie la même chose.
Ménage, dans ses <i>origines de la langue françoise</i>, a
rapporte diverses opinions à ce sujet. Mais l&#39;étymologie 
la plus probable est que ce mot vient du saxon
<i>gabel</i>, qui signifie <i>tribut</i>.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
En France il y avoit autrefois la <i>gabelle</i> des vins,
qui se payoit pour la vente des vins au seigneur du
lieu, ou à la commune de la ville ; ce qui a été depuis 
appellé <i>droits d&#39;aides</i>. On en trouve des exemples 
dans le <i>spicilége</i> de d&#39;Achery, <i>tom. II. pag. 576</i>.
&amp; dans les <i>ordonnances</i> du duc de Bouillon, <i>article
572</i>.
</p>
<p>
Il y avoit aussi la <i>gabelle</i> des draps. Un rouleau de
l&#39;an 1332 fait mention que l&#39;on souloit rendre de
l&#39;imposition de la <i>gabelle</i> des draps de la sénéchaussée
de Carcassonne, 4500 liv. tournois par an, laquelle
fut abattue l&#39;an 1333.
</p>
<p>
L&#39;ordonnance du duc de Bouillon, <i>art. 572</i>, fait
mention de la <i>gabelle</i> de tonnieu, ou droit de tonlieu,
<i>tributum telonei</i>, que les vendeurs &amp; acheteurs
payent au seigneur pour la vente des bestiaux &amp; autres 
marchandises.
</p>
<p>
L&#39;édit d&#39;Henri II. du 10 Septembre 1549, veut
que les droits de <i>gabelle</i> sur les épiceries &amp; drogueries 
soient levés &amp; cueillis sous la main du roi, par
les receveurs &amp; contrôleurs établis ès villes de
Roüen, Marseille &amp; Lyon, chacun en son regard.
La déclaration de Charles IX. du 25 Juillet 1566,
<i>art. 9</i>, veut que les épiceries &amp; drogueries prises en
guerre, soit par terre ou par mer, payent comme les
autres les droits de <i>gabelle</i> lorsqu&#39;elles entreront dans
le royaume. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Resve" type="search">Resve</ref></sc>.
</p>
<p>
Enfin on donna aussi le nom de <i>gabelle</i> à l&#39;imposition 
qui fut établie sur le sel ; &amp; comme le mot <i>gabelle</i> étoit alors un terme générique qui s&#39;appliquoit
à différentes impositions, pour distinguer celle ci on
l&#39;appelloit <i>la gabelle du sel</i>.
</p>
<p>
Dans la suite, le terme de <i>gabelle</i> est demeuré propre 
pour exprimer l&#39;imposition du sel ; &amp; cette imposition 
a été appellée <i>gabelle</i> simplement, sans dire
<i>gabelle du sel</i>.
</p>
<p>
L&#39;origine de la <i>gabelle</i> ou imposition sur le sel, ne
vient pas des François ; car les lois &amp; l&#39;histoire romaine 
nous apprennent que chez les Romains les salines 
surent pendant un certain tems possédées par des
particuliers &amp; le commerce libre, suivant la loi <i>forma, §. salinae, sf. de censibus</i>, &amp; la <i>loi 13. ff. de publicanis</i>. Tel étoit l&#39;état des choses sous les consuls P.
Valerius &amp; Titius Lucretius, ainsi que Tite-Live l&#39;a
écrit, <i>liv. II. ch. cjx</i>. Mais depuis pour subvenir aux
besoins de l&#39;état, les salines furent rendues publiques,
&amp; chacun fut contraint de se pourvoir de sel
de ceux qui les tenoient à ferme. C&#39;est ce que nous
apprenons de la loi <i>inter publica, ff. de verb. signif.</i> &amp;
de la loi <i>si quis sine, cod. de vectig. &amp; commiss</i>. Cette
police fut introduite par Ancus Marcius, quatrieme
roides Romains, &amp; par l&#39;entremise des censeurs Marcus Livius &amp; C. Claudius ; lesquels, au rapport de
Tite-Live &amp; Denis d&#39;Halicarnasse, furent appellés
de-là <i>salinatores</i>.
</p>
<p>
Athenée rapporte aussi, que comme en la Troade
il étoit permis à chacun d&#39;enlever librement du sel
sans aucun tribut, Lysimaque roi de Thrace y ayant
mis un impôt, les salines tarirent &amp; se dessécherent,
comme si la nature eût refusé de fournir matiere
pour cette imposition ; laquelle ayant été ôtée, les
salines revinrent dans leur premier état. Sur quoi
Chenu remarque qu&#39;il n&#39;est point arrivé de semblable 
prodige en France, quoique l&#39;on ait établi par
degré plusieurs impositions sur le sel.
</p>
<p>
On tient communément que la <i>gabelle</i> du sel fut
établie en France par Philippe de Valois. Ils se fondent 
sur ce qu&#39;Edoüard III. l&#39;appelloit ironiquement
l&#39;<i>auteur de la loi salique</i>, à cause qu&#39;il avoit fait une
ordonnance au sujet du sel. Mais il est constant que
le premier établissement de la <i>gabelle</i> du sel est beaucoup 
plus ancien.
</p>
<p>
En effet il en est parlé dans les coûtumes ou priviléges 
que S. Louis donna à la ville d&#39;Aigues-mortes<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:410" facs="V7/ENC_7-410.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
en 1246: <i>sed neque gabellae salis, seu alterius mercimonii 
possint ibi fieri contra homines villae</i>. Ceci ne
prouve pas à la vérité qu&#39;on levât alors une <i>gabelle</i>
dans cette ville, la coûtume au contraire le défend ;
mais cela prouve qu&#39;elle étoit connue, &amp; qu&#39;apparemment 
on en levoit ailleurs, ou du-moins que l&#39;on
en avoit levé précédemment.
</p>
<p>
Il ne paroît pas que la <i>gabelle</i> du sel eût lieu du
tems de Louis Hutin ; car ce prince, dans des lettres
qu&#39;il donna à Paris le 25 Septembre 1315, touchant
la recherche &amp; la vente du sel, ne parle d&#39;aucune imposition 
sur le sel. Il paroît que le sel étoit marchand,
&amp; le roi se plaint seulement de ce que quelques particuliers 
en faisoient des amas considérables : il commet 
en conséquence certaines personnes pour faire
la visite des lieux où il y aura du sel caché, &amp; les autorise 
à le faire mettre en vente à juste prix.
</p>
<p>
Avant Philippe-le-Long il y avoit en France plusieurs 
seigneurs particuliers qui avoient mis de leur
autorité privée des impositions sur le sel dans leurs
terres. Il y en a plusieurs exemples dans les anciennes 
coûtumes de Berri de M. de la Thaumassiere ; ce
qui étoit un attentat à l&#39;autorité souveraine.
</p>
<p>
La premiere ordonnance que l&#39;on trouve touchant
la <i>gabelle</i> du sel, est celle de Philippe V. dit le Long,
du 25 Février 1318, que quelques-uns ont mal-à-propos attribuée à Philippe-le-Bel, ne se trouvant dans
aucun recueil des ordonnances de ce prince : elle
suppose que la <i>gabelle</i> étoit déjà établie ; car ce prince 
dit, que comme il étoit venu à sa connoissance
que la <i>gabelle</i> du sel étoit moult déplaisante à son peuple,
il fit appeller devant lui les prélats, barons,
chapitres &amp; bonnes villes, pour pourvoir par leur
conseil sur ce grief &amp; quelques autres.
</p>
<p>
Et sur ce que ses sujets pensoient que la <i>gabelle</i> du
sel étoit incorporée au domaine, &amp; devoit durer à
perpétuité, le roi leur sit dire que son intention n&#39;étoit 
pas que cette imposition durât toûjours, ni qu&#39;elle 
fut incorporée au domaine, mais que pour le déplaisir 
qu&#39;elle causoit à son peuple, il voudroit que
l&#39;on trouvât quelque moyen convenable pour fournir 
aux frais de la guerre, &amp; que ladite <i>gabelle</i> fût
abattue pour toûjours.
</p>
<p>
On voit par-là que la <i>gabelle</i> étoit une aide extraordinaire,
qui avoit été mise à l&#39;occasion de la
guerre, &amp; qu&#39;elle ne devoit pas durer toûjours. On
tient que cette premiere imposition ne fut que de
deux deniers pour livre.
</p>
<p>
Ducange en son <i>glossaire</i>, au mot <i>gabelle</i>, dit que
dans un registre de la chambre des comptes de Paris, coté <i>B</i>, commençant en l&#39;année 1330, &amp; finissant 
en 1340, <i>fol. 156</i>, il y a une ordonnance du
roi Philippe (le Long), de l&#39;an 1331, suivant laquelle,
pour être en état de fournir aux frais de la
guerre, il établit des greniers à sel dans le royaume,
dont les juges furent nommés <i>souverains commissaires,
conducteurs</i> &amp; <i>exécuteurs desdits greniers &amp; gabelles</i>.
</p>
<p>
Mais cette ordonnance ne se trouve point dans le
recueil des ordonnances de la troisieme race, imprimé 
au Louvre ; ce qui donne lieu de croire que l&#39;on a
voulu parler de celle de Philippe-le Long en 1318,
ou de celle de Philippe de Valois, du 15 Février 1345.
</p>
<p>
Ces deux ordonnances de 1318 &amp; 1345, contiennent 
presque mot pour mot la même chose ; ce
qui pourroit faire croire que la seconde n&#39;a été qu&#39;un
renouvellement de la premiere.
</p>
<p>
Mais Philippe de Valois avoit dès le 20 Mars
1342 donné des lettres, portant établissement de
greniers à sel &amp; de <i>gabelles</i>. Elles sont adressées à
Guillaume Pinchon archidiacre d&#39;Avranches, Pierre
de Villaines archidiacre en l&#39;église de Paris, M<sup>e</sup> Philippe de Trye thrésorier de Bayeux, maître des requêtes 
de l&#39;hôtel du roi, &amp; à quelques autres personnes 
qualifiées. Le roi y annonce que desirant trouver<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
des moyens de résister à ses ennemis, en chargeant 
ses sujets le moins qu&#39;il étoit possible, il a ordonné 
après grande déliberation, certains greniers
ou <i>gabelles</i> de sel être faits dan le royaume ; &amp; sur
ce ordonné certains commissaires ès lieux où il appartient 
pour lesdits greniers &amp; <i>gabelles</i>, publier,
faire exécuter &amp; mettre en ordre. Il leur donne le titre 
de <i>souverains-commissaires, conducteurs</i> &amp; <i>exécuteurs desdits greniers &amp; gabelles</i>, &amp; de toutes choses
qui sur iceux ont été &amp; seront ordonnées &amp; qui leur
paroîtront nécessaires ; qu&#39;ils pourront demeurer à
Paris ou ailleurs, ou expédient leur semblera ; que
si plusieurs d&#39;entr&#39;eux s&#39;absentent de Paris, qu&#39;il y en
restera au moins toûjours deux ; qu&#39;ils pourront au
nombre de deux ou trois établir, par lettres scellées
de leurs sceaux, tels commissaires, grenetiers, gabelliers,
clercs &amp; autres officiers èsdite greniers &amp; <i>gabelles</i>, par-tout où bon leur semblera, &amp; les ôter,
changer &amp; rappeller ; de leur taxer &amp; faire payer
des gages convenables ; que ces officiers auront la
connoissance, correction &amp; punition de tout ce qui
concerne le sel : que l&#39;appel de leurs jugemens ressortira 
devant les souverains commissaires, lesquels
n&#39;auront à répondre sur ce fait qu&#39;au roi.
</p>
<p>
Cette ordonnance ne dit pas quelle étoit l&#39;imposition 
que l&#39;on percevoit alors sur le sel : mais on sait
d&#39;ailleurs qu&#39;elle fut portée par ce prince à quatre
deniers pour livre ; elle n&#39;étoit point encore perpétuelle,
comme il le déclare par son ordonnance du
15 Février 1345.
</p>
<p>
Le roi Jean ayant à soûtenir la guerre contre les
Anglois, fit assembler en 1355 les états de la <i>Languedoïl</i> &amp; du pays coûtumier, avec lesquels il fut avisé,
suivant ce qui est dit dans une ordonnance du 28
Décembre 1355, que pour fournir aux frais de l&#39;armée 
il seroit imposé dans tout le pays coûtumier une
<i>gabelle</i> sur le sel, qui seroit levée suivant certaines
instructions qui seroient faites à ce sujet.
</p>
<p>
La même ordonnance établit une imposition de
huit deniers pour livre, sur toutes les marchandises
qui seroient vendues dans le même pays ; &amp; cette
imposition, ainsi que la <i>gabelle</i> ordonnée précédemment,
sont ensuite comprises l&#39;une &amp; l&#39;autre sous le
terme générique d&#39;<i>aides ;</i> &amp; la direction de ces aides
étoit faite dans chaque lieu par des commissaires députés 
par les trois états, au-dessus desquels commissaires 
étoient les généraux des aides.
</p>
<p>
Au mois de Mars de la même année, le roi Jean fit
une autre ordonnance, portant qu&#39;à la Saint-André
derniere il avoit fait assembler à Paris les trois états
de la Languedoïl, du pays coûtumier, &amp; deçà la riviere 
de la Dordoigne, pour avoir conseil sur le fait
des guerres &amp; des mises à ce nécessaires. Que par la
plus grande partie des personnes des trois états, il
avoit été accordé l&#39;imposition de huit deniers pour
livre, &amp; la <i>gabelle</i> du sel ; &amp; que comme on ne savoit
pas si ces aides seroient suffisantes, ni si elles seroient
agréables au peuple, les états devoient se rassembler
à Paris le premier Mars suivant, auquel jour ayant
été assembles, il leur étoit apparu que ladite imposition 
&amp; <i>gabelle</i> n&#39;étoit pas agréable à tous, &amp; aussi
qu&#39;elle n&#39;étoit pas suffisante, pourquoi ils accorderent 
entre eux qu&#39;il seroit fait une aide, suivant ce
qui est dit par cette ordonnance : au moyen de quei,
le roi ordonna que l&#39;imposition accordée par les états
au mois de Décembre précédent, cesseroit à la fin du
mois, &amp; que la <i>gabelle</i> cesseroit dès ce moment pour
toûjours ; que si aucun avoit été gabellé, c&#39;est-à-dire
si on lui avoit fait payer le droit de <i>gabelle</i> pour plus
de trois mois, on lui rendroit ou rabattroit sur le
nouveau subside ce qu&#39;il auroit payé de trop sur le
précédent ; &amp; que ce qui auroit été gabellé sur les
marchands de sel, leur seroit promptement rendu,
excepté leur dépense de trois mois.
<pb n="7:411" facs="V7/ENC_7-411.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Cependant en 1358, le roi étant encore prisonnier,
les états assemblés à Compiegne accorderent
une seconde augmentation sur le prix du sel. Il fut
ordonné qu&#39;il seroit établi des greniers dans les bonnes 
villes &amp; lieux notables, où tout le sel seroit acheté 
des marchands par le roi à juste prix, &amp; que les
grenetiers le revendroient ensuite, pour le compte
du roi, un cinquieme de plus. Ce fait est rapporté
par Pasquier en ses <i>recherches, liv. II. chap. vij</i>.
</p>
<p>
En 1359, la <i>gabelle</i> étoit rétablie dans la ville &amp;
vicomté de Paris, ainsi qu&#39;il est dit dans des lettres
de Charles V. alors régent du royaume, par lesquelles,
attendu l&#39;extreme besoin qu&#39;il avoit de finances
pour le fait de la guerre, il ordonne que dans les villes 
d&#39;Orléans, Blois, &amp; autres villes &amp; lieux entre
les rivieres de Seine &amp; de Loüé (que l&#39;on croit être
le Loüaire dans le Gatinois), &amp; entre les rivieres de
Loire &amp; du Chier, on levera la <i>gabelle</i> du sel pendant 
un an en la maniere qu&#39;elle se levoit alors en la
ville &amp; vicomté de Paris ; que pour la garde &amp; défense 
desdites villes &amp; de tout le pays enclavé entre
lesdites rivieres, le duc d&#39;Orléans, lieutenant du roi
&amp; du régent èsdites parties, prendroit le quart de
cette <i>gabelle</i>, &amp; que le reste seroit apporté ou envoyé 
à Paris sous bonne &amp; sûre garde &amp; sans délai,
pardevant les thrésoriers du roi &amp; du régent : en conséquence 
il ordonne aux gens des comptes d&#39;établir
à cet effet des commissaires généraux ou particuliers,
comme ils verront à faire, lesquels feront crier
&amp; publier solennellement ladite <i>gabelle</i> dans les lieux
accoûtumés, &amp; la leveront ou feront lever pendant
un an, du jour de la publication de ces lettres.
</p>
<p>
Au mois d&#39;Octobre de la même année, il fut fait
une ordonnance ou réglement sur le prix du sel, sur
les rivieres de Seine, de Marne &amp; d&#39;Yonne. Il est dit
qu&#39;à Honfleur la prise du sel pour le marchand est
de 14 écus, à Caudebec de 16 écus, &amp; ainsi des autres 
villes, où l&#39;on remarque que le prix du sel augmente 
à proportion de ce qu&#39;elles sont éloignées de
la mer ; à Paris, par exemple, il étoit de quarante
écus, &amp; à Châlons de soixante, à Joigny soixante-quatre ; 
c&#39;étoit le prix le plus haut. Il s&#39;agissoit du
muid de sel, c&#39;étoit sur le pié d&#39;environ neuf deniers
la livre ; ce qui coûte aujourd&#39;hui plus de dix sons.
</p>
<p>
La <i>gabelle</i> fut rétablie en 1360 dans les pays de la
Languedoïl, comme on l&#39;apprend d&#39;une ordonnance
du 5 Décembre de ladite année. Le droit qui se percevoit 
sur le sel étoit du cinquieme ; cela ne devoit
durer que jusqu&#39;à la paix.
</p>
<p>
L&#39;instruction faite à ce sujet par le grand-conseil
du roi étant à Paris, porte que l&#39;on établira des greniers 
à sel dans les bonnes villes &amp; lieux notables ;
que tout le sel qu&#39;on trouveroit dans ces lieux ès
mains des marchands, &amp; que l&#39;on y ameneroit dorénavant,
seroit pris en la main du roi &amp; pour lui, à
juste prix ; que le grenetier le revendroit un cinquieme 
de plus. Et dans une instruction particuliere qui
est ensuite sur l&#39;aide du sel, il est dit que dans les
lieux où il n&#39;y avoit pas de grenier à sel, le roi prendroit 
le cinquieme du prix de la vente, &amp; que cette
aide seroit donnée à ferme par les élus.
</p>
<p>
Les états de la sénéchaussée de Beaucaire &amp; de
Nîmes, avoient accordé au roi un droit de <i>gabelle</i>
pour un certain tems, qui étoit prêt de finir au mois
d&#39;Avril 1363: mais le roi Jean, par une ordonnance 
faite en conséquence de l&#39;assemblée de ces mêmes
états, le 20 desdits mois &amp; an, ordonna que la <i>gabelle</i> du sel seroit continuée pendant un certain tems ;
que la moitié du produit seroit employée aux dépenses 
de la guerre, &amp; l&#39;autre moitié à payer les dettes
assignées dessus cette <i>gabelle ;</i> que si cette <i>gabelle</i> ne
suffisoit pas pour fournir aux dépenses nécessaires,
on établiroit d&#39;autres impositions.
</p>
<p>
Suivant cette même ordonnance, la <i>gabelle</i> du sel
<milestone unit="column" n="2" />
devoit se lever sur toutes les salines, même sur celles 
qui appartenoient au roi. Le droit de <i>gabelle</i> étoit
alors d&#39;un tiers de florin, outre le vrai prix du sel.
Toutes les autres impositions devoient cesser, tant
que cette nouvelle <i>gabelle</i> auroit lieu. Le sel ne devoit 
payer la <i>gabelle</i> qu&#39;une seule fois, après quoi il
étoit libre de le vendre sans en rien payer. Il étoit
défendu à toutes personnes telles qu&#39;elles fussent,
de se servir de sel qui n&#39;eût pas payé la <i>gabelle</i>, sous
peine d&#39;amende arbitraire. On donnoit à ceux qui
payoient la <i>gabelle</i> une quittance, contenant le poids
&amp; la quantité du sel, le lieu, l&#39;année, &amp; le jour du
payement ; &amp; lorsqu&#39;ils vouloient transporter ce sel
d&#39;un lieu à un autre, ils donnoient cet acquit au receveur 
des impositions ; autrement leur sei étoit confisqué.
</p>
<p>
Le droit de <i>gabelle</i> se payoit au bureau le plus prochain 
de la saline où on achetoit le sel, &amp; ce sous
peine de confiscation du sel &amp; des animaux &amp; vaisseaux 
qui servoient à le transporter.
</p>
<p>
Comme il y a ordinairement près des salines des
endroits où l&#39;on pêche &amp; où l&#39;on sale le poisson,
l&#39;ordonnance dit qu&#39;on estimera la quantité de sel
que l&#39;on peut employer à saler les poissons, &amp; qu&#39;on
en payera la <i>gabelle ;</i> qu&#39;on estimera pareillement la
quantité de sel que peuvent user ceux qui demeurent 
auprès des salines, &amp; qu&#39;on leur fera payer la
<i>gabelle</i> de cette quantité chaque année en quatre
payemens égaux.
</p>
<p>
L&#39;ordonnance porte qu&#39;il y aura des gardes qui
feront des perquisitions pour découvrir les fraudes ;
qu&#39;ils auront la moitié du sel qui sera confisqué, &amp;
que l&#39;autre moitié accroîtra au produit de la <i>gabelle ;</i>
que les autres personnes qui dénonceront des fraudes,
n&#39;auront que le tiers des confiscations.
</p>
<p>
Les animaux employés à porter le sel dans l&#39;étendue 
de la sénéchaussée de Beaucaire &amp; de Nîmes,
sont déclarés non-saisissables, même pour les deniers 
du roi.
</p>
<p>
Enfin il est dit que la <i>gabelle</i> sera affermée en tout
ou en partie, par évêchés &amp; vicairies, en présence
du juge du lieu &amp; des consuls, de trois en trois mois,
&amp; que les fermiers payeront le prix de leur ferme à
la fin de chaque mois.
</p>
<p>
Charles V. fit le 7 Décembre de la même année
1366, une ordonnance au sujet de la <i>gabelle</i>, dont la
levée avoit été ordonnée par-tout le royaume pour
la délivrance du roi Jean. Il est dit qu&#39;on établira des
greniers à sel dans les lieux convenables, sur les rivieres 
&amp; dans quelques villes éloignées des rivieres ;
que dans chaque grenier il y aura un grenetier &amp; un
greffier, qui sera aussi contrôleur ; qu&#39;ils auront chacun 
un registre, sur lequel ils écriront tout le sel qui
se trouvera dans les villes où il y aura des greniers
établis chez les marchands, les revendeurs, &amp; les
particuliers ; qu&#39;ils le feront mettre dans le grenier,
en laissant seulement aux particuliers leur provision
pour quatre ans.
</p>
<p>
Le grenetier &amp; le contrôleur devoient écrire sur
leurs registres la quantité de sel qui étoit dans le grenier,
le nom de celui à qui il appartenoit, &amp; le jour
qu&#39;on l&#39;y avoit apporté.
</p>
<p>
Le grenier devoit fermer à trois clés, dont le grenetier 
en avoit une, le contrôleur une autre, &amp; la
troisieme étoit pour le propriétaire du sel.
</p>
<p>
On vendoit le sel à tour de rôle, suivant le jour
qu&#39;il avoit été apporté au grenier.
</p>
<p>
L&#39;ordonnance porte qu&#39;on fixeroit le prix du sel
pour le marchand, &amp; qu&#39;outre ce prix il y auroit
vingt-quatre livres pour le roi par chaque muid, mesure 
de Paris.
</p>
<p>
Il est dit que l&#39;on vendra du sel dans les greniers
à grosses mesures, à septiers, minots &amp; demi-minots ; 
que les regratiers de revendront en détail, &amp;
<pb n="7:412" facs="V7/ENC_7-412.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
ne pourront avoir en magasin que six septiers.
</p>
<p>
Il est défendu aux grenetiers &amp; greffiers de faire
commerce de sel, ni d&#39;être en société avec ceux qui
le font, ni de recevoir d&#39;eux aucuns présens.
</p>
<p>
Les états tenus à Compiegne en 1366 ou 1367,
ayant fait des plaintes à Charles V. au sujet de la
<i>gabelle</i>, il fit quelque tems après le 19 Juillet 1367,
une ordonnance, par laquelle il dit qu&#39;ayant toujours 
à coeur de soulager ses sujets, il avoit retranché 
la moitié du droit qu&#39;il avoit accoûtumé de prendre 
sur le sel, ajoûtant que le prix du marchand fût
diminué à proportion.
</p>
<p>
On trouve dans des priviléges accordés par Charles V. à la ville de Rhodez au mois de Février 1369,
qu&#39;il accorda entr&#39;autres choses à cette ville une gabelle,
<i>gabellam in dicto loco:</i> les lettres n&#39;expliquent
pas en quoi consistoit ce privilége, peut-être n&#39;étoit-ce 
autre chose que le droit d&#39;avoir un grenier à sel.
</p>
<p>
La <i>gabelle</i> étoit établie dans le Languedoc dès
1367: mais comme elle n&#39;avoit pas lieu dans le Dauphiné, les étrangers qui avoient coûtume d&#39;acheter
du sel en France, le prenoient dans les pays étrangers, &amp; le voituroient dans le leur, en passant par
le Dauphiné. Charles V. pour réprimer cette fraude,
donna des lettres du 15 Mars 1367, portant que
tant que dureroit ladite <i>gabelle</i>, le sel qui sortiroit
du Dauphiné y payeroit des droits, à-moins qu&#39;ils
n&#39;eussent déjà été payés dans les salines du royaume 
lorsqu&#39;il y auroit été acheté; déclarant que son
intention n&#39;étoit pas que la <i>gabelle</i> fût levée sur le
sel qui se distribuoit dans le Dauphiné; &amp; que le
droit qui se percevoit sur le sel sortant de cette province,
seroit employé moitié suivant la premiere
destination de la <i>gabelle</i>, &amp; l&#39;autre moitié appliquée
à la recette du Dauphiné.
</p>
<p>
Quoique l&#39;imposition sur le sel n&#39;eût été mise que
pour un tems, elle fut continuée dans tous les pays
tant de la Languedoïl que du Languedoc. En effet,
elle se payoit encore en 1371, suivant des lettres de
Charles V. du 20 Juin adressées à un conseiller général 
du roi sur le fait des aides ordonnées pour la
guerre. Ces lettres font mention que l&#39;aide qui avoit
cours sur le sel dans les diocèses de Lyon, Mâcon, &amp;
Châlons, apportoit peu de profit au roi, parce que
les habitans de ces diocèses achetoient en fraude du
sel sur les terres de l&#39;Empire, dont ils n&#39;étoient séparés 
que par le Rhone ou la Saone ; &amp; comme ils amenoient 
ce sel audit Empire dès Avignon par terre par
le Dauphiné jusqu&#39;à la riviere d&#39;Isere, &amp; de-là le
transportoient en l&#39;Empire, le roi ordonna que dorénavant 
on leveroit des droits sur le sel qui passeroit 
sur la riviere d&#39;Isere.
</p>
<p>
Ce même prince fit encore en 1379 un réglement
pour la police de la vente du sel, &amp; pour la perception 
du droit de <i>gabelle</i> ; il abolit l&#39;usage qui s&#39;étoit
établi, d&#39;obliger les habitans de chaque paroisse de
prendre du sel en certaine quantité.
</p>
<p>
Il paroît qu&#39;après le décès de Charles V. arrivé le
16 Septembre 1380, la <i>gabelle</i> &amp; plusieurs autres
impositions furent supprimées, au moyen d&#39;une grande 
commotion qui s&#39;éleva parmi le peuple à Paris:
mais suivant des lettres de Charles VI. du 27 Janvier
1382, les bourgeois de Paris, ou la plus grande &amp;
saine partie d&#39;iceux, accorderent au roi, pour la défense 
du royaume, certaines aides qui devoient être
perçûes en la ville de Paris, notamment l&#39;imposition
de la <i>gabelle</i>, à commencer du premier Mars 1381.
</p>
<p>
Suivant une instruction faite par Charles VI. &amp;
son conseil, le premier Décembre 1383, la <i>gabelle</i>
étoit alors de vingt francs pour chaque muid de sel:
mais en Poitou &amp; Xaintonge, au lieu de ce droit, on
mit une aide qui consistoit à faire payer au vendeur
du sel la moitié du prix pour la premiere vente ; &amp;
<milestone unit="column" n="2" />
lorsque le sel étoit ensuite revendu ou échangé, le
vendeur payoit cinq sous pour livre.
</p>
<p>
Une autre instruction donnée par le même prince
sur le fait des aides le 6 Juillet 1388, veut que toutes 
manieres de gens conduisans du sel non gabelle,
avec port d&#39;armes, ou autrement, soient par les grenetiers 
&amp; contrôleurs, &amp; par toutes justices où ils vendront 
&amp; passeront, pris &amp; punis de corps &amp; de biens,
selon que le cas le requerra : que si les grenetiers,
contrôleurs, ou autres gens de justice, demandent
aide pour le roi, que chacun d&#39;eux soit tenu de leur
aider, sur peine d&#39;amende arbitraire : &amp; si ceux qui
conduisent le sel non gabellé se mettent en défense,
il veut que l&#39;on fasse que la force en demeure aux
gens du roi ; &amp; que si mort ou mutilation y advient
contre aucun des conducteurs du sel ou leurs aides
&amp; receveurs, le roi veut que ceux qui l&#39;auront fait
pour conserver son droit &amp; aider ses gens, en soient
quittes, &amp; impose silence à tous ses justiciers &amp; procureurs,
de même qu&#39;aux amis des fraudeurs qui auront 
été occis ou mutilés.
</p>
<p>
Les généraux des aides ordonnées pour le fait de
la guerre au pays de Languedoc &amp; duché de Guienne, firent en 1398, au nom du roi, avec la reine de
Jérusalem, comtesse de Provence, une société pour
deux ans par rapport à la <i>gabelle</i> du sel qui remontoit
le Rhone, pour être porté dans les terres de l&#39;Empire.
</p>
<p>
Outre le droit qui se percevoit sur le sel pour le
roi, il accordoit quelquefois un octroi sur le sel aux
habitans de certaines villes, comme il fit en faveur
de ceux d&#39;Auxerre, pour deux années, par des lettres 
du 3 Mars 1402, portant que le produit de cet
octroi seroit employé aux réparations du pont de
cette ville.
</p>
<p>
Charles VI. avoit ordonné le 21 Janvier 1382,
qu&#39;outre les vingt francs que l&#39;on percevoit dans le
reste du royaume sur chaque muid de sel, on prendroit 
encore pour son compte vingt francs d&#39;or par
muid. La même chose fut ordonnée au mois de Janvier 1387: mais cette crûe de vingt francs d&#39;or fut
abolie le 23 Mai 1388, &amp; le droit de <i>gabelle</i> réduit à
vingt francs par muid de sel. Ce même prince, par
des lettres du 28 Mars 1395, diminua d&#39;un tiers le
droit de <i>gabelle</i> dans tout le royaume. Louis XI. porta 
le droit de <i>gabelle</i> jusqu&#39;à douze deniers pour livre.
François I. en 1542, mit 24 liv. tournois par chaque
muid de sel ; l&#39;année suivante, il fixa ce droit à 45 l.
</p>
<p>
Les gages des cours souveraines &amp; autres officiers,
ayant été assignés sur les droits de <i>gabelle</i>, cela donna
lieu de faire encore différentes augmentations sur
ces droits, lesquels sont enfin parvenus à tel point,
que le minot de sel se paye au grenier 52 liv. 8 s.
6 den.
</p>
<p>
Nos rois ont établi divers officiers, tant pour la police 
de la fabrication, commerce, &amp; distribution du
sel, que pour juger les contestations qui peuvent s&#39;elever 
à cette occasion. <i>Voyez ci-après aux mots</i> 
<sc><ref target="head:Grenetier" type="search">Grenetier</ref>, <ref target="head:Grenier à Sel" type="search">Grenier à Sel</ref>, <ref target="head:Marais salans" type="search">Marais salans</ref>, <ref target="head:Salines" type="search">Salines</ref>, <ref target="head:Salorges" type="search">Salorges</ref></sc>
. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
