<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28987" id="51:231" vol="7">
<index type="head" value="GARCETTES" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Bellin" />
<index type="shortauth" value="Bellin" />
<index type="kafnum" value="13" />
<index type="kafauth" value="Bellin, Jacques-Nicolas (1703-1772)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Marine." />
<index type="normclass" value="Marine" />
<index type="englishclass" value="Navy" />
<index type="generatedclass" value="Marine" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GARCETTES</head>
<p>
GARCETTES, s. f. plur. (<i>Marine.</i>) ce sont des
cordes faites avec le fil de carret des vieux cordages ; 
on en fait de différentes grosseurs, suivant les
usages à quoi l&#39;on les destine.
</p>
<p>
Les <i>garcettes</i> de fourrure de cables sont celles qui
servent à fauver les cables.
</p>
<p>
<i>Maitresse garcette</i>, est celle qui étant au milieu de
la vergue, sert à ferler le tond de la voile.
</p>
<p>
<i>Garcettes de ris</i>, ce sont celles qui servent à prendre 
les ris dans les voiles quand il y a trop de vent ;
ces cordes sont plus grosses par le milieu, &amp; vont
en diminuant par les bouts.
</p>
<p>
<i>Garcettes de tournevire</i>, elles servent à joindre le
cable au cordage appellé <i>tournevire</i>, quand on leve
l&#39;ancre. Celles-ci sont d&#39;une égale grosseur par-tout.
<pb n="7:482" facs="V7/ENC_7-482.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
<i>Garcettes de voiles</i>, ce sont celles qui servent à
plier les voiles ; elles ont une boucle à un bout, &amp;
vont en amincissant vers l&#39;autre.
</p>
<p>
<i>Garcettes de bonnettes</i>, ce sont de petites cordes
qui amarrent les bonnettes à la voile.
</p>
<p>
<i>Serre la garcette</i> ou <i>bonne garcette</i>, terme de commandement,
pour dire de bien faire joindre la tournevire 
au cable lorsqu&#39;on leve l&#39;ancre. (<i>Z</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
