<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27516" id="48:32:1" vol="7">
<index type="head" value="Foliot" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Serrurerie." />
<index type="normclass" value="Serrurerie" />
<index type="englishclass" value="Locksmithing" />
<index type="generatedclass" value="Serrurerie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Foliot</head>
<p>
<sc>* Foliot</sc>, (<i>Serrurerie.</i>) c&#39;est la partie du ressort
qui pousse le demi-tour dans les serrures à tour &amp;
demi ou autres, comme il se voit dans nos <ref target="XPL:4710" type="platelink">Planches
de Serrurerie</ref>, ce <i>foliot</i> monté sur une broche quarrée 
qui passe à travers le palâtre, &amp; la couverture
de la serrure, &amp; aux extrémités duquel sont des boutons 
pour ouvrir dehors &amp; dedans. Aux serrures où
<pb n="7:45" facs="V7/ENC_7-45.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
il n&#39;y a point de double bouton, le bouton à coulisse 
qui est sur le palâtre de la serrure sert pour ouvrir 
en-dedans, &amp; on ouvre par-dehors avec la clé
comme on voit dans les serrures ordinaires. Vous
trouverez dans nos <ref target="XPL:4711" type="platelink">Planches une serrure benarde</ref>,
vûe du côté du palastre ; <i>D</i> est le bouton à coulisse
monté sur le pêle, &amp; faisant ouvrir le demi tour,
au lieu de la broche dont nous avons parlé. On voit
la même forme du côté de la couverture qu&#39;on a
supprimée, afin de découvrir toutes les pieces qui la
composent ; <i>k</i> est <i>foliot</i> ; <i>l</i> la tête du <i>foliot</i> ; &amp; dans
le reste des figures, <i>l, m, n</i>, représentent les différentes 
parties d&#39;un <i>foliot ; l</i> le canon, <i>m</i> l&#39;epaulement,
<i>n</i> le talon, <i>s</i> le <i>foliot</i> enlevé.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
