<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29110" id="51:248" vol="7">
<index type="head" value="GARENNE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Le Roy (Charles Georges)" />
<index type="shortauth" value="Le Roy (Charles Georges)" />
<index type="kafnum" value="75" />
<index type="kafauth" value="Le Roy, Charles-Georges (1723-1789)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Chasse." />
<index type="normclass" value="Chasse" />
<index type="englishclass" value="Hunting" />
<index type="generatedclass" value="Chasse" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GARENNE</head>
<p>
GARENNE, s. f. (<i>Chasse.</i>) on appelle ainsi tout
espace peuplé d&#39;une grande quantité de lapins. Cependant les <i>garennes</i> proprement dites sont enfermées 
de murs, &amp; par cette raison on les nomme <i>garennes forcées</i>. Celles qui ne sont pas forcées font trop
de tort à leur voisinage, pour qu&#39;il dût être permis
d&#39;en avoir.
</p>
<p>
On établit une <i>garenne</i> pour avoir commodément
des lapins pour son usage, ou pour les donner à
loyer : dans l&#39;un &amp; dans l&#39;autre cas, les intérêts &amp;
les soins sont les mêmes.
</p>
<p>
Une <i>garenne</i> n&#39;est avantageuse qu&#39;autant que les
lapins y sont bons, qu&#39;ils y multiplient beaucoup,
&amp; que les lapreaux y sont hâtifs. Pour cela, il faut
que le terrein soit sec, qu&#39;il produise des herbes fines
&amp; odoriférantes, comme le serpolet, <i>&amp;c.</i> &amp; qu&#39;il
soit exposé au midi ou au levant. Le lapin est de tous
les animaux celui dont la chair garde le mieux le
goût des herbes dont il s&#39;est nourri. Une odeur rebutante 
décele ceux qui ont mangé des choux, &amp;
les autres nourritures que la domesticité met dans le
cas de leur donner. L&#39;eau ne vaut rien non plus pour
les lapins. Les prés humides, ceux où l&#39;herbe se charge 
d&#39;une grande quantité de rosée, leur donnent une
constitution mal-saine &amp; un goût déplaisant. Il faut
donc pour asseoir une <i>garenne</i>, choisir un lieu élevé.
L&#39;exposition que nous avons indiquée n&#39;est pas
moins nécessaire pour avancer la chaleur des bouquins 
&amp; la fécondation des hazes.
</p>
<p>
Une <i>garenne</i> n&#39;étant bonne qu&#39;autant qu&#39;elle est
hâtive, il s&#39;ensuit que tous les soins du propriétaire
ou du fermier doivent concourir à la rendre telle.
Pour cela, il faut qu&#39;elle ne contienne qu&#39;une quantité 
de lapins proportionnée à son étendue, qu&#39;ils y
soient bien nourris pendant l&#39;hyver, &amp; qu&#39;il n&#39;y reste
que le nombre de bouquins nécessaire. Il ne faut pas
moins que de deux à trois arpens pour une centaine
de lapins de fond : ainsi dans une <i>garenne</i> de cent arpens,
il n&#39;en faudra jamais laisser pendant l&#39;hyver
plus de quatre mille. Malgré cet espace il faudra les
nourrir un peu pendant les gelées, &amp; beaucoup lorsque 
l&#39;herbe sera couverte de neige ou de givre. Si les
lapins manquent de nourriture pendant trois ou quatre 
jours, ils maigriront à l&#39;excès ; &amp; la premiere portée,
qui est à tous égards la plus avantageuse, en
sera considérablement retardée. Le meilleur fourrage 
qu&#39;on puisse leur donner, c&#39;est le regain de luserne,
ou celui de trefle : on peut aussi leur jetter des
branches de saule &amp; de tremble, dont l&#39;écorce leur
plaît &amp; les nourrit bien.
</p>
<p>
Pour ne rien perdre du fourrage, qui souvent est
assez cher, on peut le leur donner sur de petits rateliers 
faits en forme de berceau comme ceux des bergeries,
&amp; élevés d&#39;un demi pié. On les place à portée 
des terriers. On peut les couvrir aussi d&#39;un petit
toît de planches, pour garantir l&#39;herbe de la pluie &amp;
de la neige. La faim y accoûtume les lapins en peu de
jours. Il ne faut d&#39;abord que les affriander ; &amp; lorsqu&#39;il ne reste rien aux rateliers, on augmente peu-à-peu.
</p>
<p>
Pour joüir des lapins ou en ôter le surperflu, il y a
trois moyens ; le fusil, les panneaux, &amp; les furets. Le
premier est infidele &amp; dangereux ; on tue quelquefois
des hazes ; &amp; d&#39;ailleurs pour peu qu&#39;un lapin qui a été
tiré ait encore de vie, il rentre au terrier, y meurt &amp;
l&#39;infecte. Les garenniers intelligens ne laissent tirer
dans leurs <i>garennes</i> qu&#39;avec beaucoup de précautions:
cependant depuis les premiers lapreaux jusqu&#39;à la fin
de Juillet, il est difficile de s&#39;en dispenser : mais dès
qu&#39;on le peut, il vaut mieux recourir aux panneaux &amp;
<pb n="7:514" facs="V7/ENC_7-514.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
aux furets. Depuis le mois d&#39;Août jusqu&#39;au mois de
Novembre, le panneau est à préférer, parce que c&#39;est
un moyen plus facile &amp; plus prompt. Pour s&#39;en servir 
on a une petite route couverte, si l&#39;on peut, d&#39;un
côteau ou d&#39;un revers de fossé, &amp; tracée entre les terriers 
&amp; l&#39;espace dans lequel les lapins s&#39;écartent pour
aller au gagnage pendant la nuit ; on file un panneau
le long de cette route ; on l&#39;attache à des fiches ou piquets 
de deux piés de haut ; on a soin d&#39;enfoncer ces
fiches assez pour qu&#39;un lapin ne les renverse pas, &amp;
elles sont placées à six toises les unes des autres. Un
homme reste à ce panneau ; deux autres parcourent
l&#39;espace dans lequel les lapins sont répandus ; l&#39;esfroi
les faisant revenir aux terriers, ils sont arrêtés par
le filet, &amp; saisis par celui qui le garde : c&#39;est-là ce
qu&#39;on appelle <i>faire le rabat</i>. Dans une <i>garenne</i> un peu
étendue, on en peut faire jusqu&#39;à trois dans une nuit
en commençant deux heures après la nuit fermée.
Lorsqu&#39;on a le vent faux, ou qu&#39;il fait clair de lune,
les rabats ne réussissent guere. On voit que de cette
maniere les lapins étant pris vivans, il est aisé de ne
tuer que les bouquins, &amp; de laisser aller les hazes:
cela est d&#39;autant plus avantageux, qu&#39;il ne doit pas
rester dans la <i>garenne</i> plus d&#39;un bouquin pour quatre
ou cinq hazes. On a le même avantage pendant l&#39;hyver,
en faisant sortir les lapins du terrier avec des furets 
emmuselés, &amp; les prenant avec des bourses,
qu&#39;on adapte aux gueules. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Fureter" type="search">Fureter</ref></sc>.
</p>
<p>
Si le terrein d&#39;une <i>garenne</i> est sablonneux, il faut
que les murs qui l&#39;entourent ayent des fondemens
très-profonds, afin que les lapins ne percent point
au-dessous. Ces murs doivent avoir sept à huit piés
de haut, &amp; être garnis au-dessous du chaperon d&#39;une 
tablette sailante, qui rompe le saut des renards.
Si on est forcé de laisser des trous pour l&#39;écoulement
des eaux, il faut les griller de maniere que les belettes 
même ne puissent y passer.
</p>
<p>
Il est presque nécessaire que dans une <i>garenne</i> les
lapins trouvent de-tems en-tems du couvert. On ne
peut pas espérer d&#39;y élever du bois ; il faut donc y entretenir 
des bruyeres, des genêts, des genievres qui
font ombre, &amp; que les lapins ne dévorent pas comme
le reste. Lorsque rien n&#39;y peut croître, on est contraint 
de former un couvert artificiel. On assemble
plusieurs branches d&#39;arbres, des genêts, <i>&amp;c.</i> on les
couche, &amp; elles servent de retraite aux lapreaux,
que les vieux lapins tourmentent dans les terriers
pendant l&#39;été.
</p>
<p>
On devra à ces soins réunis, rout l&#39;avantage qu&#39;on
peut retirer d&#39;une <i>garenne</i>, si l&#39;on y joint une attention 
continuelle à écarter &amp; à détruire toutes les bêtes 
carnassieres qui sont ennemies des lapins. Les
murs peuvent garantir des renards, des blairaux,
des putois, &amp; même des chats ; mais il faut des précautions 
journalieres pour se défendre des foüines,
que les murs n&#39;arrêtent pas ; des belettes, auxquelles 
le plus petit trou donne passage, <i>&amp;c. Voyez</i> <sc><ref target="head:Piége" type="search">Piége</ref></sc>. Il est donc inutile d&#39;avoir une <i>garenne</i>, si l&#39;on
n&#39;en confie pas le soin à un garennier très-intelligent
&amp; très-exercé. <i>Cet article est de M. <sc>le Roy</sc>, lieutenant 
des chasses du parc de Versailles</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
