<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28340" id="50:111" vol="7">
<index type="head" value="FRESANGE, ou FRESSENGE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurispr." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FRESANGE, ou FRESSENGE</head>
<p>
FRESANGE, <i>ou</i> FRESSENGE, s. f. (<i>Jurispr.</i>)
est un droit de porc, dû en certains lieux aux officiers 
des eaux &amp; forêts par le fermier des glandées
&amp; paisson.
</p>
<p>
Ce mot vient de <i>friscinga</i>, qui signifie <i>porc</i>.
</p>
<p>
Il en est parlé dans un cartulaire de Saint-Denis,
de l&#39;an 1144, dans des lettres de Louis le Jeune de
l&#39;an 1147. Il donne aux lépreux de S. Lazare <i>decem
friscingas</i>, de trois sous chacune, qui devoient être
fournies par le fermier des boucheries de Paris. Il en
est aussi parlé dans l&#39;histoire de Gand, <i>liv. V. pag.
263</i>.
</p>
<p>
Ce droit se changeoit souvent en argent ou autre
espece. M. de Lauriere en rapporte plusieurs exemples 
en son <i>glossaire</i>, au mot <i>fresange</i>.
</p>
<p>
Cet auteur pense que ce droit peut être la même
chose que celui qui est appellé ailleurs <i>porcellagium</i>
ou <i>porcelatio</i> ; mais que <i>friscinga</i> est quelque chose
de moindre que <i>porcus</i>. Il y a apparence que pour
chaque porc, on ne devoit pour <i>fresange</i> qu&#39;un morceau 
d&#39;un certain poids, ou l&#39;équivalent. M. de Lauriere rapporte une charte de l&#39;an 1553, suivant laquelle 
celui qui avoit trois porcs ou truies ne devoit
que deux sous tournois pour le droit de <i>fresange</i> ; &amp;
<milestone unit="column" n="2" />
celui qui avoit voulu frauder le droit, devoit au seigneur 
soixante sous d&#39;amende. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
