<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27832" id="49:73" vol="7">
<index type="head" value="FORTRAITURE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Manége, Maréch." />
<index type="normclass" value="Maréchallerie | Manège" />
<index type="englishclass" value="Farrier&#39;s art | Horsemanship" />
<index type="generatedclass" value="Manége" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FORTRAITURE</head>
<p>
FORTRAITURE, s. m. (<i>Manége, Maréch.</i>) fatigue 
outrée &amp; excessive, accompagnée d&#39;un grand
échauffement. Cette maladie est très-fréquente dans
les chevaux de riviere, sujets à des travaux violens,
&amp; communément réduits à l&#39;avoine pour toute nourriture.
</p>
<p>
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Elle s&#39;annonce par la contraction spasmodique des
muscles de l&#39;abdomen, &amp; principalement du muscle
grand oblique, dans le point où ses fibres charnues
deviennent aponévrotiques. Le flanc de l&#39;animal
rentre, pour ainsi dire, dans lui-même ; il est creux ;
il est tendu ; son poil est hérissé &amp; lavé; &amp; sa fiente
est dure, seche, noire, &amp; en quelque façon brûlée.
</p>
<p>
La cure en est opérée par des lavemens émolliens
&amp; par un régime doux &amp; modéré. Le son humecté,
l&#39;eau blanche dans laquelle on mêle une décoction de
guimauve, de mauve, de pariétaire &amp; de mercuriale,
sont d&#39;une efficacité singuliere. Il est quelquefois 
très-bon de pratiquer une legere saignée après
avoir accordé quelques jours de repos à l&#39;animal ;
&amp; lorsque l&#39;on s&#39;apperçoit qu&#39;il acquiert dos forces,
on doit encore continuer l&#39;administration des lavemens,
&amp; l&#39;on pourroit même oindre ses flancs avec
parties égales de miel rosat &amp; d&#39;althaea, pour diminuer 
l&#39;éréthisme, si les remedes prescrits ne suffisoient
pas à cet effet, ce qui est infiniment rare. (<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
