<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30460" id="55:77" vol="7">
<index type="head" value="GRISETTES" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Hist. nat. &amp; Chasse." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Chasse" />
<index type="englishclass" value="Natural history | Hunting" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.f.pl." />
<head>GRISETTES</head>
<p>
GRISETTES, s. f. pl. (<i>Hist. nat. &amp; Chasse.</i>) sont
de petits oiseaux de passage qu&#39;on appelle aussi <i>syriots ;</i> ils ont le bec &amp; les jambes plus courtes, &amp;
sont un peu plus petits que les moyennes bécassines.
Ils ont le plumage d&#39;un brun noir, hormis le ventre
&amp; les bouts des aîles qui sont blancs ; leur chair est
blanche, tendre &amp; très-délicate ; &amp; c&#39;est un des meilleurs 
mets, quoique rassasiant.
</p>
<p>
On les trouve en Août, Septembre &amp; Octobre,
au bord des marais &amp; des terres joignantes, ou sur
les côtes de la mer ; ils vont par bandes, &amp; sont
très-difficiles à approcher, quoiqu&#39;ils aiment à se reposer 
sur les petites mottes de terre, pourquoi on
les appelle aussi <i>piés-de-terre</i>. Mais dès qu&#39;il y en a
un de blessé, laissez-le crier pour qu&#39;il fasse venir les
autres ; ou s&#39;il est mort, retournez-le sur le dos,
tout le reste de la bande, après avoir un peu tourné,
revient à l&#39;endroit d&#39;où elle est partie ; &amp; appercevant 
le mort, elle viendra voltiger autour de lui ;
pendant ces viremens on en tue beaucoup, quand
on a eu la précaution de se couvrir de quelques bottes 
de roseau ou de branchages. Il faut les manger
vîte, car ils ne se gardent pas plus de vingt-quatre
heures, sans se corrompre.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
