<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29709" id="53:169" vol="7">
<index type="head" value="GLOIRE, GLORIEUX, GLORIEUSEMENT, GLORIFIER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Voltaire" />
<index type="shortauth" value="Voltaire" />
<index type="kafnum" value="136" />
<index type="kafauth" value="Voltaire, François-Marie Arouet de (1694-1778)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Gramm." />
<index type="normclass" value="Grammaire" />
<index type="englishclass" value="Grammar" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GLOIRE, GLORIEUX, GLORIEUSEMENT</head>
<p>
GLOIRE, GLORIEUX, GLORIEUSEMENT,
GLORIFIER, (<i>Gramm.</i>) La <i>gloire</i> est la réputation
jointe à l&#39;estime ; elle est au comble, quand l&#39;admiration 
s&#39;y joint. Elle suppose toûjours des choses
éclatantes, en actions, en vertus, en talens, &amp; toûjours 
de grandes difficultés surmontées. César, Alexandre ont eu de la <i>gloire</i>. On ne peut guere dire
que Socrate en ait eu ; il attire l&#39;estime, la vénération,
la pitié, l&#39;indignation contre ses ennemis ; mais
le terme de <i>gloire</i> seroit impropre à son égard. Sa
mémoire est respectable, plûtôt que <i>glorieuse</i>. Attila
eut beaucoup d&#39;éclat ; mais il n&#39;a point de <i>gloire</i>,
parce que l&#39;histoire, qui peut-être se trompe, ne lui
donne point de vertus. Charles XII. a encore de la
<i>gloire</i>, parce que sa valeur, son desintéressement,
sa libéralité, ont été extrèmes, Les succès suffisent
pour la réputation, mais non pas pour la <i>gloire</i>. Celle
de Henri IV. augmente tous les jours, parce que le
tems a fait connoître toutes ses vertus, qui étoient
incomparablement plus grandes que ses défauts.
</p>
<p>
La <i>gloire</i> est aussi le partage des inventeurs dans
les beaux Arts ; les imitateurs n&#39;ont que des applaudissemens.
Elle est encore accordée aux grands talens,
mais dans les arts sublimes. On dira bien la
<i>gloire</i> de Virgile, de Cicéron, mais non de Martial
&amp; d&#39;Aulugelle.
</p>
<p>
On a osé dire la <i>gloire</i> de Dieu ; il travaille pour
la <i>gloire</i> de Dieu, Dieu a créé le monde pour sa
<i>gloire:</i> ce n&#39;est pas que l&#39;Être suprème puisse avoir
de la <i>gloire ;</i> mais les hommes n&#39;ayant point d&#39;expressions 
qui lui conviennent, employent pour lui
celles dont ils sont les plus flatés.
</p>
<p>
La vaine <i>gloire</i> est cette petite ambition qui se
contente des apparences, qui s&#39;étale dans le grand
faste, &amp; qui ne s&#39;éleve jamais aux grandes choses.
On a vû des souverains qui ayant une <i>gloire</i>
réelle, ont encore aimé la vaine <i>gloire</i>, en recherchant 
trop les loüanges, en aimant trop l&#39;appareil de
la représentation.
</p>
<p>
La fausse <i>gloire</i> tient souvent à la vaine, mais
souvent elle se porte à des excès ; &amp; la vaine se renferme 
plus dans les petitesses. Un prince qui mettra
son honneur à se venger, cherchera une <i>gloire</i> fausse
plûtôt qu&#39;une <i>gloire</i> vaine.
</p>
<p>
<i>Faire gloire, faire vanité, se faire honneur</i>, se prennent 
quelquefois dans le même sens, &amp; ont aussi
des sens différens. On dit également, <i>il fait gloire,
il fait vanité, il se fait honneur de son luxe, de ses excès:</i> alors <i>gloire</i> signifie <i>fausse gloire</i>. Il fait <i>gloire</i> de
souffrir pour la bonne cause, &amp; non pas il fait <i>vanité</i>. Il se fait <i>honneur</i> de son bien, &amp; non pas il fait
<i>gloire</i> ou <i>vanité</i> de son bien.
</p>
<p>
Rendre <i>gloire</i> signifie reconnoître, attester. <i>Rendez gloire à la vérité</i>, reconnoissez la vérité. <i>Au Dieu
que vous servez, princesse, rendez gloire</i> (Athal.), attestez 
le Dieu que vous servez.
</p>
<p>
La <i>gloire</i> est prise pour le ciel ; il est au séjour de
la <i>gloire</i>.
</p>
<p>
<lg>
<i>Où le conduisez-vous? ... à la mort ... à la gloire</i>.
Polieucte.
</lg>
</p>
<p>
On ne se sert de ce mot pour désigner le ciel que
dans notre religion. Il n&#39;est pas permis de dire que
Bacchus, Hercule, furent reçus dans la <i>gloire</i>, en
parlant de leur apothéose.
</p>
<p>
<i>Glorieux</i>, quand il est l&#39;épithete d&#39;une chose inanimée, <gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
est toûjours une loüange ; bataille, paix, affaire 
<i>glorieuse</i>. Rang <i>glorieux</i> signifie <i>rang élevé</i>, &amp;
non pas <i>rang qui donne de la gloire</i>, mais dans lequel
on peut en acquérir. Homme <i>glorieux</i>, esprit <i>glorieux</i>, est toûjours une injure ; il signifie celui qui
se donne à lui-même ce qu&#39;il devroit mériter des
autres : ainsi on dit <i>un regne glorieux</i>, &amp; non pas <i>un
roi glorieux</i>. Cependant ce ne seroit pas une faute de
dire au pluriel, les plus <i>glorieux</i> conquérans ne valent 
pas un prince bienfaisant ; mais on ne dira pas,
<i>les princes glorieux</i>, pour dire <i>les princes illustres</i>.
</p>
<p>
Le <i>glorieux</i> n&#39;est pas tout-à-fait le fier, ni l&#39;avantageux,
ni l&#39;orgueilleux. Le fier tient de l&#39;arrogant
&amp; du dédaigneux, &amp; se communique peu. L&#39;avantageux abuse de la moindre déférence qu&#39;on a pour lui.
L&#39;orgueilleux étale l&#39;excès de la bonne opinion qu&#39;il
a de lui-même. Le <i>glorieux</i> est plus rempli de vanité ;
il cherche plus à s&#39;établir dans l&#39;opinion des hommes ;
il veut réparer par les dehors ce qui lui manque en
effet. L&#39;orgueilleux se croit quelque chose ; le <i>glorieux</i> veut paroître quelque chose. Les nouveaux
parvenus sont d&#39;ordinaire plus <i>glorieux</i> que les autres.
On a appellé quelquefois les Saints &amp; les Anges, les <i>glorieux</i>, comme habitans du séjour de la
<i>gloire</i>.
</p>
<p>
<i>Glorieusement</i> est toûjours pris en bonne part ; il regne 
<i>glorieusement ;</i> il se tira <i>glorieusement</i> d&#39;un grand
danger, d&#39;une mauvaise affaire.
</p>
<p>
Se <i>glorifier</i> est tantôt pris en bonne part, tantôt
en mauvaise, selon l&#39;objet dont il s&#39;agit. Il se <i>glorifie</i> d&#39;avoir exercé son emploi avec dureté. Il se <i>glorifie</i> d&#39;une disgrace qui est le fruit de ses talens &amp; l&#39;effet 
de l&#39;envie. On dit des martyrs qu&#39;ils <i>glorifioient</i>
Dieu, c&#39;est-à-dire que leur constance rendoit respectable 
aux hommes le Dieu qu&#39;ils annonçoient.
<i>Article de M. <sc>de Voltaire</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
