<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30083" id="54:35:7" vol="7">
<index type="head" value="Grain" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Poids." />
<index type="normclass" value="Poids" />
<index type="englishclass" value="Weights" />
<index type="generatedclass" value="Commerce" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grain</head>
<p>
<sc>Grain</sc>, (<i>Poids.</i>) c&#39;est la soixante-douzieme partie
d&#39;une dragme en France. Il y en a conséquemment
24 en un denier ; 28 4/5 en un sterling ; 14 2/3 en une
maille ; 7 1/5 en un felin.
</p>
<p>
En Allemagne la dragme n&#39;a que soixante <i>grains</i>.
Cette dragme &amp; ces <i>grains</i> sont différens de ceux de
France Les <i>grains</i> d&#39;Angleterre &amp; de Hollande le sont
aussi, <i>&amp;c.</i> Voyez <i>la section du poids de proportion à
l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Poids fictif" type="search">Poids fictif</ref></sc>.
</p>
<p>
Le carat de diamans en France pese quatre <i>grains</i>
réels. Celui de l&#39;or est un poids imaginaire. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Carat" type="search">Carat</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Poids fictif" type="search">Poids fictif</ref></sc>
</p>
<p>
Le poids de semelle pour l&#39;argent est de trente-six
<i>grains</i> réels. Celui pour l&#39;or est de six <i>grains</i>, aussi
réels en France. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Poids fictif" type="search">Poids fictif</ref></sc>.
</p>
<p>
Pour les matieres précieuses, le <i>grain</i> réel se divise
en 1/2, en 1/4, en 1/8, <i>&amp;c.</i> &amp; il est toûjours constamment
de même poids ; mais le <i>grain</i> imaginaire, ou qui est
une division d&#39;un poids représentant, a une valeur
proportionnée à ce poids. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Poids fictif" type="search">Poids fictif</ref></sc>.
</p>
<p>
La lentille des Romains, <i>cens</i>, pesoit un <i>grain ;</i>
leur aereole, <i>aereolus</i>, le cholcus des Grecs pesoit
deux <i>grains</i>. La silique des Romains, le cération des
Grecs, le kirac des Arabes, 4 <i>grains</i>. Le danich des
Arabes, huit <i>grains</i>. L&#39;obole des Romains, l&#39;onolosat
des Arabes, 12 <i>grains</i>. La dragme des Romains, 72
<i>grains</i>.
</p>
<p>
En Pharmacie, le <i>grain</i> est ordinairement le plus
petit poids. Ce n&#39;est pas qu&#39;on ne prenne des médicamens 
composés, où une drogue simple n&#39;entre que
pour un demi <i>grain</i>, un tiers, un quart, <i>&amp;c.</i> de <i>grain ;</i>
mais ces fractions ne sont pas séparées de la masse totale,
&amp; se pesent en commun. Cependant il arrive
quelquefois qu&#39;une drogue simple est ordonnée à la
quantité d&#39;un demi-<i>grain ;</i> &amp; pour lors il faut avoir
un poids particulier, pour n&#39;être pas obligé de partager 
la pesée d&#39;un <i>grain</i>. Ces poids sont faits d&#39;une
petite lame de laiton, assez étendue pour porter l&#39;empreinte 
de sa valeur ; &amp; il faut convenir que ces sortes 
de poids sont plus justes que ceux qui leur ont
donné leur nom. Je veux parler des <i>grains</i> d&#39;orge qui
ont servi d&#39;abord à diviser notre denier, ou le scrupule 
de la Medecine en 24 parties. Il est vrai qu&#39;on
avoit la précaution de les prendre médiocrement
gros ; mais la masse n&#39;est pas dans tous en même proportion 
avec le volume. D&#39;ailleurs ces sortes de poids
<pb n="7:833" facs="V7/ENC_7-833.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
étoient sujets aux vicissitudes du sec &amp; de l&#39;humide,
qui devoient y apporter des changemens considérables,
sans compter qu&#39;ils étoient rongés des insectes
qui les diminuoient tout-d&#39;un-coup d&#39;un demi-<i>grain</i>,
&amp; conséquemment le médicament pesé: ensorte qu&#39;on 
devoit être exposé à des inexactitudes continuelles.
Dans les formules, le <i>grain</i> a pour caractere ses
deux premieres lettres. Ainsi, prenez de tartre stibié
gr. <i>ij.</i> signifie qu&#39;on en prenne deux <i>grains</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
