<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27930" id="49:113" vol="7">
<index type="head" value="FOUINE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="kafnum" value="33" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="englishclass" value="Natural history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FOUINE</head>
<p>
FOUINE, <i>foyna</i>, s. f. (<i>Hist. nat.</i>) animal quadrupede.
La <i>foüine, martes fagorum</i>, &amp; la marte, <i>martes
abietum</i>, different l&#39;une de l&#39;autre en ce que la premiere 
est plus brune, &amp; qu&#39;elle a la queue plus grande 
&amp; plus noire. Sa gorge est blanche, &amp; celle de
marte est jaune : les peaux des martes sont beaucoup
plus cheres que celles des <i>foüines ;</i> ces animaux sont
gros comme des chats, mais ils ont le corps plus alongé,
les jambes &amp; les ongles plus courts. La <i>foüine</i> est
<pb n="7:221" facs="V7/ENC_7-221.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
carnaciere ; elle tue les poules &amp; mange leurs oeufs ;
elle est très-legere, &amp; elle s&#39;insinue, comme la belette,
dans des ouvertures si étroites, que l&#39;on ne
croiroit pas qu&#39;elle pût y entrer : aussi a-t-elle été mise 
par les nomenclateurs dans le genre des belettes,
<i>genus mustellinum vermineumve</i>, avec le putois, le furet,
la genette, <i>&amp;c.</i> Les excrémens de la <i>fouine</i> ont
une odeur forte &amp; pénétrante, que l&#39;on a comparée
à celle du musc : cet animal est sauvage ; cependant
on l&#39;apprivoise aisément lorsqu&#39;on l&#39;éleve dans les
maisons. Raii <i>synop. meth. animalium quadr. Voyez</i>
<sc><ref target="head:Quadrupede" type="search">Quadrupede</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
