<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29673" id="53:145" vol="7">
<index type="head" value="GLAUCOME" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Aumont &amp; Louis" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Aumont &amp; Louis" />
<index type="kafnum" value="8 &amp; 80" />
<index type="kafauth" value="Aumont, Arnulphe d&#39; (1721-1800) &amp; Louis, Antoine (1723-1792)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Medecine." />
<index type="normclass" value="Médecine" />
<index type="englishclass" value="Medicine" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GLAUCOME</head>
<p>
GLAUCOME, s. m. (<i>Medecine.</i>) <foreign lang="greek">γλαύκωμα,</foreign>
<pb n="7:705" facs="V7/ENC_7-705.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<foreign lang="greek">γλαύκωσις</foreign>, <i>glaucoma</i>, de <foreign lang="greek">γλαυκὸς</foreign>, <i>glaucus</i>, qui signifie une
couleur mêlée de verd &amp; de blanc, ou ce qu&#39;on appelle 
<i>la couleur de mer ;</i> c&#39;est le nom d&#39;une maladie
des yeux, sur le siége de laquelle les auteurs ne s&#39;accordent 
point.
</p>
<p>
Les uns prétendent que c&#39;est une lésion particuliere 
du crystallin, qui consiste dans une sorte de dessechement 
de cet organe : de ce nombre est Maître-Jan, avec la plûpart des anciens, qui regardent
cette maladie comme une sorte de cataracte fausse.
</p>
<p>
Les autres veulent que ce soit un vice du corps
vitré, qui est devenu opaque de transparent qu&#39;il est
naturellement : ensorte que l&#39;épaississement de l&#39;humeur 
contenue dans les cellules de ce corps, le rend
disposé à réfléchir les rayons de lumiere qui devroient 
le traverser, pour porter leurs impressions
sur la rétine ; &amp; de cette réflexion contre nature résulte 
la couleur mentionnée, qui donne son nom à
cette maladie.
</p>
<p>
Ce dernier sentiment est adopté par la plûpart
des modernes, tels qu Heister &amp; les plus savans oculistes 
de nos jours : il paroit ne devoir être susceptible 
de fournir aucun lieu de doute, si l&#39;on fait attention 
que tous les auteurs tant anciens que modernes,
se réunissant en ce point de regarder cette maladie
comme incurable, sur-tout par les secours de la Chirurgie, ce jugement ne peut tomber que sur le corps
vitré, qui ne peut point être enlevé: au lieu que dans
quelque état que soit le crystallin, il semble qu&#39;on
peut toûjours tenter de l&#39;abattre, ou mieux encore
d&#39;en faire l&#39;extraction, &amp; de rétablir la vûe qui peut
subsister sans lui, pourvû qu&#39;il n&#39;y ait point de communication 
de ses lésions avec la partie du corps vitré 
dans lequel il est enchâssé.
</p>
<p>
D&#39;ailleurs le <i>glaucome</i> semble être toûjours facile à
distinguer de la cataracte, en ce que la couleur contre 
nature qui le caractérise, est réfléchie d&#39;une sur face 
profonde, éloignée derriere la pupille : au lieu que
les couleurs de la cataracte sont superficielles &amp; tout
proche des bords de l&#39;uvée.
</p>
<p>
Quoi qu&#39;il en soit, la maladie caractérisée par le
symptome essentiel du <i>glaucome</i>, est presque toûjours
une maladie incurable ; parce qu&#39;on s&#39;apperçoit rarement 
de son commencement ; tems auquel on pourroit 
combattre l&#39;épaississement qui se forme, par les
fondans mercuriels &amp; les autres remedes appropriés,
pour rendre la fluidité aux humeurs viciées ou les
détourner de la partie affectée. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:OEil" type="search">OEil</ref>, <ref target="head:Crystallin" type="search">Crystallin</ref>, <ref target="head:Vitré" type="search">Vitré</ref></sc>
 (<sc><ref target="head:Corps-" type="search">Corps-</ref></sc>) (<i>d</i>)
</p>
<p>
Ceux en qui cette maladie commence à se former,
s&#39;imaginent voir les objets à-travers d&#39;un nuage ou
de la fumée ; &amp; quand elle est entierement formée,
ils n&#39;apperçoivent aucune lumiere, &amp; ne voyent plus
rien.
</p>
<p>
Les anciens qui pensoient que la cataracte n&#39;étoit
qu&#39;une pellicule formée dans l&#39;humeur aqueuse, regardoient 
le <i>glaucome</i> ou opacité du crystallin comme 
une maladie incurable. Actuellement qu&#39;on a
des connoissances positives sur le caractere de la cararacte,
on donne le nom de <i>glaucome</i> à l&#39;induration
contre nature &amp; à l&#39;opacité du corps vitré.
</p>
<p>
Elle peut passer pour incurable dans les personnes
âgées, &amp; même dans d&#39;autres circonstances elle est
extrèmement difficile à guérir, les remedes externes
n&#39;étant d&#39;aucune utilité, &amp; les internes n&#39;offrant pas
de grandes ressources : ceux qui paroissent convenir
le plus, sont ceux dont on se sert dans la goutte sereine.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Goutte sereine" type="search">Goutte sereine</ref></sc>. Julius Caesar Claudinus, <i>consult. 74.</i> donne un remede pour le <i>glaucome</i>.
</p>
<p>
Maître-Jan, dans son <i>traité des maladies de l&#39;oeil</i>,
distingue ainsi le <i>glaucome</i> de la cataracte. Le <i>glaucome</i>, selon lui, est une altération toute particuliere du
crystallin, par laquelle il se desseche, diminue de
<milestone unit="column" n="2" />
volume, change de couleur, &amp; perd sa transparence 
en conservant sa figure naturelle &amp; devenant plus
solide. Les signes qu&#39;il donne pour distinguer cette
altération d&#39;avec la cataracte, sont fort équivoques ;
ce qu&#39;il assûre le plus positivement, c&#39;est que dans le
<i>glaucome</i> la membrane qui recouvre le crystallin n&#39;est
point altérée ; de-là les cataractes luisantes lui sont
très-suspectes, dans la crainte qu&#39;elles ne soient des
<i>glaucomes</i> ou fausses cataractes, ou pour le moins
qu&#39;elles n&#39;en participent. Cet auteur assûre que les
<i>glaucomes</i> sont absolument incurables. (<i>Y</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
