<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30226" id="54:94:1" vol="7">
<index type="head" value="Gravier" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="d&#39;Holbach" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Holbach" />
<index type="kafnum" value="59" />
<index type="kafauth" value="Holbach, Paul Thiry, baron d&#39; (1723-1789)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="englishclass" value="Natural history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gravier</head>
<p>
<sc>Gravier</sc>, (<i>Hist. nat.</i>) On donne le nom de <i>gravier</i> à un amas prodigieux de petites pierres, &amp; surtout 
de petits cailloux ; il ne differe du sable que parce 
que ses parties sont plus grossieres &amp; moins homogenes 
que les siennes. Le <i>gravier</i> se trouve ordinairement 
sur le bord des rivieres &amp; dans quelques
endroits de la campagne, où il est repandu par couches 
qui varient infiniment pour l&#39;étendue, la profondeur,
&amp; la nature des pierres qui le composent.
En général pourtant le <i>gravier</i>, dans quelque endroit
qu&#39;il se trouve, semble toûjours y avoir été apporté
<pb n="7:871" facs="V7/ENC_7-871.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
par les eaux, attendu que les pierres qu&#39;on y remarque 
sont toûjours plus ou moins arrondies, ce qui a
dû se faire par le roulement.
</p>
<p>
On se sert du <i>gravier</i> pour sabler les allées des jardins.
Les Anglois ont un <i>gravier</i> d&#39;une nature excellente,
&amp; qui surpasse tous les autres en bonté; on
l&#39;employe aux grands chemins : ce qui en fait des
routes très-unies, &amp; beaucoup plus commodes que
le pavé pour les voitures. De toutes les especes de
<i>graviers</i> qu&#39;on trouve en Angleterre, le plus estimé
est celui de Black-Heath ; il est entierement composé
de petits cailloux parfaitement arrondis. On prétend
que Loüis XIV. offrit à Charles II. de lui fournir assez 
de pavé pour paver la ville de Londres, à condition 
que ce prince lui donnât en échange la quantité
de <i>gravier</i> nécessaire pour sabler les jardins de Versailles. Quoi qu&#39;il en soit de la vérité de ce fait, il
paroit que cet échange n&#39;a point eu lieu.
</p>
<p>
Voici comment on sable en Angleterre, en France, &amp; ailleurs, les allées des jardins avec du <i>gravier</i>.
On commence par couvrir l&#39;allée, soit avec des rognures 
de pierres de taille qu&#39;on appelle <i>recoupe des
pierres</i>, soit avec des pierres-à-fusil, ou toute autre
pierre dure ; on en met huit ou dix pouces d&#39;épaisseur
pour empêcher les mauvaises herbes de croître : au
lieu de pierres on y met quelquefois du salpetre
qu&#39;on a soin de bien battre ; on met ensuite par-dessus cinq ou six pouces de <i>gravier</i>.
</p>
<p>
On a la précaution de faire que le milieu de l&#39;allée 
soit plus éleve que les deux cotés, &amp; forme
comme un dos-d&#39;âne, pour faciliter l&#39;écoulement des
eaux. Il faut ensuite faire passer, en tous sens à plusieurs 
reprises, un rouleau ou gros cylindre de pierre
fort pesant par-dessus le <i>gravier</i>, afin de l&#39;égaliser ; il
est à-propos de faire la même chose trois ou quatre
fois à la suite des pluies d&#39;orage violentes. Quand le
<i>gravier</i> est trop sec, il est bon de le mêler avec de la
glaise, cela fait qu&#39;il prend corps plus aisément.
<i>Voyez le supplement de Chambers</i>. (-)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
