<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27570" id="48:52:1" vol="7">
<index type="head" value="Son fondamental" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Musique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Son fondamental</head>
<p>
<sc>Son fondamental</sc>. C&#39;est une vérité d&#39;expérience 
reconnue depuis long-tems, qu&#39;un son rendu par
un corps n&#39;est pas unique de sa nature, &amp; qu&#39;il est accompagné 
d&#39;autres sons, qui sont, 1°. l&#39;octave au-dessus 
du son principal, 2°. la douzieme &amp; la dixseptieme 
majeure au-dessus de ce même son, c&#39;est-à-dire l&#39;octave au-dessus de la quinte du son principal,
&amp; la double octave au-dessus de la tierce majeure 
de ce même son. Cette expérience est principalement 
sensible sur les grosses cordes d&#39;un violoncelle,
dont le son étant fort grave, laisse distinguer
assez facilement à une oreille tant-soit-peu exercée,
la douzieme &amp; la dix-septieme dont il s&#39;agit. Elles
s&#39;entendent même beaucoup plus aisément que l&#39;octave 
du son principal, qu&#39;il est quelquefois difficile
de distinguer, à cause de l&#39;identité d&#39;un son &amp; de son
octave, qui les rend faciles à confondre. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Octave" type="search">Octave</ref></sc>. <i>Voyez</i> aussi le premier chapitre de la <i>génération
harmonique</i> de M. Rameau, &amp; d&#39;autres ouvrages du
même auteur, où l&#39;expérience dont nous parlons
est détaillée. On peut la faire aisément sur une des
basses cordes d&#39;un clavecin, en frappant fortement
la touche, &amp; en retirant brusquement le doigt. Car
le son principal s&#39;amortit presque tout d&#39;un coup,
&amp; laisse entendre après lui, même à des oreilles peu
musicales, deux sons aigus qu&#39;il est facile de reconnoître 
pour la douzieme &amp; la dix-septieme du son
principal.
</p>
<p>
Ce son principal, le seul qu&#39;on entende quand on
ne fait pas attention aux autres, mais qui fait entendre 
en même tems à une oreille un peu attentive son
octave, sa douzieme &amp; sa dix-septieme majeure, est
proprement ce qu&#39;on appelle <i>son fondamental</i>, parce
qu&#39;il est, pour ainsi dire, la base &amp; le fondement des
autres, qui n&#39;existeroient pas sans lui.
</p>
<p>
Voilà tout ce que la nature nous donne immédiatement 
&amp; par elle-même dans la résonance du corps
sonore ; mais l&#39;art y a beaucoup ajoûté; &amp; en conséquence,
on a étendu la dénomination de <i>son fondamental</i> à differens autres sons. C&#39;est ce qu&#39;il faut développer.
</p>
<p>
Si on accorde avec le corps sonore deux autres
corps, dont l&#39;un soit à la douzieme au-dessous du
corps sonore, &amp; l&#39;autre à la dix-septieme majeure
au-dessous ; ces deux derniers corps frémiront sans
résonner, dès qu&#39;on fera résonner le premier : de plus,
ces deux derniers corps en frémissant, se diviseront
par une espece d&#39;ondulation, l&#39;un en trois, l&#39;autre en
cinq parties égales ; &amp; ces parties dans lesquelles ils
se divisent, rendroient l&#39;octave du son principal, si
en frémissant elles résonnoient.
</p>
<p>
Ainsi supposons qu&#39;une corde pincée ou frappée
rende un son que j&#39;appellerai <i>ut</i>, les cordes à la douzieme 
&amp; à la dix-septieme majeure au-dessous frémiront.
Or ces cordes sont un <i>fa</i> &amp; un <i>la bémol</i>: de sorte 
que si ces cordes résonnoient dans leur totalité,
on entendroit ce chant, ou plûtôt cet accord, <i>la bémol,
fa, ut</i>, dont le plus haut ton <i>ut</i> est à la dixseptieme 
majeure au-dessus de <i>la bémol</i>, &amp; à la douzieme 
au-dessus de <i>fa</i>.
<pb n="7:55" facs="V7/ENC_7-55.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Ainsi il résulte des deux expériences que nous venons 
de rapporter ; 1°. qu&#39;en frappant un seul son
quelconque, <i>ut</i>, par exemple, on entendra en même
tems sa douzieme au-dessus <i>sol</i>, &amp; sa dix-septieme
majeure au-dessus, <i>mi</i> ; 2°. que les cordes <i>la bémol</i> &amp;
<i>fa</i>, qui seront à la dix-septieme majeure au-dessous
d&#39;<i>ut</i>, &amp; à la douzieme au-dessous, frémiront sans résonner.
</p>
<p>
Or la douzieme est l&#39;octave de la quinte, &amp; la dixseptieme 
majeure l&#39;est de la tierce majeure : &amp; comme 
nous avons une facilité naturelle à confondre les
sons avec leurs octaves (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Octave" type="search">Octave</ref></sc>), il s&#39;ensuit
1°. qu&#39;au lieu des trois sons <i>ut</i> fondamental, <i>sol</i> douzieme,
&amp; <i>mi</i> dix-septieme majeure, qu&#39;on entend en
même tems, on peut substituer ceux-ci, qui n&#39;en différeront 
presque pas quant à l&#39;effet, <i>ut, mi</i> tierce majeure,
<i>sol</i> quinte : ces trois sons forment l&#39;accord
qu&#39;on nomme <i>accord parfait majeur</i>, &amp; dans lequel
le son <i>ut</i> est encore regardé comme fondamental,
quoiqu&#39;il ne le soit pas immédiatement, &amp; qu&#39;il ne
le devienne que par une espece d&#39;extension, en substituant 
à la douzieme &amp; à la dix-septieme les octaves 
de ces deux sons ; 2°. de même, au lieu des trois
sons, <i>ut</i> son principal, <i>la bémol</i> dix-septieme majeure
au-dessous d&#39;<i>ut</i>, &amp; <i>fa</i> douzieme au-dessous, qu&#39;on entendroit 
si les cordes <i>fa</i> &amp; <i>la bémol</i> résonnoient en
totalité, on peut imaginer ceux-ci (en mettant la
quinte &amp; la tierce majeure, au lieu de la douzieme &amp;
de la dix-septieme) <i>fa</i> quinte au dessous d&#39;<i>ut, la bémol</i>, tierce majeure au dessous, <i>ut</i> fondamental. Or
<i>la bémol</i> faisant une tierce majeure avec <i>ut</i>, fait une
tierce mineure avec <i>fa ;</i> ce qui produit un autre accord 
appellé <i>accord parfait mineur ; voyez</i> <sc><ref target="head:Accord" type="search">Accord</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Mineur" type="search">Mineur</ref></sc>. Dans cet accord, il n&#39;y a proprement
aucun <i>son fondamental:</i> car <i>fa</i> ne fait point entendre
<i>la bémol</i>, comme <i>ut</i> sait entendre <i>mi</i>. De plus, si on
regardoit ici quelque son comme <i>fondamental</i>, quoiqu&#39;improprement, ce devroit être le son le plus haut
<i>ut:</i> car c&#39;est ce son qui fait frémir <i>fa</i> &amp; <i>la bémol ;</i> ; &amp;
c&#39;est du frémissement de <i>fa</i> &amp; de <i>la bémol</i>, occasionnés 
par la résonnance d&#39;<i>ut</i>, qu&#39;on a tiré l&#39;accord mineur 
<i>fa, la bémol, ut</i>. Cependant comme la corde
<i>fa</i> en résonnant fait entendre <i>ut</i>, quoiqu&#39;elle ne fasse
ni entendre ni frémir <i>la bémol</i>, on regarde le son le
plus bas <i>fa</i>, comme <i>fondamental</i> dans l&#39;accord mineur
<i>fa, la bémol, ut</i>, comme le son le plus bas <i>ut</i> est <i>fondamental</i> dans l&#39;accord majeur <i>ut, mi, sol</i>.
</p>
<p>
Telle est l&#39;origine que M. Rameau donne à l&#39;accord 
&amp; au mode mineur ; origine que nous pourrons
discuter à <sc>Mode mineur</sc>, en examinant les objections 
qu&#39;on lui a faites ou qu&#39;on peut lui faire sur ce
sujet, &amp; en appréciant ces objections. Quoi qu&#39;il en
soit, il est au moins certain que dans tout accord parfait,
soit majeur soit mineur, formé d&#39;un son principal,
de sa tierce majeure ou mineure, &amp; de sa quinte,
on appelle <i>fondamental</i> le son principal, qui est
le plus grave ou le plus bas de l&#39;accord.
</p>
<p>
Quelques physiciens ont entrepris d&#39;expliquer ce
singulier phénomene de la résonnance de la douzieme
&amp; la dix-septieme majeure conjointement avec l&#39;octave : mais de toutes les explications qu&#39;on en a données,
il n&#39;y en a que deux qui nous paroissent mériter 
qu&#39;on en fasse mention.
</p>
<p>
La premiere est de M. Daniel Bernoulli. Ce grand
géometre prétend dans les <i>mém. de l&#39;acad. des Sciences
de Prusse, pour l&#39;année 1753</i>, que la vibration d&#39;une
corde est un mélange de plusieurs vibrations partielles ; 
qu&#39;il faut distinguer dans une corde en vibration
différens points, qui sont comme des especes de
noeuds ou points fixes, autour desquels oscille la partie 
de la corde comprise entre deux de ces points
voisins l&#39;un de l&#39;autre : je dis <i>comme des especes de
noeuds ou points fixes ;</i> car ces points ne sont pas véritablement 
immobiles ; ils ne le sont, ou plûtôt ils
<milestone unit="column" n="2" />
ne sont considérés comme tels, que par rapport à la
partie de la corde qui oscille entre deux ; &amp; d&#39;ailleurs 
ils font eux-mêmes des vibrations par rapport
aux deux extrémités véritablement fixes de la corde.
Or dans cette supposition, M. Daniel Bernoulli
prouve que tous les points de la corde ne sont pas
leurs vibrations en même tems ; mais que les uns font
deux vibrations, les autres trois, <i>&amp;c.</i> pendant que
d&#39;autres n&#39;en font qu&#39;une ; &amp; c&#39;est par-là qu&#39;il explique 
la multiplicité de sons qu&#39;on entend dans le frémissement 
d&#39;une même corde : car on sait que la
différence des sons vient de celles des vibrations.
</p>
<p>
Comme M. Daniel Bernoulli attaque dans ce mémoire 
la théorie que j&#39;ai donnée le premier de la vibration 
des corps sonores, <i>voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Corde" type="search">Corde</ref></sc>,
j&#39;ai crû devoir répondre à ses objections par un écrit
particulier, que j&#39;espere publier dans une autre occasion : mais cette discussion n&#39;étant point ici de
mon sujet, je me borne à la question présente. J&#39;accorde d&#39;abord à M. Bernoulli ce que je ne crois pas,
&amp; ce que M. Euler me paroît avoir très-bien réfuté
dans les mémoires de l&#39;acad. de Berlin 1753; savoir,
qu&#39;une corde en vibration décrit toûjours ou une trochoïde 
simple, ou une courbe, qui n&#39;est autre chose
que le mélange de plusieurs trochoïdes. En admettant 
cette proposition, j&#39;observe d&#39;abord que dans
les cas où la courbe décrite sera une trochoïde simple 
(ce qui peut &amp; doit arriver souvent, &amp; ce que
M. Bernoulli semble supposer lui-même), tous les
points feront leurs vibrations en même tems, &amp; que
par conséquent il n&#39;y aura point de son multiple : or cela 
est contraire à l&#39;expérience ; puisque toute corde
mise en vibration fait entendre plusieurs sons à-la-fois.
</p>
<p>
Je demande de plus, 1°. ce que M. Daniel Bernoulli n&#39;a point expliqué, quelle sera la cause qui
déterminera la corde vibrante à être un mélange de
plusieurs trochoïdes : 2°. ce qu&#39;il a expliqué encore
moins. quelle sera la cause qui déterminera constamment 
ces trochoïdes à être telles qu&#39;on entende l&#39;octave,
la douzieme, &amp; la dix-septieme, plûtôt que tout
autre son. On concevroit aisément comment la corde 
feroit entendre, outre le son principal, l&#39;octave,
la douzieme, &amp; la dix-septieme, si les points de la
corde qui forment les extrémités des trochoïdes partielles,
étoient de véritables noeuds ou points fixes,
tels que les parties de la corde comprises entre ces
noeuds, fissent dans le même tems, la premiere une
vibration ; la seconde, deux ; la troisieme, trois ; la
quatrieme, quatre ; la cinquieme, cinq, <i>&amp;c.</i> En ce
cas, on pourroit regarder la corde comme composée 
de cinq parties différentes placées en ligne droite,
immobiles chacune à leurs deux extrémités,
&amp; formant par leurs différentes longueurs cette
suite ou progression, 1 1/2, 1/3, 1/4, 1/5, <i>&amp;c.</i> Mais l&#39;expérience 
démontre que cela n&#39;est pas ainsi. Dans une
corde qui fait librement ses vibrations, on ne remarque 
point d&#39;autres noeuds ou points absolument fixes,
que les extrémités ; &amp; M. Bernoulli paroît admettre 
cette vérité.
</p>
<p>
Il est vrai qu&#39;en regardant les noeuds comme mobiles,
&amp; en supposant d&#39;ailleurs que la corde vibrante 
soit un mélange de plusieurs trochoïdes, les différens 
points de cette corde font leurs vibrations en
différens tems. Mais il est aisé de voir que cette différence 
de vibrations ne peut servir à expliquer la multiplicité 
des sons. En effet, supposons pour plus de
simplicité, &amp; pour nous faire plus facilement entendre,
que la corde vibrante forme uniquement deux
trochoïdes égales, ensorte que le point de milieu de
la corde soit l&#39;extrémité commune des deux trochoïdes ; 
nous convenons que tandis que ce point de milieu 
de la corde fera une vibration, le point de milieu 
de chaque trochoïde en fera deux : mais il est aisé 
de faire voir, &amp; je l&#39;ai démontré dans l&#39;écrit dont
<pb n="7:56" facs="V7/ENC_7-56.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
j&#39;ai fait mention plus haut, que ces deux vibrations 
ne se feront pas chacune dans un tems égal,
&amp; qu&#39;ainsi la réunion de ces deux vibrations ne doit
point produire l&#39;octave du son principal, donné par
le point de milieu de la corde : car pour qu&#39;on entende 
cette octave, il faut non-seulement que l&#39;oreille 
soit frappée par deux vibrations dans le même 
tems, il faut de plus que ces deux vibrations
soient chacune d&#39;égale durée. C&#39;est pour cela qu&#39;une
corde qui est la moitié d&#39;une autre, tout le reste
d&#39;ailleurs égal, fait entendre l&#39;octave du son que cette
autre produit ; parce que non seulement la petite corde 
fait deux vibrations pendant que la grande en fait
une, mais qu&#39;elle fait une vibration pendant que la
grande en fait la moitié d&#39;une : autrement, si les vibrations 
de la petite corde ne se faisoient pas dans le
même tems, elle feroit entendre successivement plusieurs 
sons dont le mélange ne formeroit qu&#39;un bruit
confus. Concluons donc de ces réflexions, que les
vibrations différentes des différens points de la corde,
ne suffisent pas pour expliquer la multiplicité de
sons qu&#39;elle produit. Ce n&#39;est pas tout : si le point de
milieu de la corde fait une vibration, tandis que le
point de milieu de chaque trochoïde en fait deux, il
est aisé de voir que les autres points participeront
plus ou moins de la loi du mouvement de ces deux-là,
selon qu&#39;ils en seront plus ou moins proches. Ainsi
à proprement parler, la loi des vibrations de chaque
point sera différente, &amp; chacun devroit produire un
son particulier, qui, par son mélange avec les autres,
ne devroit former qu&#39;une harmonie confuse &amp;
une espece de cacophonie. Pourquoi cela n&#39;arrive-t-il
pas? &amp; pourquoi l&#39;oreille ne distingue-t-elle dans le
son de la corde, que ceux qui forment l&#39;accord parfait?
Il me semble donc que la théorie de M. Bernoulli
que je viens d&#39;exposer, ne suffit pas pour expliquer
le phénomene dont il est question ; quoique cette
théorie ingénieuse ait obtenu le suffrage de M. Euler
lui-même, peu d&#39;accord d&#39;ailleurs, ainsi que moi,
avec M. Daniel Bernoulli sur la nature des courbes
que forme une corde vibrante.
</p>
<p>
D&#39;autres auteurs expliquent ainsi la multiplicité
des sons rendus par une même corde. Il y a, disent-ils,
dans l&#39;air des parties de différent ressort, différemment 
tendues, &amp; qui par conséquent doivent faire
leurs vibrations les unes plus lentement ; les autres
plus vîte. Quand on met une corde en vibration,
cette corde communique principalement son mouvement 
aux parties de l&#39;air qui sont tendues au même 
degré qu&#39;elle, &amp; qui par conséquent doivent
faire leurs vibrations en même tems ; de maniere
que ces vibrations commencent &amp; s&#39;achevent avec
celles de la corde, &amp; par conséquent les favorisent
entierement &amp; constamment, &amp; en sont favorisées de
même. Après ces parties de l&#39;air, celles dont les vibrations 
peuvent le moins troubler celles de la corde,
&amp; en être les moins troublées, sont celles qui font
le double de vibrations dans le même tems, parce
que ces vibrations recommencent de deux en deux
avec celles de la corde. Le mouvement que ces parties 
de l&#39;air reçoivent par le mouvement de la corde
doit donc y persévérer aussi quelque tems, quoique
moins fortement que dans les premieres. Par la même 
raison, les parties de l&#39;air qui feroient trois, quatre,
cinq, <i>&amp;c.</i> vibrations dans le même tems, doivent
aussi participer un peu au mouvement de la corde:
mais ce mouvement doit toûjours aller en diminuant 
de force, jusqu&#39;à ce qu&#39;enfin il soit insensible.
Cette hypothèse est ingénieuse : mais je demande 1°.
pourquoi on n&#39;entend que des sons plus aigus que le
son principal : pourquoi on n&#39;entend point l&#39;octave
au-dessous, la douzieme au-dessous, la dix-septieme majeure au-dessous? Il semble qu&#39;on devroit dans
cette hypothèse les entendre du moins aussi distinctement<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
que les sons au-dessus. Car les parties d&#39;air
qui font, par exemple, une vibration pendant trois
vibrations de la corde principale, sont dans le même
cas par rapport à la concurrence de leurs mouvemens,
que celles qui sont trois vibrations tandis
que la corde en fait une. D&#39;ailleurs l&#39;expérience prouve 
que si on fait résonner une corde, &amp; qu&#39;on ait
en même tems près d&#39;elle quatre autres cordes tendues,
dont la premiere soit le tiers, la seconde le cinquieme 
de la grande, la troisieme triple, la quatrieme 
quintuple ; les deux premieres de ces cordes résonneront 
au bruit de la principale ; les deux autres
ne feront que frémir sans résonner, &amp; se diviseront 
seulement en frémissant l&#39;une en trois, l&#39;autre
en cinq parties égales à la premiere. Or dans l&#39;hypothese 
présente, il semble que ces deux dernieres
cordes devroient résonner bien plûtôt que les deux
autres. En effet, celles-ci sont principalement
ébranlées &amp; forcées à resonner par des parties d&#39;air
dont les vibrations se font en trois fois, en cinq fois
moins de tems que celles de la corde principale ; les
deux autres qui se divisent en parties égales à la corde 
principale, sont évidemment ébranlées (je parle
dans l&#39;hypothese dont il s&#39;agit) par les parties d&#39;air
dont la vibration est la plus sorte, par celles qui
sont à l&#39;unisson de la corde principale. Pourquoi donc
ne font-elles que frémir, tandis que les autres résonnent?
Enfin, il me semble que la concurrence plus ou
moins grande des vibrations est ici un principe absolument 
illusoire. Pour le montrer, supposons d&#39;abord
qu&#39;une corde fasse deux vibrations pendant qu&#39;une
corde double en fait une. Je remarque, ce qu&#39;il est
très-aisé de voir, que les vibrations ne seront réellement 
concourantes, c&#39;est-à-dire commençantes en
même tems, &amp; se faisant <i>dans le même sens</i>, qu&#39;après 
deux vibrations de la grande corde &amp; quatre de
la petite : ainsi dans le tems que la grande corde fait
deux vibrations, les vibrations de cette grande corde
seront moitié troublées par des vibrations contraires,
moitié favorisées par des vibrations dans le même
sens. Prenons maintenant une corde qui fasse cinq vibrations 
pendant que la grande en fait une : il est encore 
aisé de voir que les vibrations seront vraiment
concourantes à la fin d&#39;une vibration de la grande
corde ; &amp; que pendant cette vibration, elle aura
été troublée par deux vibrations contraires de la
petite corde, &amp; favorisée par trois vibrations dans le
même sens, &amp; en général troublée pendant la plus petite 
moitié des vibrations, &amp; favorisée durant la plus
grande moitié. Donc une corde qui fait une vibration
pendant le tems qu&#39;une autre en fait un nombre complet 
quelconque, est (exactement ou à très-peu près)
également troublée &amp; également favorisée par celle-ci,
quel que soit ce nombre. Il n&#39;y a donc pas de raison,
ce me semble, pour que certaines parties d&#39;air
soient plus ébranlées que d&#39;autres par le mouvement
de la corde, à l&#39;exception de celles qui seroient à l&#39;unisson.
Ainsi, ou les autres ne seront point ébranlées,
ou elles le seront toutes à-peu-près de même ; &amp; il
n&#39;en résultera qu&#39;un son simple ou une cacophonie-Enfin, quand il y a plusieurs cordes tendues, &amp; qu&#39;on 
en fait résonner une, il semble que suivant cette
hypothèse, celles qui sont à l&#39;octave devroient moins
frémir &amp; moins résonner que celles qui sont, par
exemple, à la douzieme ou à la dix-septieme au-dessus ; puisque les vibrations de celles-ci sont plus souvent 
concourantes avec les vibrations de la corde
principale, qu&#39;elles ne lui sont contraires ; au lieu
que les vibrations des cordes à l&#39;octave sont aussi
souvent contraires que concourantes avec les vibrations 
de la corde principale. Cependant l&#39;expérience 
prouve que l&#39;octave résonne davantage : donc
tout ce système porte à faux.
</p>
<p>
J&#39;ai supposé jusqu&#39;ici, avec les physiciens dont je
<pb n="7:57" facs="V7/ENC_7-57.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
parle, qu&#39;en effet les parties de l&#39;air étoient différemment 
tendues. Il ne s&#39;agit pas ici d&#39;examiner si cette
hypothèse est fondée ; sur quoi <i>voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Son" type="search">Son</ref></sc>:
il suffit d&#39;avoir montré qu&#39;elle ne peut servir à expliquer 
d&#39;une maniere satisfaisante le phénomene de
la multiplicité des sons rendus par une même corde.
</p>
<p>
Quoi qu&#39;il en soit, outre l&#39;accord de la douzieme
&amp; de la 17<sup>e</sup> majeure donné par la nature, on a formé
d&#39;autres accords principaux qui entrent aussi dans la
Musique, &amp; qui y produisent même beaucoup d&#39;effet
&amp; de variété. On a donné en général à tous ces accords 
le nom de <i>fondamentaux</i>, parce que tous les autres 
accords en dérivent, &amp; n&#39;en sont que des renversemens.
<i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Accord" type="search">Accord</ref>, <ref target="head:Basse continue," type="search">Basse continue,</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Renversement" type="search">Renversement</ref></sc>
: &amp; dans chacun de ces accords <i>fondamentaux</i>, on a appellé <i>son fondamental</i> le son le plus
grave de l&#39;accord.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
