<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29348" id="52:142:1" vol="7">
<index type="head" value="Genevrier" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Venel" />
<index type="shortauth" value="Venel" />
<index type="kafnum" value="132" />
<index type="kafauth" value="Venel, Gabriel-François (1723-1775)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Chimie &amp; Mat. méd." />
<index type="normclass" value="Chimie | Matière médicale" />
<index type="englishclass" value="Chemistry | Materia medica" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Genevrier</head>
<p>
<sc>Genevrier</sc>, (<i>Chimie &amp; Mat. méd.</i>) Toutes les
parties du <i>genévrier</i> contiennent une huile essentielle
qui se manifeste par une odeur forte : cette huile est
unie dans les bois &amp; dans les racines, à une substance 
résineuse qui en découle dans les pays chauds,
par l&#39;incision que l&#39;on fait à son écorce. Cette matiere 
abonde sur-tout dans le grand <i>genévrier</i> qui croît
dans les provinces méridionales du royaume, &amp; qui
y est connu sous le nom de <i>cade</i>.
</p>
<p>
On retire dans ces pays de cette derniere espece de
<i>genévrier</i>, une huile empyreumatique, noire &amp; épaisse, en distillant le tronc &amp; les branches de cet arbrisseau 
dans un appareil où le fourneau sert en même
tems de vaisseau contenant, &amp; qui est construit sur
les mêmes principes que celui dans lequel on prépare
la poix noire. Nous décrirons cette manoeuvre à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Poix" type="search">Poix</ref></sc>. Cette huile empyreumatique qui est connue 
sous le nom d&#39;<i>huile de cade</i>, est fort usitée dans
nos provinces méridionales contre les maladies extérieures 
des bestiaux, &amp; surtout dans la maladie éruptive des moutons, appellée <i>petite vérole</i> ou <i>picote</i>.
</p>
<p>
Cette huile antre dans la composition du baume
vert ; elle est véritablement caustique, si l&#39;on en touche 
l&#39;intérieur d&#39;une dent creuse, elle cautérise le
nerf &amp; calme la douleur : mais si l&#39;on continue à l&#39;appliquer,
elle fait bien-tôt tomber la dent en pieces.
Quelques uns ont osé la donner intérieurement contre 
la colique &amp; les vers ; mais on ne peut avoir recours 
à ce remede sans témérité. C&#39;est-là l&#39;unique
médicament que le grand <i>genévrier</i> fournit à la Medecine ; médicament encore dont les usages sont très peu 
étendus comme l&#39;on voit.
</p>
<p>
C&#39;est du petit <i>genévrier</i>, du <i>genévrier</i> commun, de
celui qui croît dans toute l&#39;Europe, que nous allons
parler dans le reste de cet article. Ce sont ses baies
que l&#39;on employe principalement en Medecine.
</p>
<p>
On retire des baies de genievre une eau distillée,
une huile essentielle ; on en prépare un vin &amp; un rob
ou extrait. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Eau distillée" type="search">Eau distillée</ref>, <ref target="head:Huile essentielle" type="search">Huile essentielle</ref>, <ref target="head:Vin" type="search">Vin</ref>, <ref target="head:Rob" type="search">Rob</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Extrait" type="search">Extrait</ref></sc>.
</p>
<p>
Les Allemands employent fréquemment dans leurs
cuisines les baies de genievre à titre d&#39;assaisonnement.
Etmuller les appelle l&#39;<i>aromate des Allemands</i>.
Nous en faisons un fréquent usage, mais seulement
à titre de médicament. Nous les employons principalement 
dans les maladies de l&#39;estomac, qui dépendent 
de relâchement, de foiblesse &amp; d&#39;un amas de
<milestone unit="column" n="2" />
glaires tenaces &amp; épaisses. Nous les regardons comme 
souveraines contre les vents, les coliques venteuses,
les digestions languissantes. Elles passent aussi
pour déterger les reins &amp; la vessie, pour faire chasser 
les glaires des voies urinaires, &amp; pour faire sortir 
hors du corps les sables &amp; les calculs. Elles sont
célébrées aussi comme béchiques &amp; comme principalement 
utiles dans l&#39;asthme humide : on leur a accordé 
aussi la qualité sudorifique, emménagogue &amp;
alexipharmaque : c&#39;est à ce dernier titre que quelques-uns les ont appellées <i>la thériaque des gens de la
campagne</i>.
</p>
<p>
On prescrit les baies de genievre à la dose d&#39;un gros
ou de deux, que l&#39;on mange de tems en tems dans
la journée, ou que l&#39;on prend en infusion dans de
l&#39;eau ou dans du vin.
</p>
<p>
L&#39;extrait ou le rob de genievre, qui est aussi appellé 
<i>la thériaque des Allemands</i>, se prescrit dans les
mêmes vûes à la dose d&#39;un gros dans du vin d&#39;Espagne, dans de l&#39;eau de genievre, ou dans quelqu&#39;autre 
liqueur convenable : on le fait entrer aussi avec
d&#39;autres remedes dans les électuaires magistraux.
</p>
<p>
L&#39;eau distillée des baies de genievre est fort vantée 
par Etmuller pour les coliques &amp; la néphrétique ;
elle excite doucement l&#39;excrétion de l&#39;urine, selon
cet auteur ; &amp; elle corrige sur-tout la disposition au
calcul, si on en boit à jeun pendant un certain tems
quatre ou six onces. On ne sauroit compter sur l&#39;efficacité 
de l&#39;eau distillée de genievre, comme sur
l&#39;extrait ou sur le fruit même pris en substance.
</p>
<p>
On retire du vin de genievre par la distillation un
esprit ardent, auquel on accorde communément des
vertus particulieres ; mais on ne peut en attendre
raisonnablement que les effets communs des esprits
ardens. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Esprit ardent" type="search">Esprit ardent</ref></sc>.
</p>
<p>
L&#39;huile essentielle de genievre dissoute dans l&#39;esprit-de-vin, ou donnée sous forme d&#39;<i>aleo-saccharum</i>
dans une liqueur convenable, est fort diurétique,
emménagogue &amp; carminative : mais, selon Michel
Albert cité par Geoffroi, on ne doit pas en permettre 
trop facilement l&#39;usage intérieur, parce qu&#39;elle
échauffe beaucoup. On peut l&#39;employer à l&#39;extérieur
dans les onguens nervins &amp; fortifians.
</p>
<p>
Les auteurs de Pharmacopée recommandent de
brûler le marc de la préparation du rob, &amp; d&#39;en retirer 
un sel, auquel ils attribuent plusieurs vertus particulieres,
&amp; analogues pour la plûpart aux propriétés 
du fruit dont il est retiré: mais nous ne croyons
plus que les sels préparés par la combustion des végétaux,
retiennent les propriétés de la matiere qui
les a fournis ; &amp; nous ne reconnoissons dans ces sels
que des qualités communes. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Sel Lixiviel" type="search">Sel Lixiviel</ref></sc>.
</p>
<p>
On fait un elixir de genievre avec l&#39;extrait délayé 
dans l&#39;esprit ardent, c&#39;est un bon stomachique
&amp; un diurétique actif. La dose est d&#39;une cuilleréc.
</p>
<p>
Le ratafia préparé par l&#39;infusion des baies de genievre 
dans de l&#39;eau-de-vie, est un cordial stomachique 
fort usité, &amp; qui produit réellement de bons
effets.
</p>
<p>
M. Chomel recommande fort pour la teigne, un
onguent fait avec les baies de genievre pilées &amp;
bouillies, &amp; le saindoux.
</p>
<p>
De toutes ces vertus du genievre que nous venons 
de rapporter, les plus évidentes sont sa qualité 
stomachique, carminative &amp; diurétique. M.
Geoffroi observe très-judicieusement que si on l&#39;employe 
sans distinction de cas dans toutes les maladies
de l&#39;estomac &amp; des voies urinaires, on causera quelquefois 
des ardeurs ou des suppressions d&#39;urine, des
distensions dans l&#39;estomac, des rots, &amp; une plus
grande quantité de vents qu&#39;auparavant : mais cela
même est le plus grand éloge qu&#39;on puisse faire de
ce remede ; car ces médicamens innocens qui, s&#39;ils
ne font point de bien ne peuvent jamais faire du mal
<pb n="7:581" facs="V7/ENC_7-581.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
selon l&#39;expression vulgaire, peuvent être très-raisonnablement soupçonnés d&#39;être dans tous les cas aussi
inutiles que peu dangereux.
</p>
<p>
Les baies de genievre entrent dans les compositions 
suivantes de la pharmacopée de Paris ; savoir
l&#39;eau thériacale, l&#39;eau générale, l&#39;eau prophylactique,
l&#39;opiate de Salomon, l&#39;orviétan, le trochisque
de Cyphi, l&#39;huile de scorpion composée, le baume
oppodeldoc, leur extrait dans la thériaque diatessaron,
l&#39;orviétan ordinaire, l&#39;<i>orvietanum praestantius ;</i>
leur huile distillée dans la thériaque celeste, le baume 
de Leictoure, le baume verd de Metz, l&#39;emplâtre 
stomacal, l&#39;emplâtre styptique.
</p>
<p>
La résine de genievre entre dans les pilules balsamiques 
de Stahl.
</p>
<p>
On brûle dans les hôpitaux &amp; dans les chambres
des malades, le bois &amp; les baies de genievre, pour
en chasier le mauvais air. (<i>b</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
