<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28285" id="50:93:1" vol="7">
<index type="head" value="Frein de la Verge" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Anat. &amp; Chirurg." />
<index type="normclass" value="Chirurgie | Anatomie" />
<index type="englishclass" value="Surgery | Anatomy" />
<index type="generatedclass" value="Chirurgie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Frein de la Verge</head>
<p>
<sc>Frein de la Verge</sc>, (<i>Anat. &amp; Chirurg.</i>) c&#39;est
ainsi qu&#39;on nomme le petit ligament cutané qui attache 
le prépuce sous le gland. Sa structure paroît
assez semblable à celle du filet de la langue ; mais
outre qu&#39;il se gonfle &amp; se roidit, son extreme sensibilité 
prouve qu&#39;il doit être revêtu de quantité de
papilles nerveuses, &amp; peut-être meritetoit-il par
ces raisons plus d&#39;attention de la part des Anatomistes,
qu&#39;ils ne lui en ont donné jusqu&#39;à-présent:
d&#39;ailleurs il est exposé à des jeux de la nature, qui
demandent les remedes de la Chirurgie.
</p>
<p>
Il est si court dans quelques personnes, qu&#39;on est
forcé de le couper, pour mettre ces personnes en
état de remplir le but du mariage : <i>hoc enim vinculum 
si brevius fuerit, hypospadiaeos facit, dùm praeputit 
depressionem impedit</i>, dit Riolan. Dans d&#39;autres
personnes, le <i>frein</i> avance jusqu&#39;au conduit de l&#39;urine ; 
de sorte que dans le tems de l&#39;imp ession violente
des mouvemens de l&#39;amour, la verge roidie est tirée 
en em-bas par cette bride, &amp; pliée très douloureusement 
en forme d&#39;arc : ce second cas exige encore 
la même opération ; elle doit être faite avec
adresse, &amp; toutes les précautions nécessaires pour
ne point blesser le gland : on évitera dans le traitement,
la cohérence de la plaie avec le prépuce. Tyson remarque avoir été non-seulement obligé de couper 
quelquefois le <i>frein</i> de la verge, parce qu&#39;il étoit
trop court, ou parce qu&#39;il étoit trop long, mais aussi
de faire la même chose dans d&#39;autres sujets, ensuite
d&#39;une cicatrice que des chancres vénériens y avoient
laissée. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
