<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28611" id="51:16:2" vol="7">
<index type="head" value="Fuseau" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Robert de Vaugondy" />
<index type="shortauth" value="Robert de Vaugondy" />
<index type="kafnum" value="115" />
<index type="kafauth" value="Robert de Vaugondy, Didier (1723-1786)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Astronomie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fuseau</head>
<p>
<sc>Fuseau</sc>, (<i>Géog.</i>) l&#39;on nomme ainsi chaque partie 
d&#39;une carte géographique ou uranographique
destinée à être appliquée sur une boule, pour former 
un globe terrestre ou céleste ; ou pour s&#39;exprimer 
géométriquement, un <i>fuseau</i> de globe est un
espace renfermé entre deux courbes égales &amp; semblables,
dont le sommet de chacune se trouve sur
l&#39;équateur du globe terrestre, ou sur l&#39;écliptique du
globe céleste. L&#39;axe de chacune de ces deux courbes 
est la moitié de la partie de l&#39;équateur ou de l&#39;écliptique,
qui forme la largeur du <i>fuseau</i>. Les abscisses 
de cet axe, en partant du sommet, croissent
comme les sinus verses des distances des paralleles
à l&#39;équateur ou à l&#39;écliptique : &amp; les ordonnées à cet
axe, en partant du même sommet, suivent la progression 
arithmétique 1, 2, 3, &amp; des distances de ces
mêmes paralleles à l&#39;équateur, de sorte que la plus
grande double ordonnee, commune à ces deux courbes,
est le développement même du méridien du
globe. L&#39;on voit que cette courbe n&#39;est pas une portion 
de cercle, comme le prétend Glareau dans sa
Géographie, qui, pour tracer des <i>fuseaux</i>, fait prendre 
pour rayon les 3/4 de la circonserence de l&#39;équateur.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Globe" type="search">Globe</ref></sc>. <i>Cet article est de M. <sc>Robert de
Vaugondy</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
