<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27596" id="48:58:2" vol="7">
<index type="head" value="Fonderie" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="terme de Blanchisserie" />
<index type="normclass" value="Blanchisserie" />
<index type="englishclass" value="Bleaching and laundering" />
<index type="generatedclass" value="Fonderie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fonderie</head>
<p>
<sc>* Fonderie</sc>, <i>en terme de Blanchisserie</i>, est le lieu
où l&#39;on fond la cire. La <i>fonderie</i> d&#39;Antoni est au bout
à gauche d&#39;une grande piece à-peu-près quarrée. On
monte aux chaudieres an nombre de trois, par un
escalier de dix piés ou environ. Elles sont placées
sur la même ligne, au-dessus chacune de son fourneau,
&amp; derriere une cheminée qui regne sur toute
leur longueur, n&#39;ayant qu&#39;un foyer un peu enfoncé
dans le mur au milieu de la cheminée. Ces chaudieres 
qui tiennent un millier, sont séparées les unes des
autres par trois especes de portes ceintrées, par lesquelles 
les ouvriers vont &amp; viennent pour veiller au
feu, ou pour échauffer le robinet des chaudieres,
qui, quoique la matiere soit fort chaude, ne laisse pas
de se refroidir à la longue ; ensorte qu&#39;elle s&#39;y fige
quelquefois. Au-dessous des chaudieres sont les cuves : au-dessous de celles-ci, sont les baignoires.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Cuves" type="search">Cuves</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Baignoires" type="search">Baignoires</ref></sc>. Aux parties latérales 
de la <i>fonderie</i> se trouvent des chassis en charpente,
sur lesquels on dresse des tables pour y appuyer
des planches à peints. <i>Voyez</i> .
L&#39;eau qui tombe des baignoires se perd dans un
puisard couvert d&#39;une grille de fer, &amp; pratiqué au
milieu de la <i>fonderie. Voyez la vignette de la <ref target="XPL:4723" type="platelink">Planche de la blanchisserie des cires</ref>, &amp; l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Blanchir" type="search">Blanchir</ref></sc>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
