<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29262" id="52:89" vol="7">
<index type="head" value="GELÉE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Ratte" />
<index type="shortauth" value="Ratte" />
<index type="kafnum" value="114" />
<index type="kafauth" value="Ratte, Etienne-Hyacinthe de (1722-1805)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Physique." />
<index type="normclass" value="Physique" />
<index type="englishclass" value="Physics" />
<index type="generatedclass" value="Physique" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GELÉE</head>
<p>
GELÉE, s. f. (<i>Physique.</i>) froid par lequel l&#39;eau &amp;
les liquides aqueux se gelent naturellement, se convertissent 
d&#39;eaux-mêmes en glace dans un certain canton,
dans toute une région déterminée. La <i>gelée</i> est
opposée au <i>dégel</i>. qui est proprement ce relâchement
du grand froid, cet adoucissement qui rend à l&#39;eau
sa liquidité, &amp; qui détrempe la terre en fondant les
glaces &amp; les neiges dans tout un pays. <i>Voy.</i> 
<sc><ref target="head:Froid" type="search">Froid</ref>, <ref target="head:Glace" type="search">Glace</ref>, <ref target="head:Congelation" type="search">Congelation</ref>, <i>&amp;</i> <ref target="head:Dégel" type="search">Dégel</ref></sc>.
</p>
<p>
L&#39;eau &amp; les liquides aqueux sont les seuls fluides
dont on ait dû faire mention dans les deux définitions 
précedentes : ce n&#39;est pas que d&#39;autres liqueurs,
l&#39;huile d&#39;olive, par exemple, ne gelent plus facilement 
&amp; plus promptement que l&#39;eau, &amp; à de moindres 
degrés de froid : mais tant que la froideur de l&#39;air
n&#39;opere que la congelation des huiles grasses, &amp; que
l&#39;eau se maintient dans sa liquidité ordinaire, l&#39;usage
autorise à dire qu&#39;il ne gele point. La <i>gelée</i> n&#39;arrive
dans un pays, que quand l&#39;eau &amp; les liqueurs aqueuses 
qui ne sont pas trop agitées, se glacent d&#39;elles-mêmes 
à l&#39;air libre ; c&#39;est-là le premier &amp; le moindre
degré de la <i>gelée</i>. On verra ailleurs (<i>artic.</i> <sc>Glace</sc>),
comment la grande agitation d&#39;un liquide peut mettre 
obstacle à sa congelation. Si le froid augmente,
la <i>gelée</i> sera plus forte ; des fluides dont la liquidité
résiste au degré de froid qui fait geler l&#39;eau, se convertiront 
en glace ; il gelera dans l&#39;intérieur des maisons 
&amp; jusque dans les chambres les plus exactement
fermées ; les rivieres les plus rapides obéissant à l&#39;impression 
du froid, se glaceront en partie, ou même
entierement jusqu&#39;à une certaine profondeur : tout
ceci est facile à concevoir. Ce qu&#39;il est important de
bien remarquer, c&#39;est ce qu&#39;on a dit du caractere essentiel 
&amp; distinctif de la <i>gelée</i>, laquelle a toûjours
lieu quand l&#39;eau ou tranquille ou peu agitée se glace
d&#39;elle-même à l&#39;air libre dans tout un pays.
</p>
<p>
Nous connoissons divers agens capables d&#39;opérer
dans une certaine étendue de pays la congelation naturelle 
de l&#39;eau : on peut consulter sur ce sujet les
<i>articles</i> 
<sc><ref target="head:Froid" type="search">Froid</ref>, <ref target="head:Glace," type="search">Glace,</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Congelation" type="search">Congelation</ref></sc>
. La <i>gelée</i>
ayant un rapport marqué à la température de l&#39;air
&amp; à la constitution de l&#39;atmosphere, c&#39;est principalement 
sous ce rapport que nous devons d&#39;abord la
considérer dans cet article.
</p>
<p>
Il se présente une question que l&#39;observation seule
pourra résoudre : on demande si dans tous les pays
du monde l&#39;eau se gele constamment par le même degré 
de froid ; ou si le climat, dont l&#39;influence est si sensible 
sur une infinité de phénomenes, met ici de la
<pb n="7:540" facs="V7/ENC_7-540.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
diversité. Plusieurs physiciens célebres parmi lesquels
on compte le savant M. Musschenbroek, ont adopté
ce dernier sentiment ; ils pensent que dans les pays
méridionaux, en Italie, par exemple, il gele assez
constamment à un degré de froid fort inférieur à celui 
qui en France, en Allemagne, en Angleterre, <i>&amp;c.</i>
est nécessaire pour ôter à l&#39;eau sa liquidité. Les preuves 
de cette assertion se réduisent à quelques observations 
faites à Naples par M. Cyrillo, professeur en
Medecine, &amp; rapportées dans les <i>Transactions philosophiq.
n°. 430.</i> mais, comme l&#39;a fait voir M. de Mairan, ces observations ne sont rien moins que décisives ; 
elles sont même démenties par des observations
postérieures, dont nous sommes redevables à M.
Taitbout, ci-devant consul de la nation françoise à
Naples, par lesquelles il paroît que la glace ne se
forme dans cette ville que quand le thermometre
est au degré qui indique à Paris &amp; ailleurs le commencement 
de la <i>gelée</i>. Une infinité d&#39;observations
pareilles faites dans d&#39;autres villes de l&#39;Europe, s&#39;accordent 
toutes à donner la même conclusion. On
peut donc assûrer que l&#39;eau se gele par-tout au même 
degré de froid, &amp; qu&#39;elle ne se convertit naturellement 
en glace, que quand la température de
l&#39;air ou du milieu quelconque qui l&#39;environne, est
parvenue à ce degré. Ceux qui ont crû voir le contraire 
ont été certainement trompés par quelque
circonstance particuliere qui leur a échappé. M. de
Mairan, <i>dissertation sur la glace, II. part. 2. sect. ch.
vj. &amp; vij.</i>
</p>
<p>
Le degré de froid nécessaire pour la formation
naturelle de la glace, est celui auquel s&#39;arrête la liqueur 
d&#39;un thermometre, dont on a plongé la boule
dans de l&#39;eau qui commence à se geler, ou ce qui revient 
au même, dans de la glace ou de la neige prête
à se fondre. C&#39;est le degré marqué zéro sur le thermometre 
de M. de Reaumur ; 32, sur celui de Fahrenheit, <i>&amp;c.</i> Il ne gele point avant que la liqueur du
thermometre soit descendue à ce degré. Lorsqu&#39;elle
y est parvenue, si la froideur de l&#39;air se soûtient ou
qu&#39;elle augmente pendant quelque tems, la glace
paroît, à-moins que des circonstances particulieres
ou certains accidens, dont nous ferons mention ailleurs,
n&#39;empêchent sa formation. Remarquons que
la glace ne fond pas toûjours, lorsque la température 
de l&#39;air fait remonter le thermometre de quelques 
degrés au-dessus du terme ordinaire de la congelation ; 
ce qui s&#39;accorde avec d&#39;autres expériences 
qui prouvent que la glace est communément
beaucoup plus de tems à se fondre, qu&#39;elle n&#39;en a
employé à se former. <i>Voyez ci-après</i> <sc><ref target="head:Glace" type="search">Glace</ref></sc>.
</p>
<p>
La <i>gelée</i> dépendant principalement de la froideur
de l&#39;air, il est évident que, toutes choses d&#39;ailleurs
égales, la <i>gelée</i> sera d&#39;autant plus forte, que le froid
sera plus vif.
</p>
<p>
Dans notre hémisphere boréal le froid se fait sentir 
d&#39;ordinaire par les vents de nord ; communément
aussi ces mêmes vents nous donnent les <i>gelées</i>. On
imagine aisément que les vents de sud doivent produire 
un semblable effet dans l&#39;hémisphere opposé.
</p>
<p>
Le vent de nord est sec, &amp; nous lui devons le
plus souvent le beau tems ; c&#39;est la raison pour laquelle,
généralement parlant, il gele plus souvent
quand l&#39;air est sec &amp; assez serein, que dans des tems
humides &amp; couverts.
</p>
<p>
Les <i>gelées</i> qui arrivent dans des tems sereins, sont
connues sous le nom de <i>belles gelées</i>.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;il gele très-fortement, le soleil paroît un
peu pâle, &amp; la sérénité de l&#39;air n&#39;est pas si grande
que dans certains jours d&#39;hyver, où l&#39;on n&#39;a que
des <i>gelées</i> médiocres. C&#39;est que d&#39;une part l&#39;évaporation 
des liquides est considérable dans les grandes
<i>gelées</i>, &amp; que de l&#39;autre les vapeurs qui s&#39;élevent
alors, ne peuvent arriver dans l&#39;atmosphere à une
<milestone unit="column" n="2" />
médiocre hauteur, sans y rencontrer un froid qui les
force de se réunir, sinon en nuages épais, du moins
en petites masses assez sensibles, pour diminuer la
transparence de l&#39;air qui ne transmet dans ces circonstances 
que des rayons foibles &amp; languissans.
Ceci fait comprendre pourquoi les belles <i>gelées</i> sont
moins fréquentes dans le voisinage des lacs &amp; des
grandes rivieres, le froid &amp; la glace y étant assez
souvent accompagnés de brouillards.
</p>
<p>
Les grands vents, tant par l&#39;agitation qu&#39;ils communiquent 
aux liquides exposés à leur action, que
parce qu&#39;ils diminuent toûjours un peu l&#39;intensité du
froid, sont un obstacle à la formation de la glace.
Ainsi, quoique le vent de nord nous amene d&#39;ordinaire 
la <i>gelée</i>, ce n&#39;est point à beaucoup près lorsqu&#39;il souffle avec le plus de violence, qu&#39;il gele le
plus fortement. L&#39;air dans les fortes <i>gelées</i> est tranquille 
ou médiocrement agité. Nous ferons voir en
parlant de la glace, qu&#39;un petit vent sec accélere
toûjours la congelation.
</p>
<p>
Le vent de nord &amp; la sérénité de l&#39;air étant souvent 
réunis avec le froid &amp; la <i>gelée</i>, l&#39;air dans ces
circonstances est plus dense, plus pesant ; il soûtient
le mercure dans le barometre à d&#39;assez grandes hauteurs : on peut même regarder le dégel comme très prochain,
quand on voit le mercure baisser considérablement 
&amp; promptement après quelques jours
de <i>gelée ;</i> cet abaissement étant causé par le vent de
sud, qui en hyver nous donne communément le
tems doux.
</p>
<p>
Nous avons dit que l&#39;évaporation des liquides
étoit considérable pendant les <i>gelées ;</i> elle l&#39;est même
d&#39;autant plus, qu&#39;il gele plus fortement. <i>Voyez</i> sur
ce sujet <i>les articles</i> <sc><ref target="head:Evaporation" type="search">Evaporation</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Glace" type="search">Glace</ref></sc>.
</p>
<p>
La sécheresse qui accompagne les fortes <i>gelées</i>,
rend certains jours d&#39;hyver très-favorables aux expériences 
de l&#39;électricité. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Electricité" type="search">Electricité</ref></sc>.
</p>
<p>
Les effets de la <i>gelée</i> sur les végétaux méritent une
attention particuliere. On connoît une infinité de
plantes que li moindre <i>gelée</i> fait périr : ce sont celles
qui, ne croissant naturellement que dans les pays
chauds, ne sauroient résister à un degré de froid qui
approche beaucoup du terme de la glace. En se bornant 
aux plantes de nos climats, plus robustes &amp;
plus vigoureuses, on ne peut nier que les fortes <i>gelées</i> ne leur soient nuisibles par le grand froid qui les
accompagne. De plus, quand l&#39;humidité de la terre
est congelée à une certaine profondeur, quantité de
plantes sont privées d&#39;une partie des sucs nécessaires
à leur entretien. On les voit alors languir ; &amp; ce
n&#39;est qu&#39;au dégel qu&#39;elles reprennent leur premiere
vigueur. Il en est qui périssent entierement ; d&#39;autres 
perdent leurs parties les plus délicates, telles
que les boutons de fleurs, les fruits naissans, <i>&amp;c.</i>
Celles qui ont dans leurs racines une ample provision 
de seve, résistent beaucoup mieux à la <i>gelée</i> &amp;
au froid.
</p>
<p>
Jamais une forte <i>gelée</i> ne produit de plus funestes
effets sur les plantes &amp; sur les arbres, que quand elle
succede tout-à-coup à un dégel, à de longues pluies,
à une fonte de neiges ; car dans ces circonstances
toutes les parties des végétaux se trouvent imbibées
de beaucoup d&#39;eau, qui, venant à se glacer dans les
petits tuyaux où elle s&#39;étoit glissée, écarte les fibres
&amp; toutes les parties organiques des arbres même,
dont le bois est le plus dur, y cause une violente
distension &amp; les rompt. C&#39;est la raison pour laquelle
la plûpart des oliviers, &amp; beaucoup d&#39;autres arbres,
périrent en Languedoc &amp; en Provence dans le rigoureux 
hyver de 1709. Les arbres les plus forts
&amp; les plus vieux moururent en plus grande quantité,
parce que leurs fibres moins flexibles se prêtoient 
moins à l&#39;effort que faisoit l&#39;eau <i>gelée</i> en se dilatant.
Ce phénomene a donc pour cause la dilatasion<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:541" facs="V7/ENC_7-541.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
&amp; la force expansive de la glace dont nous parlerons 
ailleurs ; &amp; il est parfaitement semblable à
celui de la rupture des vaisseaux, causée par la congelation 
de l&#39;eau qui y étoit contenue. <i>Voyez ci-après</i>
<sc><ref target="head:Glace" type="search">Glace</ref></sc>.
</p>
<p>
Tout le monde sait que les fruits se gelent &amp; se
durcissent pendant les hyvers qui sont un peu rudes.
Dans cet état ils perdent ordinairement tout leur
goût ; &amp; lorsque le dégel arrive, on les voit le plus
souvent tomber en pourriture. Les parties aqueuses
que les fruits contiennent en grande quantite, étant
changées en autant de petits glaçons, dont le volume 
augmente, brisent &amp; crevent les petits vaisseaux 
qui les renferment, ce qui détruit l&#39;organisation.
</p>
<p>
On observe quelque chose de semblable sur les
animaux mêmes qui habitent les pays froids. Il n&#39;est
pas rare d&#39;y voir des gens qui ont perdu le nez ou les
oreilles, pour avoir été exposés à une forte <i>gelée</i>.
Ces accidens nè sent pas sans exemple dans les climats 
tempérés.
</p>
<p>
Quand un membre a été gelé, on ne peut espérer
de le sauver, qu&#39;en le faisant dégeler fort lentement,
en le tenant, par exemple, quelque tems dans la
neige, avant que de l&#39;exposer a un air plus doux.
On previent de la même maniere la perte d&#39;un fruit
gelé. <i>Voyez</i> sur ce sujet <i>l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Glace" type="search">Glace</ref></sc>. La lenteur
du dégel est absolument necessaire. Une fonte trop
brusque, qui ne laisseroit pas aux parties d&#39;un corps
gelé le tems de reprendre l&#39;ordre qu&#39;elles ont perdu,
détruiroit dans ce corps l&#39;organisation qu&#39;on y veut
conserver.
</p>
<p>
Il suit de là que les fruits qui se sont gelés sur les
arbres, sont perdus sans ressource, s&#39;il survient un
dégel trop considérable &amp; trop prompt. Un pareil
degel n&#39;est guere moins nuisible qu&#39;une forte <i>gelee</i>,
qui succede tout à coup à une très-grande humidité.
</p>
<p>
Tous les pays ne ressentent point les funestes effets 
de la <i>gelee</i>. On sait qu&#39;il ne gele jamais sous la
zone torride, m aux extrémites des zones tempérées
voisines des tropiques ; au contraire il gele dans les
zones glaciales pendant presque toute l&#39;année. Les
zones tempérées ont des vicissitudes de <i>gelee</i>, &amp; de
dégels, qui, paroissant au premier coup-d&#39;oeil n&#39;avoir 
rien de régle, sont pourtant moins irrégulieres
qu&#39;on ne pense. Dans la Nature, dit à ce sujet M. de
Mairan, tout tend à une espece d&#39;équilibre &amp; d&#39;uniformité,
&amp; on ne peut douter que l&#39;inconstance même 
n&#39;y ait ses lois.
</p>
<p>
Dans le milieu des zones tempérées on a des hyvers 
sans glace, mais qui, en comparaison des hyvers 
ou il gele, sont en petit nombre. On y voit
des printems &amp; des automnes où la <i>gelée</i> se fait sentir 
vivement ; il y gele très-rarement en été. Les
plus fortes <i>gelees</i> arrivent, comme le plus grand
froid, environ un mois après le solstice d&#39;hyver.
</p>
<p>
Quand on distingue les pays où il gele de ceux où
il ne gele point, on a simplement égard à ce qui a
lieu sur la surface de notre globe ; car en s&#39;éloignant
de cette superficie, on rencontre dans tous les pays
du monde, &amp; sous l&#39;équateur même, un froid suffisant 
pour glacer l&#39;eau : on arrive même à une hauteur,
au-delà de laquelle, jusqu&#39;à une distance qui
nous est inconnue, il ne degelle jamais. Il est évident
que cette hauteur est moindre dans les pays septentrionaux,
&amp; plus froids par leur situation. Peut-être
est-elle nulle sous les poles, qui dans ce cas seroient
couverts d&#39;une croute de glace qui ne se fondroit
jamais. M. Bouguer, <i>relation du Perou</i>.
</p>
<p>
Le froid qui devient toûjours plus vif, à-mesure
qu&#39;on s&#39;éleve à une plus grande hauteur dans l&#39;atmosphere,
n&#39;augmente pas de même quand on pénetre 
dans l&#39;interieur de la terre, la chaleur étant
constamment assez considérable à soixante-dix piés
<milestone unit="column" n="2" />
de profondeur. De-là vient que la congelation ne
gagne point dans les terres aussi avant qu&#39;on pourroit 
se l&#39;imaginer. En France, en Allemagne, &amp; dans
les pays situés au milieu de l&#39;Europe, la glace ne
pénetre guere dans les grandes <i>gelées</i> au-delà de deux
piés de profondeur ; elle va en Moscovie à six &amp; à
dix piés. M. de Mairan, <i>dissertation sur la glace ;</i> M.
Musschenbroek, <i>essais de Physique ; leçons de Physique</i> de M. l&#39;abbé de Nollet, <i>tome IV.</i> &amp;c. <i>Cet article
est de M. <sc><ref target="head:de Ratte" type="search">de Ratte</ref></sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
