<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27887" id="49:99" vol="7">
<index type="head" value="FOUANNE, FISCHURE, ou TRIDENT" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Péche." />
<index type="normclass" value="Pêche" />
<index type="englishclass" value="Fish" />
<index type="generatedclass" value="Pêche" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FOUANNE</head>
<p>
* FOUANNE, s. f. FISCHURE, <i>ou</i> TRIDENT,
(<i>Péche.</i>) instrument de pêcheur ; c&#39;est une espece
de rateau de fer à grandes pointes droites, emmanché 
à l&#39;extrémité d&#39;une longue perche. On pique la
<i>foüanne</i> à-plomb vers les embouchures des rivieres,
pour prendre les flets ensablés. On ne se sert guere
de la <i>foüanne</i> que quand on ne peut employer le filet.
<i>Voyez</i> la <i>foüanne</i> dans nos <i><ref target="XPL:4827" type="platelink">Planches de Pêche</ref></i>.
</p>
<p>
Les riverains de Port-Louis en Bretagne, pêchent
à la <i>foüanne</i>. Cet instrument a, parmi eux, deux,
trois, ou cinq tiges ou doigts, &amp; sa gaule six à sept
piés de long. Pour se soùtenir sur les vases, les pêcheurs 
attachent sous leurs piés des chanteaux de
fond de barrique. Ils vont ainsi le long des rivages,
lorsque la marée commence à perdre, ou qu&#39;elle est
retirée. Ils lancent de tems en tems la <i>foüanne</i> sur
le poisson plat qui s&#39;envase : ils prennent ainsi des
anguilles de mer &amp; des congres.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
La <i>foüanne</i> s&#39;appelle ailleurs <i>bout de quievre</i>, ou
<i>bouteux ;</i> aux côtes de haute Normandie, <i>haveneau</i>
ou <i>petie haveneau</i>. Le bout du manche en est arrêté
dans un demi-cercle de bois ou de fer. A chaque
côté de ce demi-cercle, joignant au manche, il y a
un morceau de bois de dix-huit à vingt pouces de
long. Cet assemblage sert à tenir l&#39;instrument debout.
Le pecheur lance cet instrument devant lui ; il prend
des chevrettes &amp; d&#39;autres poissons qui restent sur les
sables, dans la basse marée, lorsqu&#39;il y a encore un
peu d&#39;eau.
</p>
<p>
Les anguilles se prennent à la <i>foüanne ;</i> les pêcheurs 
sont dans de petits bateaux ou engins de bois
qu&#39;ils nomment <i>tignolles</i>. Un seul homme peut porter 
la tignolle sur ses épaules, &amp; elie n&#39;en peut tenir
que deux. Ce sont trois planches liées ; celle du fond
est la plus large ; les deux autres font avec celle-ci
une espece de navette, de la forme des margotats
qu&#39;on voit sur la Seine.
</p>
<p>
Ils vont dans ces tignolles à basse eau &amp; à mi-marée ; ils dardent leurs <i>foüannes</i> au hasard. Les branches 
de cet instrument ont treize à quatorze pouces 
de long, &amp; sont au nombre de six ou sept ; elles
vont en se réunissant à une douille de fer, qui reçoit
un manche de dix ou douze piés de long.
</p>
<p>
Ils cessent la pêche aussi-tot que le flot commence 
à se faire sentir Le tems favorable est depuis le
commencement de Dec. jusqu&#39;à la fin de Février.
</p>
<p>
Il y a une autre maniere de pécher l&#39;anguille de
mer, qui differe peu de la pêche à la <i>foüanne</i>. Quand
il y a basse eau, le pêcheur se deshabille ; il entre
dans les vases ; il a un bâton à la main ; il cherche de
l&#39;oeil les trous où l&#39;anguille s&#39;est retirée. Ces trous
sont en entonnoir. Quand il en apperçoit, il ébranle
la vase avec ses piés ; l&#39;anguille sort, &amp; il l&#39;assomme
avec son bâton : si elle résiste à sortir ou qu&#39;elle soir
peu enfoncée, il la tire avec la main, l&#39;étourdit, &amp;
la tue. Cette pêche est abondante, sur-tout si les
vases de la côte sont étendues.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
