<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28543" id="50:226:2" vol="7">
<index type="head" value="Fumigation mercurielle" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Louis" />
<index type="shortauth" value="Louis" />
<index type="kafnum" value="80" />
<index type="kafauth" value="Louis, Antoine (1723-1792)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Chirurgie." />
<index type="normclass" value="Chirurgie" />
<index type="englishclass" value="Surgery" />
<index type="generatedclass" value="Chirurgie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fumigation mercurielle</head>
<p>
<sc>Fumigation mercurielle</sc>, (<i>Chirurgie.</i>) espece 
particuliere de subfumigation employée par
quelques personnes au traitement des maladies vénériennes,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
en faisant recevoir la vapeur du cinnabre,
ou de quelque autre préparation mercurielle,
pour exciter le flux de bouche dans la vérole.
</p>
<p>
Thierry de Hery, célebre chirurgien de Paris, qui
a apporté vers le milieu du <sc>xv.</sc> siecle, d&#39;Italie en
France, la méthode des frictions, propose les <i>fumigations mercurielles</i> comme un moyen subsidiaire dans
plusieurs cas. On a voulu depuis peu en faire une
méthode universelle, &amp; donner cette <i>fumigation</i> en
couvrant entierement le malade d&#39;un drap ou d&#39;une
couverture, les yeux &amp; la bouche bandés, afin qu&#39;il
puisse recevoir la vapeur mercurielle par le nez. Les
épreuves de cette méthode ont été faites aux Invalides &amp; à l&#39;hopital de Bicêtre, sous l&#39;autorité des ministres 
&amp; des magistrats ; elles ont trouvé pour protecteurs 
une partie des personnes chargées d&#39;en examiner 
les effets. Les Chirurgiens guidés par l&#39;expérience 
qu&#39;ils ont acquise dans le traitement de cette
maladie, n&#39;ont point été les partisans de quelques
réussites apparentes de ces tentatives ; elles ont eu
en peu de tems le sort de presque toutes les nouveautés 
qui s&#39;introduisent dans la pratique de l&#39;art
de guérir, &amp; qu&#39;on voit tomber peu-après dans l&#39;oubli,
jusqu&#39;à ce que quelque homme entreprenant &amp;
avide tâche d&#39;en tirer parti &amp; d&#39;en imposer au public,
qui se laisse aisément séduire par ceux qui lui
promettent guérison par des voies extraordinaires.
</p>
<p>
M. Col de Villars approuve dans son <i>petit dictionnaire 
des termes de Medecine &amp; de Chirurgie</i>, l&#39;usage
des <i>fumigations mercurielles</i>. Elles réusissent sans inconvénient,
dit cet auteur, pourvû que la dose du
remede soit petite, &amp; que la <i>fumigation</i> ne dure que
deux ou trois minutes. De cette maniere le mercure
ne cause point de salivation : quand elle paroît,
continue M. de Villars, on cesse la <i>fumigation</i>, &amp; on
purge le malade.
</p>
<p>
Instruits par l&#39;exercice &amp; la pratique de l&#39;Art, les
Chirurgiens n&#39;admettent point les <i>fumigations</i>, comme 
une méthode générale, complette, &amp; qu&#39;on
puisse substituer aux frictions dont elles n&#39;ont pas les
avantages ; nous ne devons cependant pas les rejetter 
absolument : quoiqu&#39;elles ayent été dans tous les
tems la méthode de quelques empyriques, des mains
habiles pourront quelquefois trouver des ressources
dans leur usage. Les <i>fumigations</i> peuvent seconder
efficacement &amp; faciliter l&#39;opération des frictions:
celles-ci sont quelquefois insuffisantes pour déraciner 
entierement les maux vénériens. Lorsqu&#39;on a
emporté les principaux accidens, s&#39;il y a des parties
affligées de quelque reste de vérole, on peut les exposer 
aux <i>fumigations</i>. Hery, notre premier maître
en cette partie, a traité des malades qui en ont
éprouvé les plus heureux succès ; elles ont emporté
des caries qui rongeoient les os du nez : <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Ozene" type="search">Ozene</ref></sc>. Elles ont soulagé des affections même du poumon.
Par quelle autre voie auroit-on pû appliquer
le mercure immédiatement sur ces vices locaux?
</p>
<p>
Lorsque le virus vénérien n&#39;a point déconcerté
toute l&#39;économie animale, &amp; que quelques parties
en sont seulement infectées, leurs accidens peuvent
être soûmis à l&#39;administration locale du spécifique
anti-vénérien par le moyen des <i>fumigations</i>. M.
Bruyere de l&#39;académie royale de Chirurgie, lut à la
séance publique de cette compagnie le 7 Juin 1746,
une observation sur une tumeur au genou, dont les
douleurs étoient si violentes, que la personne ne
pouvoit supporter l&#39;application d&#39;une simple compresse 
trempée dans une décoction anodyne. M.
Bruyere après les préparations générales, jugea
que l&#39;administration du mercure étoit nécessaire:
mais comme la méthode ordinaire lui étoit interdite,
parce que la malade s&#39;obstinoit à ne lui point faire
l&#39;aveu de la vraie cause de son mal ; entre plusieurs
autres moyens accessoires, quoique moins sûrs, &amp;
<pb n="7:368" facs="V7/ENC_7-368.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
souvent inefficaces, il se détermina en faveur des
<i>fumigations</i> faites sur la partie malade ; elles procurerent 
une salivation très-médiocre, mais beaucoup
d&#39;évacuations par les selles, les sueurs, &amp; les urines ; 
la tumeur &amp; la douleur diminuerent de jour
en jour, &amp; enfin la malade fut parfaitement rétablie 
au bout de deux mois au moyen de vingt <i>fumigations</i>, des purgatifs, &amp; de l&#39;usage du lait. On peut
lire le détail de cette cure dans le <i>mercure de France,
mois de Décembre 1746</i>.
</p>
<p>
La <i><ref target="XPL:5188" type="platelink">fig. 12</ref>. <ref target="XPL:5189" type="platelink">Pl. VII</ref>. chirur</i>. représente un entonnoir
pour recevoir les <i>fumigations</i> dans le vagin. (<i>Y</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
