<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29610" id="53:108:1" vol="7">
<index type="head" value="Gîte, (droit de-) " />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. de France" />
<index type="normclass" value="Histoire de France" />
<index type="englishclass" value="History of France" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gîte</head>
<p>
<sc>Gîte</sc>, (<sc>droit de-</sc>) <i>Hist. de France ;</i> dans les titres 
ce droit s&#39;appelle <i>jus gisti, gistum, jus subventionis</i>, ou <i>procurationis. Voyez</i> Ducange, au mot <i>gistum</i>. Ancien droit que les rois de France levoient
dans les villes, bourgs, évêchés, &amp; abbayes, pour
les indemniser des frais du voyage, passage, ou séjour 
qu&#39;ils faisoient sur les lieux.
</p>
<p>
Quand les rois de la premiere race &amp; quelques-uns 
de la seconde, voyageoient, ce qui leur arrivoit
<pb n="7:675" facs="V7/ENC_7-675.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
souvent, ils logeoient avec leur suite pendant une
nuit, aux dépens des villes, des bourgs, &amp; des villages 
qui étoient sur leur route. On leur fournissoit tout
ce dont ils avoient besoin, &amp; ils étoient magnifiquement 
défrayés ; car leurs hôtes ne manquoient jamais 
d&#39;y joindre au départ quelque présent en argenterie.
Peu-à-peu cet établissement devint un droit
royal, qu&#39;on nomma <i>droit de gîte ;</i> &amp; personne n&#39;en
fut exempt. Jean le Coq rapporte un arrêt qui déclare 
les villes données en doüaire à la reine, sujettes
au <i>droit de gîte</i>.
</p>
<p>
Les évêques &amp; les abbés payoient ce <i>droit de gîte</i>
pour la visite de leur église ; &amp; quand nos rois se dégoûterent 
de mener une vie errante, ils continuerent 
d&#39;exiger leur <i>droit de gîte</i> des évêques, des abbés,
&amp; autres prélats. Lors même que ces évêques
&amp; abbés furent affranchis du service militaire, ils
resterent soûmis au <i>droit de gîte</i>. Louis VII. en exempta 
la seule église de Paris, en reconnoissance de l&#39;éducation 
qu&#39;elle lui avoit donnée.
</p>
<p>
Ce <i>droit de gîte</i> étoit fixé à une certaine somme pour
chaque évêché ou abbaye, toutes les fois que le roi
venoit visiter l&#39;église ou l&#39;abbaye du lieu : p. ex. l&#39;abbé 
du grand monastere de Tours étoit taxé à soixante
livres du pays ; <i>abbas majoris monasterii Turonensis
debet unum gistum, taxatum sexaginta libras turonenses,
levandas quolibet anno, si rex visitaverit ecclesiam</i>.
</p>
<p>
Quelques églises s&#39;abonnerent à payer le <i>droit de
gîte</i> à une certaine somme, soit que le roi vînt ou
non les visiter ; l&#39;archevêque de Tours prit ce parti,
&amp; composa pour cent francs. Pasquier rapporte à ce
sujet un grand passage qu&#39;il a tiré des archives de la
chambre des comptes, &amp; dont voici le précis : <i>L. anno 
Domini 1382, dominus P. Mazerii, episcopus Atrebatensis, pro jure procurationis . . . . . . . . composuit in
ducentis &amp; quadraginta francis auri, franco sexdecim
solidorum, pro eo quod debebat ; de quibus satisfactum,
dominus Atrebatensis habet penès se litteras regias, unâ
cum litteris quitationis secretariorum</i>. Le latin de ce
tems-là n&#39;est pas élégant, mais le sens en est clair.
Ce passage dit qu&#39;en 1382 l&#39;évêque d&#39;Arras traita à
deux cents quarante francs d&#39;or, chaque franc de
seize sous, pour ce qu&#39;il devoit du <i>droit de gîte ;</i> qu&#39;il
paya cette somme, en prit l&#39;écrit du roi, &amp; quittance 
de ses secrétaires.
</p>
<p>
Ce même passage nous apprend positivement que
le <i>droit de gîte</i> subsistoit encore en 1382.
<blockquote> 
« Enfin, dit
Pasquier en son vieux gaulois, le tems a depuis fait
mettre en oubli, tant les services militaires, que
<i>droits de gîte ;</i> au lieu desquels on a introduit l&#39;octroi 
des décimes sur tout le clergé, n&#39;étant demeuré 
de cette ancienneté, que la prestation de serment
de fidélité au roi, qui doit être faite par tous les prélats 
de France, lors de leurs avénemens ».
</blockquote>
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
