<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27802" id="49:60" vol="7">
<index type="head" value="FORNICATION" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Voltaire &amp; d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="Voltaire &amp; d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="136 &amp; 2" />
<index type="kafauth" value="Voltaire, François-Marie Arouet de (1694-1778) &amp; Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Morale." />
<index type="normclass" value="Morale" />
<index type="englishclass" value="Ethics" />
<index type="generatedclass" value="Morale" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FORNICATION</head>
<p>
FORNICATION, s. f. (<i>Morale.</i>) Le dictionnaire 
de Trévoux dit que c&#39;est un terme de Théologie. Il vient du mot latin <i>fornix</i>, petites chambres
voûtées dans lesquelles se tenoient les femmes publiques 
à Rome. On a employé ce terme pour signifier 
le <i>commerce des personnes libres</i>. Il n&#39;est point d&#39;usage 
dans la conversation, &amp; n&#39;est guere reçu aujourd&#39;hui que dans le style marotique. La décence l&#39;a
banni de la chaire. Les Casuistes en faisoient un
grand usage, &amp; le distinguoient en plusieurs especes.
On a traduit par le mot de <i>fornication</i> les infidélités
du peuple juif pour des dieux étrangers, parce que
chez les prophetes ces infidélités sont appellées <i>impuretés, souillures</i>. C&#39;est par la même extension qu&#39;on
a dit que les Juifs avoient rendu aux faux dieux un
hommage <i>adultere. Article de M. <sc>de Voltaire</sc></i>.
</p>
<p>
La <i>fornication</i>, entant qu&#39;union illégitime de deux
personnes libres, &amp; non parentes, est proprement
un commerce charnel dont le prêtre n&#39;a point donné 
la permission. L&#39;ancienne loi condamne celui qui
a commis la <i>fornication</i> avec une <i>vierge</i>, à l&#39;épouser,
ou à lui donner de l&#39;argent, si son pere la refuse en
mariage. <i>Exode 22</i>. Elle ne paroît pas avoir imposé
de peine pour la <i>fornication</i> avec une fille publique,
ou même avec une veuve. Ce n&#39;est pas que cette
<i>fornication</i> fût permise ; nous voyons par un passage
des <i>actes des apôtres, xv. 20. 29.</i> qu&#39;on prescrivoit
aux Juifs nouvellement convertis, de conserver entr&#39;autres observations légales, l&#39;abstinence de la <i>fornication</i> &amp; des <i>chairs étouffées</i>. Cette attention à faire
marcher de pair deux abstinences si différentes, paroit 
prouver, ou que la manducation des chairs étouffées (indifférente en elle-même) étoit traitée par la
loi des Juifs comme un grand mal, ou que la <i>fornication</i> étoit regardée comme une simple faute contre 
la loi, plûtôt que comme un crime. La loi nouvelle 
a été plus sévere &amp; plus juste. Un chrétien regarde 
comme un plus grand mal de joüir d&#39;un commerce 
charnel, qui n&#39;est pas revêtu de la dignité de
sacrement, que de manger de la chair de cochon ou
de la chair étouffée. Mais la simple <i>fornication</i>, quoique 
péché en matiere grave, est de toutes les unions
illégitimes celle que le Christianisme condamne le
moins ; l&#39;adultere est traité avec raison par l&#39;Evangile<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:189" facs="V7/ENC_7-189.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
comme un crime beaucoup plus grand. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Adultere" type="search">Adultere</ref></sc>. En effet, au péché de la <i>fornication</i> il
en joint deux autres : le larcin, parce que l&#39;on dérobe 
le bien d&#39;autrui ; la fraude, par lequel on donne 
à un citoyen des héritiers qui ne doivent pas l&#39;être.
Cependant, abstraction faite de la religion, de
la probité même, &amp; considérant uniquement l&#39;économie 
de la société, il n&#39;est pas difficile de sentir que
la <i>fornication</i> lui est en un sens plus nuisible que
l&#39;adultere ; car elle tend, ou à multiplier dans la
société la misere &amp; le trouble, en y introduisant
des citoyens sans état &amp; sans ressource ; ou ce qui
est peut-être encore plus funeste, à faciliter la dépopulation 
par la ruine de la fécondité. Cette observation 
n&#39;a point pour objet de diminuer la juste
horreur qu&#39;on doit avoir de l&#39;adultere, mais seulement 
de faire sentir les différens aspects sous lesquels 
on peut envisager la Morale, soit par rapport
à la religion, soit par rapport à l&#39;état. Les législateurs 
ont principalement décerné des peines contre 
les forfaits qui portent le trouble parmi les hommes ; 
il est d&#39;autres crimes que la religion ne condamne 
pas moins, mais dont l&#39;Être suprème se réserve 
la punition. L&#39;incrédulité, par exemple, est
pour un chrétien un aussi grand crime, &amp; peut-être
un plus grand crime que le vol ; cependant il
y a des lois contre le vol, &amp; il n&#39;y en a pas contre
les incrédules qui n&#39;attaquent point ouvertement la
religion dominante ; c&#39;est que des opinions (même
absurdes) qu&#39;on ne cherche point à répandre, n&#39;apportent 
aux citoyens aucun dommage : aussi y a-t-il
plus d&#39;incredules que de voleurs. En général on peut
observer, à la honte &amp; au malheur du genre humain,
que la religion n&#39;est pas toûjours un frein assez 
puissant contre les crimes que les lois ne punissent 
pas, ou même dont le gouvernement ne fait pas
une recherche sévere, &amp; qu&#39;il aime mieux ignorer
que punir. C&#39;est donc avoir du Christianisme une
très-fausse idée, &amp; même lui faire injure, que de
le regarder, par une politique toute humaine, comme 
uniquement destiné à être une digue aux forfaits.
La nature des préceptes de la religion, les peines 
dont elle menace, à la vérité aussi certaines que
redoutables, mais dont l&#39;effet n&#39;est jamais présent,
enfin le juste pardon qu&#39;elle accorde toûjours à un
repentir sincere, la rendent encore plus propre à
procurer le bien de la société, qu&#39;à y empêcher le
mal. C&#39;est à la morale douce &amp; bienfaisante de l&#39;Evangile qu&#39;on doit le premier de ces effets ; des lois
rigoureuses &amp; bien exécutées produiront le second.
</p>
<p>
On a remarqué avec raison ci-dessus, que la <i>fornication</i> se prend dans l&#39;Ecriture non-seulement pour
une union illégitime, mais encore pour signifier l&#39;<i>idolâtrie</i> &amp; l&#39;<i>hérésie</i>, qui sont regardées comme des
<i>fornications spirituelles</i>, comme une espece de copulation,
s&#39;il est permis de parler de la sorte, avec l&#39;esprit 
de ténebres. Cette distinction peut servir à expliquer 
certains passages de l&#39;Ecriture contre la <i>fornication</i>, &amp; à les concilier avec d&#39;autres. (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
