<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30253" id="54:106" vol="7">
<index type="head" value="GREBE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="kafnum" value="33" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Ornit." />
<index type="normclass" value="Ornithologie" />
<index type="englishclass" value="Ornithology" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GREBE</head>
<p>
GREBE, s. m. <i>colymbus major cristatus &amp; cornutus</i>,
(<i>Ornit.</i>) oiseau aquatique du genre des colymbes qui
n&#39;ont point de queue, &amp; dont les doigts sont bordés
d&#39;une membrane qui ne les unit pas les uns aux autres.
</p>
<p>
Le <i>grebe</i> qui a servi de sujet pour cette description,
avoit environ deux piés de longueur depuis l&#39;extrémité 
du bec jusqu&#39;au bout des ongles ; la tête étoit
petite, les ailes &amp; les jambes étoient très-courtes, il
n&#39;y avoit point de queue ; le bec étoit droit, pointu,
&amp; étroit ; il avoit deux pouces un quart de longueur 
depuis la pointe jusqu&#39;aux coins de la bouche ;
les plumes du derriere de la tête étoient un peu plus
longues que les autres, &amp; formoient une petite crête 
partagée en deux pointes. Le front, le sommet,
<pb n="7:904" facs="V7/ENC_7-904.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
&amp; le derriere de la tête, le côté postérieur du cou,
le dos, le croupion, &amp; toutes les plumes qui paroissoient 
sur les ailes lorsqu&#39;elles étoient pliées, avoient
une couleur brune, cendrée, excepté sur les bords
de la plûpart des plumes ; ils étoient de couleur cendrée 
claire. Les côtés de la tête, le côté antérieur
du cou, la gorge, &amp; le ventre en entier avoient une
couleur blanche, luisante, &amp; argentée. Les côtés de
la poitrine &amp; du corps avoient des teintes de cendré,
de blanc, &amp; de roussatre ; le bec étoit en partie 
blanc, en partie cendré, en partie rougeâtre ; les
pattes avoient une couleur cendrée, &amp; les bords des
membranes des doigts étoient jaunâtres ; il y avoit
quatre doigts à chaque pié; le doigt extérieur étoit
le plus long, &amp; le postérieur étoit le plus court ; les
ongles ressembloient à ceux de l&#39;homme. La poitrine
&amp; le ventre du <i>grebe</i> sont très-recherchés à cause
de la belle couleur blanche &amp; brillante des plumes
&amp; de leur finesse. On en fait des manchons, des paremens 
de robes, &amp; d&#39;autres parures de femmes. Il
y a beaucoup de ces oiseaux sur le lac de Genève ;
on tire de cette ville le plus grand nombre des peaux
de <i>grebe</i> &amp; les plus belles ; il en vient aussi de Suisse ;
il s&#39;en trouve en Bretagne, mais elles ne sont pas si
belles ; on les appelle dans le commerce <i>grebes de
pays</i>. J&#39;en ai vû un à Montbard en Bourgogne il y
a cinq ou six ans ; il y fut tué dans le plus grand froid
de l&#39;hyver ; on en a vû aussi aux environs de Paris,
<i>&amp;c. Voyez</i> <sc><ref target="head:Oiseau" type="search">Oiseau</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
