<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28407" id="50:158:1" vol="7">
<index type="head" value="Froc" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Comm." />
<index type="normclass" value="Commerce" />
<index type="englishclass" value="Commerce" />
<index type="generatedclass" value="Commerce" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Froc</head>
<p>
<sc>* Froc</sc>, (<i>Comm.</i>) étoffe grossiere qui se fabrique
à Bolbec, Gruches, &amp; autres lieux de Caux. Le <i>froc</i>
large a au-moins cinquante-deux portées de trente-deux 
fils chacune, dans des rots de cinq quarts moins
un seize entre les doublets ou lisieres, pour être au
retour du foulon, le foible, de trois quarts &amp; demi
de largeur entre les lisieres, &amp; le fort de trois quarts.
Le premier de vingt-six aulnes de long ; le second de
vingt quatre.
</p>
<p>
Le <i>froc</i> ordinaire est ordonné au-moins de trente-six
portées de trente-deux fils chacune, dans des rots d&#39;une 
aulne moins un seize entre les doublets ou lisieres,
pour être au retour du foulon, le foible de deux tiers
de large, le fort de demi-aulne un seize. Il ne peut
excéder vingt-six aulnes de long en foible, &amp; vingt-quatre 
en fort.
</p>
<p>
Il faut que le <i>froc</i> en foible, de trois quarts &amp; demi 
&amp; de deux tiers de large, où il y a de l&#39;agnelin
<pb n="7:312" facs="V7/ENC_7-312.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
tondu à dos, soit distingué par une lisiere, composée 
de douze filets teints en bleu ; &amp; le <i>froc</i> en sort
de trois quarts de large, ou de demi-aulne un seize,
où il y aura aussi de l&#39;agnelin tondu à dos, soit aussi
désigné par deux entre-battes, l&#39;une à la tête, l&#39;autre 
à la queue, de chaque côté du <i>froc ;</i> chaque entre-batte de douze fils teints en bleu.
</p>
<p>
Il n&#39;est permis d&#39;y employer que des laines de
France, &amp; des agnelins tondus à dos.
</p>
<p>
Il est défendu de le fabriquer avec plis, peignons,
bourres, moraines, &amp; autres matieres de mauvaise
qualité.
</p>
<p>
Le <i>froc</i> en foible pour doublure, doit avoir vingt-six 
portées de trente-deux fils chacune, dans des rots
de la largeur au-moins de 1/2 aulne plus 1/12, entre les
lisieres, liteaux ou doublets, pour être au retour du
foulon de demi-aulne, &amp; ne peut excéder vingt-six
aulnes de long.
</p>
<p>
Les lisieres, liteaux ou doublets de <i>froc</i> en foible
de demi-aulne de large, sont de laine bege ou bleue
de bon teint. <i>Voyez les réglemens des manufactures</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
