<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27798" id="49:57:4" vol="7">
<index type="head" value="Formules des Actes" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Formules des Actes</head>
<p>
<sc>Formules des Actes</sc>, qu&#39;on appelle aussi <i>formules</i> simplement, se prennent en plusieurs sens
différens. On entend quelquefois par-là le style uniforme 
que l&#39;on avoit projetté d&#39;établir pour les actes 
&amp; procédures ; quelquefois la marque &amp; inscription 
qui est au-haut du papier &amp; du parchemin timbrés : quelquefois par <i>formule</i> on entend le papier
même ou parchemin qui est timbré.
</p>
<p>
L&#39;origine des <i>formules</i> en France vient des ordonnances 
que Louis XIV. fit faire pour la réformation
de la justice, &amp; notamment celles des mois d&#39;Avril
1667, Août 1669 &amp; 1670. Aussi-tôt que la premiere
de ces ordonnances parut, le roi crut que pour rendre 
à ses sujets l&#39;exécution des ordonnances plus facile,
&amp; afin qu&#39;il y eût à l&#39;avenir un style uniforme
dans toutes les cours, il devoit faire dresser des <i>formules</i> tant des exploits que des autres procédures,
actes &amp; formalités nécessaires dans la poursuite des
procès. On commença donc par dresser des <i>formules</i>
pour l&#39;exécution de l&#39;ordonnance de 1667, lesquelles 
furent vûes &amp; examinées dans le conseil de réformation,
&amp; arrêtées pour servir de regle &amp; de
modele à tous les praticiens &amp; autres sujets du roi.
Le recueil de ces <i>formules</i> fut imprimé en un volume
<i>in</i>-4°. en 1668. Il ne paroît pas que l&#39;on ait fait le
même travail sur les autres ordonnances.
</p>
<p>
Cependant par un édit du mois de Mars 1673, le
roi annonça encore qu&#39;il avoit estimé nécessaire de
faire dresser en <i>formules</i> les actes &amp; procédures les
plus ordinaires, en conformité des nouvelles ordonnances,
pour être lesdites <i>formules</i> portées dans chaque 
siége, &amp; y être observées sans aucun changement ; 
&amp; pour faciliter l&#39;observation de ces <i>formules</i>
&amp; ôter tout prétexte de s&#39;en écarter, il ordonna que
ces <i>formules</i> seroient imprimées, &amp; que les officiers
publics se serviroient de ces imprimés, tant pour les
originaux que pour les copies de leurs actes, dans
lesquelles <i>formules</i> ils rempliroient à la main les blancs
de ce qui seroit propre à chaque acte. Les motifs allégués 
dans cet édit, étoient de rendre le style uniforme 
dans tous les tribunaux ; de prévenir les fautes 
où tombent souvent des copistes peu intelligens ;
de rendre l&#39;instruction des procès plus prompte &amp;
plus facile, &amp; de diminuer les frais. Ces <i>formules</i>
imprimées avoient paru si commodes, que l&#39;on s&#39;en
servoit déjà dans l&#39;instruction de différentes affaires
&amp; procès, &amp; que néanmoins les parties n&#39;en tiroient
point d&#39;avantage, vû qu&#39;on leur faisoit toûjours
payer les mêmes droits, que si les actes étoient entierement 
écrits à la main.
</p>
<p>
L&#39;édit ordonna en conséquence que les huissiers,
sergens, procureurs, greffiers &amp; autres officiers ministres 
de justice des conseils de S. M. parlemens,
grand-conseil &amp; autres cours, siéges &amp; justices royales,
&amp; ceux des justices des seigneurs, mêmes des
officialités &amp; autres jurisdictions tant ordinaires qu&#39;extraordinaires,
seroient tenus, chacun à leur égard,
de se servir, tant pour originaux que pour copies, des
<i>formules</i> d&#39;exploits, procédures &amp; autres actes judiciaires,
pour être les blancs des imprimés remplis,
&amp; par eux employés à leurs usages ; qu&#39;à cet effet il
seroit dressé un recueil de ces <i>formules</i>, qui seroit arrêté <gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
par S. M. &amp; envoyé dans toutes les cours premieres 
&amp; principales, pour y avoir recours &amp; servir 
de modele aux imprimés des <i>formules</i>.
</p>
<p>
Qu&#39;il seroit fait un autre recueil des <i>formules</i> des
contrats, obligations &amp; autres actes les plus communs 
&amp; usités, &amp; qui sont journellement passés par
les notaires &amp; tabellions, soit royaux, apostoliques
ou des seigneurs ; comme aussi des lettres de mer,
connoissemens, chartes parties, &amp; autres actes &amp;
contrats maritimes, pour servir aux écrivains de
vaisseau.
</p>
<p>
Qu&#39;il seroit pareillement fait un recueil des lettres
les plus ordinaires de justice, finance &amp; de grace,
tant de la grande chancellerie, que de celles qui servent 
près les cours &amp; présidiaux, &amp; des provisions
des bénéfices &amp; offices, des lettres des Arts &amp; Métiers, &amp; autres de toute nature.
</p>
<p>
Que l&#39;on feroit pareillement un recueil des <i>formules</i> des lettres de provisions, présentations &amp; nominations 
de bénéfices des archevêques, évêques,
chapitres, abbés, &amp; autres collateurs &amp; patrons ecclésiastiques,
&amp; généralement de toutes les lettres
qui sont données par les archevêques &amp; évêques ;
comme aussi des lettres de maître-ès-arts, de bachelier,
de licentié &amp; de docteur en toutes les facultés 
des universités, &amp; de toutes les autres lettres
qui s&#39;expédient dans les secrétariats des universités,
&amp; de celles qui sont données par toutes autres communautés 
ecclésiastiques &amp; séculieres.
</p>
<p>
Enfin qu&#39;il seroit aussi fait un recueil des <i>formules</i>
des quittances, qui s&#39;expédient annuellement pour
les revenus casuels de S. M. marc-d&#39;or, recette générale 
des finances &amp; particulieres des tailles, payeurs
des rentes sur la ville de Paris, &amp; généralement par
tous les officiers comptables ; ensemble par les rentiers 
&amp; autres parties prenantes ; comme aussi des
acquits, certificats, passeports, passavants &amp; autres
actes qui servent à la régie de nos fermes &amp; perception 
de nos droits, même des commissions des tailles 
des paroisses.
</p>
<p>
Que sur les modeles de ces <i>formules</i> seroient imprimés 
les exemplaires, qui seroient employés par
ceux qui s&#39;en devoient servir, soit en parchemin ou
en papier, suivant l&#39;usage ; &amp; que toutes ces <i>formules</i> imprimées seroient marquées en tête d&#39;une fleur-de-lis, &amp; timbrées de la qualité &amp; substance des
actes.
</p>
<p>
On devoit, sous peine de nullité des actes, se
servir des exemplaires imprimés, trois mois après
que les recueils de <i>formules</i> auroient été mis au greffe
des cours.
</p>
<p>
Cet édit fut registré au parlement, le roi y séant
en son lit de justice, le 23 Mars 1673. Il fut registré
le même jour en la chambre des comptes, de l&#39;ordre 
de S. M. porté par Monsieur, son frere unique,
assisté du maréchal du Plessis-Praslin &amp; des conseillers 
d&#39;état.
</p>
<p>
Par une déclaration du 30 Juin suivant, le roi
ordonna que les recueils de <i>formules</i> &amp; le tarif arrêté 
en son conseil le 22 Avril précédent, seroient
enregistrés dans toutes ses cours.
</p>
<p>
Cette déclaration fut portée au parlement de Paris, avec les recueils de <i>formules</i> &amp; le tarif des droits ;
mais elle n&#39;y fut point enregistrée, à cause de l&#39;inconvénient 
que l&#39;on trouva dans les <i>formules</i>, qui
ne pouvoient servir à tous les divers actes dont la
disposition est différente, selon les personnes, les
lieux &amp; les choses.
</p>
<p>
Le roi voulant accélérer la perception des droits
portés par le tarif des <i>formules</i>, pour fournir aux
dépenses de la guerre qu&#39;il faisoit en personne, donna 
une autre déclaration le 2 Juillet 1673, par laquelle 
il ordonna que le travail commencé pour
dresser les <i>formules</i> seroit continué &amp; achevé, pour
<pb n="7:186" facs="V7/ENC_7-186.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
être ensuite procédé à l&#39;enregistrement de tous les
recueils ; &amp; cependant que les commis préposés
pour la distribution desdites <i>formules</i>, pourroient
vendre &amp; distribuer à tous officiers ministres de justice 
&amp; autres qu&#39;il appartiendroit, le papier &amp; parchemin 
qu&#39;il conviendroit, marqué en tête d&#39;une
fleur-de-lis, &amp; timbré de la qualité &amp; substance des
actes, avec mention du droit porté par le tarif ; le
corps de l&#39;acte entierement en blanc, pour être écrit
à la main, <i>&amp;c.</i> le tout seulement jusqu&#39;à ce que les
recueils de <i>formules</i> fussent achevés ; après quoi les
officiers publics seroient tenus de se servir des <i>formules</i> en la 
maniere portée par les recueils.
</p>
<p>
C&#39;est de-là que le papier &amp; le parchemin timbrés
tirent leur origine ; on a cependant conservé le nom
de <i>formule</i> au timbre, &amp; quelquefois on donne aussi
ce nom au papier même ou au parchemin timbrés,
à cause que dans les commencemens ils étoient destinés 
à contenir les <i>formules</i> des actes, au lieu desquelles 
on s&#39;est contenté de mettre en tête un timbre 
ou marque, avec le nom des actes ; le projet
des <i>formules</i> imprimées ayant été totalement abandonné,
à cause des difficultés que l&#39;on a trouvé dans
l&#39;exécution.
</p>
<p>
La <i>formule</i> ou timbre que la ferme générale fait
apposer au papier &amp; parchemin destinés aux actes
publics, change ordinairement à chaque bail. Il y a
une <i>formule</i> particuliere pour chaque generalité.
</p>
<p>
Outre la <i>formule</i> commune qui est apposée sur tous
les papiers &amp; parchemins de chaque generalité, il
y en a encore de particulieres pour les actes reçus
par certains officiers, comme pour les expeditions
des greffiers, pour les actes des notaires, pour les
lettres de chancellerie, les quittances de finance, les
quittances de ville, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Le bail des <i>formules</i> fait partie de la ferme des
aides. Aussi ce qui concerne la perception des droit,
du Roi pour les <i>formules</i>, est-il traite dans l&#39;ordonnance 
des aides de 1680; sous le titre dernier, <i>des
droits sur le papier &amp; le parchemin timbré</i>.
</p>
<p>
Il y a un recueil des réglemens faits pour l&#39;usage
du papier &amp; parchemin timbres, que l&#39;on appelle
communément <i>le recueil des formules</i>, par le sieur
Deniset, où l&#39;on trouve tout ce qui concerne cette
matiere.
</p>
<p>
Il y a aussi un mémoire instructif sur les droits de
la <i>formule</i>, qui est à la fin du dictionnaire des aides,
par le sieur Brunet de Grand-maison. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Papier timbré" type="search">Papier timbré</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Parchemin" type="search">Parchemin</ref></sc>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
