<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27656" id="48:87:6" vol="7">
<index type="head" value="For de Bearn, ou Fors" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>For de Bearn</head>
<p>
<sc>For de Bearn</sc>, <i>ou</i> <sc>Fors</sc>, ce sont les coûtumes
de ce pays. Le <i>for</i> général de Bearn fut confirmé en
1088 par Gaston IV. en la même année où il succéda 
à Centule son pere. Ainsi c&#39;est par erreur que la
confirmation de ce <i>for</i> est communément attribuée à
Gaston VII. troisieme seigneur de la maison de Moncade. C&#39;est ce que remarque M. de Marca.
</p>
<p>
Il y avoit aussi en Béarn des <i>fors</i> particuliers, tel
que celui de Morlas, capitale de Béarn, celui d&#39;Oleron, &amp; le <i>for</i> des deux vallées d&#39;Ossan &amp; d&#39;Aspe. Les
sujets des différentes parties du Béarn étoient distingués 
par ces <i>fors ;</i> les uns étoient appellés <i>Béarnois</i>,
les autres <i>Mortanois</i>, les autres <i>Ossalois</i> &amp; <i>Aspois</i>.
</p>
<p>
Marguerite de Béarn ordonna en 1306 que le <i>for</i>
général de Béarn, &amp; les autres <i>fors</i> particuliers seroient 
rédigés en un corps ; que les établissemens &amp;
réglemens faits par les seigneurs &amp; leur cour majeure 
avec les arrets de cette cour, ceux de la cour
souveraine de Morlas, &amp; les usages observés dans
tout e pays, seroient compris dans ce volume. Il
fut ensuite augmenté des réglemens faits par les comtes 
Matthieu, Archambaud, Jean &amp; Gaston ; &amp; les
praticiens ayant distribué ce livre en titres, &amp; ayant
fait une mauvaise conférence d&#39;articles tirés tant du
<i>for</i> général que de celui de Morlas, des jugemens &amp;
usages, ils le rendirent si obscur qu&#39;Henri d&#39;Albert,
II. du nom, roi de Navarre, &amp; seigneur de Béarn,
ordonna en 1551 que ces lois ou <i>fors</i> seroient corrigés 
&amp; rédigés en meilleur ordre, du consentement
des états du pays. <i>Voyez</i> M. de Marca, <i>hist. de Béarn,
liv. V. ch. j.</i> (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
