<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29476" id="52:213" vol="7">
<index type="head" value="GERMANIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog. hist." />
<index type="normclass" value="Géographie historique" />
<index type="englishclass" value="Historical geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GERMANIE</head>
<p>
GERMANIE, s. f. (<i>Géog. hist.</i>) ce nom a été commun 
à la <i>Germanie</i> proprement dite, &amp; à une partie
de la Gaule belgique. La <i>Germanie</i> proprement dite
a été aussi nommée <i>la Grande-Germanie</i>, la <i>Germanie transrhénane</i>. La <i>Germanie belgique</i> se nommoit
autrement <i>Germanie cisrhénane</i>.
</p>
<p>
La <i>Grande-Germanie</i> dont il s&#39;agit ici, étoit un
vaste pays de l&#39;Europe au centre de cette partie du
monde, autrefois habitée par divers peuples, auxquels 
le nom de <i>Germains</i> étoit commun. Ce pays
n&#39;a pas toûjours eu les mêmes bornes, &amp; les anciens
géographes lui ont donné successivement plus ou
moins d&#39;étendue. Mais l&#39;on peut dire en général que
la <i>Germanie</i> comprenoit tout le pays renfermé entre la
Vistule, le Danube, le Rhin &amp; l&#39;Océan septentrional ; 
qu&#39;elle faisoit la portion la plus grande de l&#39;ancienne 
Celtique, &amp; avoit au-moins deux fois plus
d&#39;étendue que l&#39;Allemagne d&#39;aujourd&#39;hui.
</p>
<p>
Pline, un de ceux qui a tâché de s&#39;instruire le plus
exactement de la <i>Germanie</i>, renferme tous les peuples 
qui l&#39;habitoient sous cinq grandes nations, qu&#39;il
nomme les Istaevons, les Hermions, les Vindiles, les
Ingaevons, &amp; les Peucins. Les Istaevons, selon lui,
étoient au midi occidental, s&#39;étendant entre le Rhin
<milestone unit="column" n="2" />
&amp; l&#39;Elbe, depuis la mer de <i>Germanie</i> jusqu&#39;aux sources 
du Danube. Les Hermions étoient au midi oriental,
depuis le Danube jusqu&#39;à la Vindilie. Les Vindiles occupoient toute la côte de la mer Baltique,
&amp; la Chersonese cimbrique. Les Ingaevons habitoient 
la Scandie &amp; la Finningie. Les Peucins occupoient 
la Sarmatie européenne jusqu&#39;au Tanaïs, au
Palus-Méotide, &amp; au Pont-Euxin. Nous ne savons
rien de plus de toutes ces grandes nations ; la fuite
de ce discours le prouvera.
</p>
<p>
Les Romains ayant trouvé leur compte à conquérir 
la Grece &amp; l&#39;Italie, où il y avoit d&#39;immenses 
richesses, détournerent leur attention du pays
des Germains, peuples qui ne possédoient aucun
héritage en particulier, n&#39;avoient aucune demeure
fixe pendant deux ans de suite, s&#39;occupoient à la
chasse, vivoient de lait &amp; de la chair de leurs troupeaux,
plûtôt que de pain. L&#39;avidité romaine ne fut
point tentée de s&#39;avancer dans un pays si misérable,
d&#39;un accès très-difficile, arrosé de fleuves &amp; de rivieres,
&amp; tout couvert de bois ou de marais. Ils n&#39;y
pénétrerent point comme ils avoient fait en Asie ; &amp;
craignant ces peuples redoutables, ils se contenterent 
de s&#39;emparer d&#39;une lisiere de la <i>Germanie</i>, seulement 
par rapport à la Gaule, &amp; autant que le voisinage 
les engageoit nécessairement à cette guerre.
Une ou deux victoires sur les bords du pays, acquéroient 
le nom de <i>germanique</i> au général qui les
avoit remportées.
</p>
<p>
Nous devons à César la premiere description des
Germains. Il en parle beaucoup dans ses commentaires,
<i>lib. IV. de bello gallico, cap. j. ij. iij.</i> &amp; quoiqu&#39;il ne nomme que les Sueves, qui étoient les plus
puissans &amp; les plus belliqueux, il y a sujet de croire
que la description qu&#39;il fait de leurs moeurs, convenoit 
à tous les Germains, &amp; même à tous les Celtes, c&#39;est-à-dire aux plus anciens habitans de l&#39;Europe ; car ces moeurs simples, guerrieres &amp; féroces
qu&#39;il dépeint, ont été générales ; il est seulement arrivé 
que les Germains les conserverent plus longtems 
que les Gaulois &amp; les Italiens. Le même auteur
observe que les Sueves aimoient à être entourés de
vastes solitudes. On remarque encore la même chose
chez les Polonois &amp; les Russes, dont les pays sont
bornés par des régions incultes du côté de la Tartarie.
</p>
<p>
Après la description que nous a donné César de
la <i>Germanie</i>, nous avons eu celle de Strabon, qui a
vécu sous Auguste &amp; sous Tibere : mais il suffit de
le lire pour se convaincre qu&#39;alors les Romains ne
connoissoient de la <i>Germanie</i>, même imparfaitement,
que ce qui est en-deçà de l&#39;Elbe : les Romains,
dit-il, nous ont ouvert la partie occidentale de l&#39;Europe jusqu&#39;à l&#39;Elbe, qui coupe la <i>Germanie</i> par le milieu ; 
&amp; ce qui est au-delà de l&#39;Elbe, poursuit-il, nous
est entierement inconnu.
</p>
<p>
Le tableau que Pomponius Mela a tracé de la <i>Germanie</i>, prouve que l&#39;on n&#39;en connoissoit guere davantage 
sous l&#39;empereur Claude. Les Romains n&#39;étoient 
pas plus éclairés sous Néron : on peut juger
de leur ignorance à cet égard par le faux portrait
que fait Séneque des Germains ; ils ont, dit-il, un
ciel triste, une terre stérile, un hyver perpétuel,
<i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Cependant on eût pu acquérir tous les jours à Rome de nouvelles connoissances des Germains, si les
Romains les eussent subjugués. On sait que c&#39;étoit
l&#39;usage d&#39;exposer aux yeux du public dans les protiques 
de Rome, des représentations des pays vaincus.
Euménide le rhéteur qui vivoit sous Dioclétien, nous le confirme en ces mots:
<blockquote> 
« La jeunesse
peut, dit-il, voir tous les jours, &amp; considérer attentivement 
toutes les terres &amp; toutes les mers subjuguées 
par la valeur ou par la terreur. Vous savez
<pb n="7:645" facs="V7/ENC_7-645.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
vous-même, poursuit-il en s&#39;adressant au président
des Gaules, qu&#39;afin d&#39;instruire les jeunes gens, &amp;
pour que leurs yeux voyent plus clairement ce que
leurs oreilles ne leur apprendroient qu&#39;avec difficulté,
on leur montre la situation des lieux, avec
leurs noms, leurs distances, les sources des fleuves,
leurs cours, leurs embouchures, les sinuosités 
des rivages, la maniere dont la mer côtoye la
terre, ou y forme des golfes : on y trace les belles
actions des grands capitaines en divers pays, &amp; on
a recours à ces tableaux lorsqu&#39;il arrive la nouvelle 
de quelques nouveaux avantages : on y voit
les fleuves de la Perse, les sables brulans de la Lybie, les bouches du Nil, &amp; les cornes du Rheyn ».
</blockquote>
Remarquez qu&#39;il ne dit pas qu&#39;on y voyoit le Weser, l&#39;Oder, le Danube, la Vistule, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Pline dont les recherches intéressantes ne connurent 
de bornes en aucun genre, acquit sans doute
des lumieres plus sûres &amp; plus étendues de la <i>Germanie</i>, que tous ceux qui l&#39;avoient précédé. Il servit
sur la lisiere de ce pays, &amp; écrivit en vingt livres les
guerres des Romains contre les Germains : mais cet
ouvrage précieux s&#39;est perdu, &amp; nous n&#39;avons fait
que profiter de quelques généralités géographiques à
ce sujet, qu&#39;il a insérées dans son histoire naturelle,
&amp; qu&#39;il expose même suivant sa coûtume avec beaucoup 
de reserve.
</p>
<p>
Tacite, ami &amp; contemporain de Pline, fit à son
tour un livre des moeurs des Germains qui est entre
les mains de tout le monde, &amp; qui renferme mille
choses curieuses de la <i>Germanie</i>. Comme procurateur
de la Belgique sous Vespasien, il fut plus à-portée que
personne de s&#39;informer du pays qu&#39;il se proposoit de
décrire, &amp; des peuples qui l&#39;habitoient : mais ainsi
que Pline, il ne parla que d&#39;après le rapport d&#39;autrui,
&amp; ne mit jamais le pié dans la <i>Germanie</i> transrhénane.
</p>
<p>
Enfin Ptolomée donna une description de la <i>Germanie</i> beaucoup plus complete &amp; plus détaillée,
que celle de tous ses prédecesseurs ; &amp; c&#39;est aussi la
description qui a été reçue par presque tous les Géographes qui l&#39;ont suivi. Il rencontre juste en tant de
choses, qu&#39;il doit l&#39;avoir faite cette description sur
d&#39;excellens mémoires dressés avant lui, &amp; vraissemblablement 
après avoir consulté toutes les cartes
qu&#39;on avoit de ce pays-là dès le tems d&#39;Auguste, &amp;
les tables dont j&#39;ai parlé ci-dessus, qui étoient exposées 
dans les portiques de Rome. Cependant Ptolomée se trompe souvent ; il ne parle que d&#39;après des
mémoires anciens, &amp; pour tout dire, il n&#39;a pas été
plus heureux que les autres ; il n&#39;a pas vû les lieux
dont il parle ; aussi pourroit-il décrire la <i>Germanie</i>,
non telle qu&#39;elle étoit de son tems, mais telle qu&#39;elle
avoit été autrefois. En effet, il met les Lombards
sur la rive gauche de l&#39;Elbe, &amp; l&#39;on sait que sous Tibere, ils avoient été reculés au-delà de ce fleuve ; il
met les Licambres dans la <i>Germanie</i> propre, &amp; Tacite dit formellement, qu&#39;ils avoient déjà été transportés 
dans les Gaules. Enfin, &amp; c&#39;est une autre observation 
importante, il place plusieurs villes dans
sa grande <i>Germanie</i>, quoiqu&#39;il soit démontré que de
son tems, il n&#39;y en avoit pas une, non plus que du
tems de Tacite. Ce dernier dit expressément que les
peuples de <i>Germanie</i> n&#39;avoient aucune ville, étoient
sans usage de la mâçonnerie &amp; des tuiles, ne souffroient 
pas que les maisons fussent jointes l&#39;une à l&#39;autre,
&amp; se creusoient pour habitations des cavernes
soûterreines, afin de s&#39;y mettre à l&#39;abri durant l&#39;hyver.
Concluons qu&#39;aucun géographe ne nous a donné
d&#39;exactes descriptions de la véritable <i>Germanie</i>, par
cette grande raison, que les Romains n&#39;y pénétrerent 
jamais.
</p>
<p>
Mais comme ils ne purent la subjuguer, ils prirent
le parti de se faire une nouvelle <i>Germanie</i> en-deçà
<milestone unit="column" n="2" />
du Rhin, aux dépens de la Belgique. Suétone dans
la vie de Tibere, remarque que ce prince n&#39;étant encore 
que gendre d&#39;Auguste, pendant la guerre contre 
les Germains, en transporta dans la Gaule quarante 
mille de ceux qui se rendirent à lui, &amp; leur
assigna des demeures le long du Rhin. Le même auteur 
dit qu&#39;Auguste voyant que les Sueves &amp; les Sicambres se soûmettoient à ses armes, les fit passer
dans la Gaule, &amp; les établit pareillement dans des
terres voisines du Rhin. C&#39;en fut assez pour donner
lieu aux Romains de nommer <i>Germanie</i>, un canton
de la Gaule ; c&#39;étoit en effet le seul canton voisin de
la grande <i>Germanie</i>, qu&#39;ils eussent véritablement
conquis ; car Varus qui s&#39;avança un peu trop dans
le pays que nous appellons aujourd&#39;hui <i>la Westphalie</i>, y périt avec son armée. Les Eubiens qui étoient
d&#39;abord au-delà du Rhin, furent si odieux aux autres
peuples de la <i>Germanie</i>, pour avoir reçû le joug de
Rome, qu&#39;ils passerent de l&#39;autre côté du fleuve.
</p>
<p>
Les armées romaines subjuguerent néanmoins
quelques peuples, dont le pays étoit en partie au-delà 
du Rhin, comme les Németes qui étoient aux
environs de Spire, les Vangions aux environs de
Worms, &amp; les <i>Tribocci</i> aux environs de Mayence.
Comme ces peuples étoient principalement &amp; par
rapport à leurs capitales, dans la Gaule &amp; au couchant 
du Rhin ; on les rangea sous le gouvernement
de la Gaule, &amp; on les joignit à la Belgique, cela
veut dire qu&#39;on vit une partie de la Belgique jointe
à une lisiere de la grande <i>Germanie</i>, porter le nom
de <i>Germanie</i> ; &amp; cette partie fut divisée en <i>Germanie</i> supérieure, &amp; en <i>Germanie</i> inférieure. Voilà qui
peut suffire, pour prouver que la <i>Germanie</i> n&#39;a pas
toûjours eû les mêmes bornes, ni les mêmes peuples
dans son sein ; &amp; c&#39;est un fait qu&#39;il ne faut jamais perdre 
de vûe.
</p>
<p>
Il seroit à-présent d&#39;autant plus inutile de rechercher 
curieusement avec Spenerus, Melanchton,
Rudbeck. ou Leibnitz, l&#39;origine inconnue des noms
<i>Germaine</i> &amp; <i>Germanie</i>, que ces noms mêmes ne furent 
pour ainsi dire plus en usage, après la chûte de
l&#39;empire romain. Les nations septentrionales se portant 
en flots vers le midi, produisirent des changemens 
étonnans dans ce vaste pays. Les Lombards
resserrés d&#39;abord aux environs de l&#39;Elbe, passerent en
Italie, où avec le tems ils se formerent un royaume.
Les Sueves se jetterent sur les Gaules, &amp; de-là dans
l&#39;Espagne, où ils érigerent une domination rivale de
celle des Goths : ces derniers après avoir traversé
la <i>Germanie</i>, occuperent une partie de la Gaule ; les
Burgundions y fonderent le royaume de Bourgogne ;
les Francs y avoient déjà le leur ; les Saxons qui
étoient de l&#39;autre côté de l&#39;Elbe, s&#39;avancerent jusque 
dans la Westphalie. Les Vandales après s&#39;être
étendus dans ce qu&#39;on appelle aujourd&#39;hui la <i>haute
&amp; basse Saxe</i>, firent des conquêtes en Espagne, &amp;
allerent périr en Afrique ; leur pays entre l&#39;Elbe &amp;
la Wistule, fut la proie des Vendes ou Venetes, qui
s&#39;en emparerent, &amp; se firent appeller <i>Slaves</i>, &amp;c.
</p>
<p>
Cependant il ne faut pas imaginer que tous ces
peuples abandonnassent à-la-fois leur patrie ; il n&#39;en
sortoit que les hommes, qui étant en état de porter
les armes, vouloient avoir leur part du butin. Ceuxci emmenoient avec eux une partie de leurs familles:
ce qui restoit au pays, se trouvant réduit à un petit
nombre, comparé à ce qu&#39;il avoit été auparavant,
devenoit aisement la proie d&#39;un voisin qui ne s&#39;étoit
pas affoibli. Ainsi nous voyons les vastes pays que
les Sueves avoient occupés, passer en d&#39;autres mains,
&amp; le nom de <i>Suévie</i>, conservé à peine à un petit
canton qui est aujourd&#39;hui la Suabe, entierement
obscurci par celui d&#39;Allemagne, qui n&#39;étoit d&#39;abord
que le nom d&#39;une contrée fort petite.
</p>
<p>
Les Saxons entre l&#39;Elbe &amp; le Weser, où ils étoient
<pb n="7:646" facs="V7/ENC_7-646.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
encore au commencement du regne de Charlemagne, y avoient pris la place des Francs ; car nous
avons remarqué qu&#39;ils étoient d&#39;abord de l&#39;autre côté
de l&#39;Elbe ; mais les Francs s&#39;étant avancés vers le
midi, &amp; s&#39;étant de-là répandus dans la Gaule, où
ils jetterent les fondemens du royaume de France,
il en resta une partie au-delà du Rhin, &amp; de-là vint
la division de France occidentale, qui est la véritable 
France, &amp; de France orientale, dont la Franconie a tiré son nom.
</p>
<p>
Alors il ne fut plus question du nom de <i>Germains</i>
&amp; de <i>Germanie</i>, sinon dans les ouvrages de quelques
auteurs, qui les employoient en latin ; encore voit-on 
que les écrivains de ce tems-là préféroient les
noms de <i>Theddisci, Teutisci</i>, &amp; <i>Teutones</i>, à celui de
<i>Germains</i>, qui paroissoit même déjà s&#39;abolir entierement 
dès le tems de Procope, c&#39;est-à-dire sous le
regne de l&#39;empereur Justinien. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
