<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29589" id="53:90" vol="7">
<index type="head" value="GIRASOL" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="kafnum" value="33" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Lapid." />
<index type="normclass" value="Lapidaire" />
<index type="englishclass" value="Lapidary" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GIRASOL</head>
<p>
GIRASOL, s. m. (<i>Lapid.</i>) pierre à demi-transparente, d&#39;un blanc laiteux mêlé de bleu &amp; de jaune.
On la met au rang des pierres précieuses, &amp; on
croit qu&#39;elle est de la même pâte que l&#39;opale, quoiqu&#39;elle n&#39;ait pas les brillantes couleurs de cette belle
pierre. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Opale" type="search">Opale</ref></sc>. En effet j&#39;ai observé dans un
morceau de mine d&#39;opale, qui est au cabinet du roi,
quelques parties très-ressemblantes au <i>girasol</i>, placées 
près des parties d&#39;opale. Cependant on prétend
aussi que le vrai <i>girasol</i> est plus dur que l&#39;opale, &amp;
d&#39;une pâte plus pure que celle de l&#39;opale qui n&#39;a pas
de belles couleurs, &amp; que l&#39;on appelle <i>fausse opale</i>.
Je ne doute pas qu&#39;il n&#39;y ait des <i>girasols</i> plus ou moins
durs &amp; plus ou moins nets ; mais il me paroît que
l&#39;on peut donner ce nom à toutes pierres vitrifiables
demi-transparentes, de belle pâte, &amp; de couleur
mêlée de blanc laiteux &amp; de jaune ; lorsqu&#39;elles sont
taillées en globe ou en demi-globe, on y voit un point
brillant qui change de place, quand on change la position 
de la pierre ; c&#39;est pourquoi les Italiens leur ont
donné le nom de <i>girasol</i>. Ainsi la fausse opale, c&#39;est-à-dire l&#39;opale qui n&#39;a que des teintes de bleu &amp; de jaune,
peut être nommée <i>girasol</i>, &amp; la calcédoine pourroit 
aussi être prise pour un <i>girasol</i>, lorsqu&#39;elle est
nette &amp; teinte de bleu ou de jaune, car elle a tous
les caracteres du <i>girasol. Voy.</i> <sc><ref target="head:Calcédoine" type="search">Calcédoine</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
