<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28642" id="51:23:1" vol="7">
<index type="head" value="FUSION" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Chim." />
<index type="normclass" value="Chimie" />
<index type="englishclass" value="Chemistry" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>Fusion</head>
<p>
<sc>Fusion</sc>, s. f. (<i>Chim.</i>) c&#39;est le changement qui arrive 
dans un corps solide, en conséquence de l&#39;action 
du feu qui le rend fluide.
</p>
<p>
Dans cette opération, le feu diminue tellement la
cohésion des parties intégrantes de ce même corps,
qu&#39;il les meut &amp; les fait rouler les unes sur les autres
à la façon des liquides.
</p>
<p>
On doit faire cette différence entre <i>fonte</i> &amp; <i>fusion</i>,
que <i>fonte</i> s&#39;entend seulement de l&#39;état d&#39;un corps qui
a perdu la cohésion de ses molécules aggrégatives, en
conséquence de l&#39;action du feu ; au lieu que <i>fusion</i>
s&#39;entend de l&#39;action qui produit ce changement, de
ce changement, de ses causes, &amp; des phénomenes
qui l&#39;accompagnent. La <i>fusion</i> est un phénomene difficile 
à expliquer ; mais il n&#39;est personne qui ne distingue 
la fonte d&#39;un corps de son état de solidité. La
fonte d&#39;un métal qui doit passer à-travers un vaisseau,
doit être bien liquide. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Coupelle" type="search">Coupelle</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Affinage" type="search">Affinage</ref></sc>.
</p>
<p>
Quoique la plûpart des auteurs employent le mot
de <i>liquéfaction</i> ou de <i>liquification</i> dans le même sens
que <i>fusion</i>, il faut pourtant ne l&#39;appliquer qu&#39;aux sels
qui prennent de la fluidité sur le feu, par la grande
quantité de leur eau de crystallisation, comme il arrive 
aux vitriols, au borax, <i>&amp;c.</i> On peut encore les
dire des métaux qui sont soûmis à la liquation.
</p>
<p>
Quand la <i>fusion</i> n&#39;est que partielle, c&#39;est-à-dire
qu&#39;elle n&#39;a lieu qu&#39;à l&#39;égard des parties similaires d&#39;une 
mine ou d&#39;un alliage métallique, elle prend le nom
de <i>liquation. Voyez cet article</i>.
</p>
<p>
On donne le nom de <i>précipitation</i> par la voie seche 
ou par la fonte, à cette espece de <i>fusion</i> où il
<pb n="7:399" facs="V7/ENC_7-399.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
arrive que la matiere fondue forme deux couches
distinctes ; l&#39;une pesante qui occupe le fond du vaisseau,
&amp; c&#39;est le régule ; l&#39;autre legere &amp; qui surnage
la premiere, qu&#39;on appelle <i>les scories</i>.
</p>
<p>
On appelle <i>vitrification</i>, l&#39;espece de <i>fusion</i> qui
change tellement un corps, ou en combine plusieurs
ensemble, de façon qu&#39;il en résulte une matiere diaphane 
qui reste constamment dans le même état,
quoique exposée de nouveau au feu de fonte.
</p>
<p>
Il ne faut pourtant pas croire qu&#39;on n&#39;employe pas
aussi le mot de <i>fonte</i> dans bien des cas pour l&#39;action
du feu qui desunit les parties aggrégatives d&#39;un corps:
on dit aussi la <i>fonte de la cire, de la graisse</i>, &amp;c ensorte
que le mot de <i>fusion</i> est plus particulierement employé 
pour les métaux.
</p>
<p>
Cette opération est une des plus fréquentes de la
partie métallurgique de la Chimie.
</p>
<p>
Elle s&#39;étend sur tous les corps fixes de la nature,
avec toutefois cette restriction, qu&#39;il y en a qui sont
très-aisés, d&#39;autres très difficiles à fondre, &amp; d&#39;autres 
qui ne prennent l&#39;état de fonte qu&#39;à l&#39;aide d&#39;un
ou de plusieurs autres corps fixes aussi. Ces corps
prennent le nom de <i>fondans</i> ou de <i>menstrues secs.
Voyez</i> la section des fondans à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Flux" type="search">Flux</ref></sc>, qu&#39;il
faut joindre avec celui-ci. On peut encore cependant 
comparer leur action à celle des menstrues humides.
Ceux-ci n&#39;ont besoin que d&#39;une très-médiocre 
chaleur pour être dans l&#39;état de fluidité, &amp; joüir
conséquemment de l&#39;exercice de leurs propriétés.
Les fondans en exigent une plus forte, les uns plus,
les autres moins. Il est vrai qu&#39;il s&#39;en trouve qui demandent 
le même degré de feu que le corps à fondre,
comme nous l&#39;avons dit du mélange de deux corps
infusibles par eux-mêmes ; mais ceux ci se trouvent
dans l&#39;extrème, qui fait exception non-seulement
avec les menstrues humides qui dissolvent &amp; ne sont
point dissous, quoique leurs parties soient divisées
par la même raison qu&#39;elles divisent, mais encore
avec les fondans mêmes, qui doivent être plus fusibles 
que le corps qu&#39;on veut fondre par leur intermede.
</p>
<p>
Les corps volatils en sont aussi susceptibles. mais
quelques-uns seulement, &amp; ils se dissipent sitôt qu&#39;ils
ont éprouvé cet état.
</p>
<p>
Il y a des métaux qui se calcinent au degré du feu
qui les met en fonte.
</p>
<p>
Quelle que soit l&#39;intention de l&#39;artiste, il faut toûjours 
que le corps auquel il fait subir la <i>fusion</i>, devienne 
le plus fluide qu&#39;il est possible : mais si cette
condition est nécessaire à l&#39;égard d&#39;un corps simple,
à plus forte raison l&#39;est-elle quand c&#39;en est un composé,
comme quand il s&#39;agit de faire un alliage ou
une nouvelle matiere. Ceux dont le génie est assez
pénétrant &amp; l&#39;imagination assez forte pour atteindre
aux points physiques du tems, concevront aisément
que dans l&#39;espace d&#39;un quart-d&#39;heure chaque molécule 
intégrante ou principe d&#39;un corps tenu en fonte
bien liquide, subit un nombre infini de mouvemens
qui méritent consideration. Il est souvent indispensable 
de soûtenir long-tems cette fluidité, pour desunir 
d&#39;abord les differens principes metalliques, &amp;
pour les combiner ensuite entr&#39;eux. C&#39;est pour lors
que se font, ainsi qu&#39;au milieu du fluide aqueux, qui
est le véhicule des corps fermentatifs, ces nombres
prodigieux de courses rapides de la part des molécules 
solitaires ou réunies, de chocs, de frottemens, qui
produisent enfin ce nouvel arrangement de parties
qui existe dans chaque molécule intégrante du nouveau 
résultat. La desunion préalable qui se fait des
principes du corps primitif, arrive en conséquence
de leur mouvement, tant spontané que forcé. C&#39;est
à ces différens phénomenes que nous avons donné le
nom d&#39;<i>attraction</i> à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Flux" type="search">Flux</ref></sc>. Il est à souhaiter
qu&#39;il naisse un nouveau Newton qui en pénetre la
<milestone unit="column" n="2" />
nature, &amp; en développe le méchanisme. Si la raison
inverse du quarré des distances a lieu dans la circonstance 
présente, l&#39;application en paroit difficile à démontrer.
</p>
<p>
C&#39;est pour les raisons mentionnées, que les expériences 
qu&#39;on n&#39;obtient qu&#39;à la faveur de la <i>fusion</i>,
sont sujettes à tant de variétés. Si l&#39;on ne connoît ni
le pouvoir de la fonte liquide, ni les avantages de
la forme des vaisseaux, ni la mesure du tems qu&#39;exige 
une expérience, &amp; si l&#39;on ne sait bien entremêler
&amp; combiner ces différentes conditions, on manque
d&#39;ordinaire tout succès. On peut citer pour exemple
la mine perpétuelle de Beccher, toutes les autres
vitrifications graduées, les <i>fusions</i> &amp; réductions répétées,
par lesquelles Isaac le hollandois retiroit toûjours 
quelque peu de métal précieux, &amp; le départ
par la voie seche, ou séparation de l&#39;or d&#39;avec l&#39;argent.
C&#39;est dans ces sortes de cas particulierement
que bon nombre d&#39;artistes n&#39;ont que trop éprouvé
que quand ils manquoient aux conditions nécessaires,
ils n&#39;obtenoient rien de ce qu&#39;ils pouvoient &amp;
devoient obtenir. Ce n&#39;est pas que la réussite manque
absolument parce qu&#39;on n&#39;a pas choisi les vaisseaux
de la forme la plus avantageuse, mais ce défaut est
au-moins capable de porter des imperfections dans
l&#39;expérience.
</p>
<p>
Mais il faut encore être bien convaincu que la
quantité des matieres apporte une différence dans
l&#39;opération, &amp; c&#39;est un article de conséquence qui
mérite l&#39;examen le plus réflechi. Les opérations en
petit donnent des phénomenes qu&#39;on n&#39;a point dans
les travaux en grand. Il est vrai que souvent on ne
fait pas attention à la différence essentielle qu&#39;il y a
entre une <i>fusion</i> faite dans les vaisseaux fermés, &amp;
celle où le métal a le contact immédiat des charbons
qui leur fournissent la matiere corporelle du feu. Mais
il n&#39;en est pas moins positif que la différence infinie
qui se trouve entre les produits de deux opérations,
l&#39;une en petit &amp; l&#39;autre en grand dans les vaisseaux
fermés, résulte de la réciprocité, de la mesure du
tems, de la fluidité du bain, de la grandeur du vaisseau,
&amp; de la masse du corps qui y est contenu.
</p>
<p>
Il est encore évident, par ce que nous avons dit,
que la <i>fusion</i> veut être faite dans les vaisseaux fermés,
quand on lui soûmet les métaux imparfaits &amp; les demi 
métaux. Sans cette précaution le mouvement qui
leur est imprimé, leur enleve tout-au-moins le principe 
du feu ; <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Calcination" type="search">Calcination</ref></sc>. C&#39;est ce mouvement 
qui constitue la fluidité; &amp; c&#39;est ici que l&#39;art
l&#39;emporte sur la nature. Ce n&#39;est pas qu&#39;elle n&#39;ait bien
la puissance de produire une <i>fusion</i> ou quelque chose
d&#39;approchant, &amp; même une réduction, c&#39;est-à-dire
d&#39;unir le principe matériel du feu à la terre, qui
constitue un métal avec lui. C&#39;est une vérité que personne,
je crois, ne révoquera en doute ; mais d&#39;imprimer 
à une grande masse métallique le mouvement
le plus rapide, &amp; dans un très-petit espace de tems,
c&#39;est ce qu&#39;elle n&#39;a jamais fait ; sans compter que
l&#39;art sait aussi combiner la matiere du feu dans moins
de tems encore. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Réduction" type="search">Réduction</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Principe" type="search">Principe</ref></sc>.
</p>
<p>
Nous avons dit à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Flux" type="search">Flux</ref></sc>, que ce mouvement
étoit excité par les particules ignées qui pénétroient
la masse du corps qu&#39;elles embrasoient &amp; fondoient ;
mais Stahl dit précisément tout le contraire. Après
avoir accordé que quoiqu&#39;on ne pût pas donner des
phenomenes du tonnerre une explication qui satisfît
à tout, il n&#39;en étoit pas moins vrai qu&#39;ils étoient l&#39;effet 
d&#39;un mouvement dont on n&#39;a point coûtume de
constater la vérité par ses propres réflexions, bien
loin d&#39;en pénétrer la nature, &amp; dans lequel on ne savoit 
point assez déméler ce qui étoit en quelque façon 
à la portée de l&#39;entendement humain, il continue 
ainsi : <i>Unde tanto magis commendari meretur, pensitatio 
atque contemplatio, quid motus, motus inquam</i>,
<pb n="7:400" facs="V7/ENC_7-400.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>quatenus talis, &amp; possit &amp; soleat, non solum in diversas,
certas atque speciales materias, quam etiam vel
quaslibet, si in illas impellatur</i>.
</p>
<p>
<i>Cujus rei duo ante oculos habemus exempla, veluti
quotidiana, ignitionem, imo colligationem, lapidum,
vitrorum, metallorum, quibus particulas igneas corporales 
irrepere, &amp; in illis actum ignitionis perpetrare, vulgus 
interpretatur : cum nihil sit, nisi motus nudus illis
materiis per minima incussus. Id quod vel à notissimis illis
allegatis exemplis elucet, quomodo solo citatissimo motu,
metalla talia graviter incalescant, imo incandescant,
&amp; ligna tornabili motu in flammam concitentur</i>,
&amp;c. <i>secundum est</i>, &amp;c. <i>experim. § 189</i>. Il s&#39;ensuit
qu&#39;on ne fauroit trop recommander à ceux qui étudient la nature, de refléchir profondément sur le
<i>mouvement</i>, afin de savoir ce que ce même <i>mouvement</i>
considéré comme tel, peut produire &amp; produit en
effet sur les différentes especes de substances en général,
&amp; sur chacune de celles en particulier auxquelles 
il est appliqué.
</p>
<p>
Nous en citerons deux exemples qui nous sont
très-familiers. Le premier est l&#39;<i>ignition</i> &amp; la <i>fusion</i>
des pierres, des verres, &amp; des métaux. On pense
communément que ce sont les molécules ignées qui
s&#39;insinuant corporellement à-travers les parties de
ces sortes de corps, produisent ce phénomene : mais
il est aisé de voir qu&#39;il ne vient que d&#39;un mouvement
purement &amp; simplement imprimé à leurs plus petites
molécules. Ce qu&#39;on avance est prouvé par les expériences 
connues que nous avons citées, où l&#39;on
voit qu&#39;un mouvement rapide suffit pour échauffer
&amp; rougir les métaux dont il y est question, &amp; embraser 
le bois sur le tout, <i>&amp;c.</i> le second, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Voilà qui est clairement énoncé. Ce n&#39;est plus le
feu élémentaire (nous n&#39;entendons par cette distinction 
que le feu qui n&#39;est point combiné aux corps)
jouant dans les pores des corps, qui entrant en agitation 
par la vibration de leurs parties frottées, leur
communique son mouvement, ou bien à la matiere
du feu qui leur est combinée, pour les échauffer &amp;
les embraser ; ce n&#39;est plus ce même feu élémentaire
qui met un corps solide au ton de chaleur de l&#39;atmosphere,
à-peu-près en le traversant avec la quantité
du mouvement qu&#39;il a recu du soleil, <i>&amp;c.</i> ce n&#39;est
plus le phlogistique du charbon, qui devenant feu
élémentaire par son dégagement, pénetre la masse
des corps. C&#39;est le mouvement seul appliqué à la surface 
d&#39;un corps, &amp; se communiquant de proche en
proche à toutes ses parties. Mais il seroit à souhaiter
que Stahl eût un peu plus étendu son assertion, &amp;
nous eût prouvé que le feu élémentaire &amp; la matiere
de la lumiere ne pénetrent point les corps, ce qui répugne,
&amp; est démontré faux par les phénomenes de
l&#39;électricité; ou que celui qui y est contenu n&#39;entre
pour rien dans leur échauffement ; ce qui ne paroit
pas croyable par la même raison. Il auroit encore
dû prouver que la mixtion du phlogistique n&#39;est point
rompue par ce mouvement, &amp; qu&#39;il ne concourt en
rien à l&#39;embrasement des corps frottés ; ce qui est
aussi dénué de vraissemblance ; &amp; que ce même phlogistique 
ne pénetre point l&#39;aggrégation d&#39;un corps ;
ce qui est démenti par l&#39;expérience qui convertit en
acier une barre de fer, qui ne prend ce nouvel état
que par une surabondance de ce principe, &amp; par
Stahl lui-même. En attendant que ces difficultés soient
levées, il n&#39;en restera pas moins pour constant que
la <i>fusion</i> est ce changement qui arrive à un solide:
en conséquence de l&#39;action du feu qui pénetre son
aggrégation, la rompt, &amp; imprime son mouvement
à ses molécules intégrantes qu&#39;il fait rouler les unes
sur les autres. <i>Voyez les ouvrages de</i> Stahl.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
