<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29989" id="53:350:1" vol="7">
<index type="head" value="Gouttieres" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Marine." />
<index type="normclass" value="Marine" />
<index type="englishclass" value="Navy" />
<index type="generatedclass" value="Marine" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gouttieres</head>
<p>
<sc>Gouttieres</sc>, (<i>Marine.</i>) La tonture des ponts
fait que l&#39;eau coule vers les bords où l&#39;on met une
piece qui forme le premier bordage horisontal ou du
pont, &amp; le commencement du bordage vertical ou
de la premiere vaigre de l&#39;entrepont. Cette piece qui
regne tout-au-tour du vaisseau se nomme <i>la gouttiere:</i> elle est entaillée d&#39;un pouce &amp; demi ou deux
pouces vis-à-vis chaque ban &amp; chaque barroit ; on
l&#39;entaille aussi vis-à-vis chaque aiguillette de parque,
de tout l&#39;équarrissage de l&#39;aiguillette.
</p>
<p>
La <i>gouttiere</i> repose sur les entremises, qui sont des
pieces qui s&#39;étendent d&#39;un bau à l&#39;autre ; elle est
clouée sur les baux &amp; arrêtée sur les membres par
des chevilles qui percent les bordages, les membres,
la <i>gouttiere</i>, &amp; qui sont clavetées en-dedans sur des
viroles.
</p>
<p>
C&#39;est dans les <i>gouttieres</i> qu&#39;on perce les dalots ou
les trous par lesquels l&#39;eau doit s&#39;échapper.
</p>
<p>
Il faut que la partie de la <i>gouttiere</i> qui porte sur les
baux, sans y comprendre l&#39;entaille qui forme la <i>gouttiere</i>, ait la même épaisseur que les illoires.
</p>
<p>
Les <i>gouttieres</i> n&#39;ont jamais trop de largeur, &amp; on
les laisse de toute la longueur des pieces.
</p>
<p>
Pour bien comprendre leur situation dans le vaisseau,
<i>voyez Marine, <ref target="XPL:5375" type="platelink">Pl. V</ref>. <ref target="XPL:5376" type="platelink">fig. 1</ref>. n°. 144. gouttieres</i>
<pb n="7:782" facs="V7/ENC_7-782.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
des gaillards ; <i>n°. 74. gouttieres</i> du premier pont, &amp;
<i>n°. 75. les serres-gouttieres</i> du premier pont.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
