<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28712" id="51:71" vol="7">
<index type="head" value="GAGE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisprud." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GAGE</head>
<p>
GAGE, <i>pignus</i>, s. m. (<i>Jurisprud.</i>) est un effet que
l&#39;obligé donne pour sûreté de l&#39;exécution de son engagement.
</p>
<p>
Quelquefois le terme <i>gage</i> est pris pour un contrat
par lequel l&#39;obligé remet entre les mains du créancier 
quelque effet mobilier, pour assûrance de la dette
ou autre convention ; soit à l&#39;effet de le retenir jusqu&#39;au payement, ou pour le faire vendre par autorité 
de justice, à défaut de payement ou exécution
de la convention.
</p>
<p>
Quelquefois aussi le terme <i>gage</i> est pris pour la
chose même qui est ainsi engagée au créancier.
</p>
<p>
Enfin ce même terme <i>gage</i> signifie aussi toute obligation 
d&#39;une chose soit mobiliaire ou immobiliaire ;
&amp; dans ce cas, on confond souvent le <i>gage</i> avec l&#39;hypotheque ; 
comme quand on dit que les meubles sont
le <i>gage</i> du propriétaire pour ses loyers, ou qu&#39;une
maison saisie réellement devient le <i>gage</i> de la justice,
qu&#39;elle est le <i>gage</i> des créanciers hypothécaires, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Mais le <i>gage</i> proprement dit, &amp; le contrat de <i>gage</i>
qu&#39;on appelle aussi <i>nantissement</i>, s&#39;entend d&#39;une chose
mobiliaire dont la possession réelle &amp; actuelle est
transférée au créancier, pour assûrance de la dette
ou autre obligation : au lieu que l&#39;hypotheque s&#39;entend 
des immeubles que le débiteur affecte &amp; qu&#39;il
engage au payement de la dette, sans se dépouiller
de la possession de ces immeubles.
</p>
<p>
Chez les Romains, on distinguoit quatre sortes de
<i>gages ;</i> savoir le prétorien, le conventionnel, le légal
&amp; le judiciaire : parmi nous on ne connoît point le
<i>gage</i> prétorien. La définition de ces différentes sortes
de <i>gages</i> sera expliquée dans les subdivisions de cet
article.
<pb n="7:415" facs="V7/ENC_7-415.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
On peut donner en <i>gage</i> toutes les choses mobilaires 
qui en trent dans le commerce.
</p>
<p>
Il y a certains <i>gages</i> qui ne sont par eux-mêmes
d&#39;aucune valeur, lesquels ne laissent pas néanmoins
d&#39;être considérés comme une sûreté pour le créancier.
On en peut donner pour exemple Jean de Castro, général portugais dans les Indes, lequel ayant
besoin d&#39;argent, se coupa une de ses moustaches, &amp;
envoya demander aux habitans de Goa vingt mille
pistoles sur ce <i>gage ;</i> elles lui furent aussi-tôt prêtées,
&amp; dans la suite il retira sa moustache avec honneur.
</p>
<p>
Les pierreries de la couronne, quoique réputées
immeubles &amp; inaliénables, ont été quelquefois mises 
en <i>gage</i> dans les besoins pressans de l&#39;état. Charles VI. en 1417, engagea un fleuron de la grande couronne 
à un chanoine de la grande église de Paris
(Notre-Dame), pour la somme de 4600 liv. tournois,
&amp; le retira en la même année, en baillant un
chappe de velours cramoisi semé de perles.
</p>
<p>
Les reliques mêmes ont aussi été quelquefois mises 
en <i>gage:</i> présentement les choses sacrées telles
que les calices, ornemens &amp; livres d&#39;église, appartenans 
a l&#39;église, ne peuvent être mis en <i>gage</i>, sinon
en cas d&#39;urgente nécessité.
</p>
<p>
Les personnes que l&#39;on donne en otage, sont aussi,
à proprement parler, des <i>gages</i>, pour l&#39;assûrance
de quelque promesse.
</p>
<p>
Un créancier peut recevoir pour <i>gage</i> ou nantissement,
des titres de propriété ou de créance, des
titres de famille, <i>&amp;c.</i> il n&#39;est pas obligé de les rendre,
qu&#39;on ne lui donne satisfaction ; &amp; si les débiteurs des
sommes portées dans ces titres deviennent insolvables,
il n&#39;en est pas garant.
</p>
<p>
Avant que les Juifs eussent été chassés de France,
ils y prêtoient beacoup sur <i>gages:</i> sur quoi il fut fait
divers réglemens : Philippe-Auguste, au mois de Février 1218, leur défendit de recevoir en <i>gages</i> des
ornemens d&#39;église ni des vêtemens ensanglantés ou
mouillés, dans la crainte que cela ne servît à cacher
le crime de celui qui auroit assassiné ou noyé quelqu&#39;un ; il leur défendit aussi de prendre en <i>gage</i> des
fers de charrue, des bêtes de labour, ou du blé non
battu, sans doute afin qu&#39;ils fussent tenus de rendre
la même mesure de blé: il leur défendit encore, par
une autre ordonnance, de prendre en <i>gage</i> des vases
sacrés ou des terres des églises, soit dans le domaine 
du roi ou du comte de Troyes, ou des autres barons,
sans leur permission. L&#39;ordonnance de 1218
fut renouvellée par Louis Hutin le 28 Juillet 1315.
Le roi Jean en 1360, comprit dans la défense les reliques,
les calices, les livres d&#39;églises, les fers de
moulin. S. Louis leur défendit de prendre des <i>gages</i>
qu&#39;en présence des témoins ; &amp; Philippe V. dit le
Long ordonna en 1317, qu&#39;ils pourroient se défaire
des choses qu&#39;ils avoient prises en <i>gage</i>, au bout de
l&#39;an, si elles n&#39;étoient pas de garde ; &amp; si elles étoient
de garde, au bout de deux ans.
</p>
<p>
Lorsque plusieurs choses ont été données en <i>gage</i>,
on ne peut pas en retirer une sans acquitter toute l&#39;obligation,
quand même on payeroit quelque somme
à proportion du <i>gage</i> que l&#39;on voudroit retirer.
</p>
<p>
Le créancier nanti de <i>gages</i> est préféré à tous autres 
sur le prix des <i>gages</i> qu&#39;il en sa possession, quand
même ce seroit un créancier hypothécaire ; il ne
perd pas pour cela son privilége sur le <i>gage</i> dont il est
nanti.
</p>
<p>
L&#39;action qui naît du <i>gage</i> est directe ou contraire
suivant le droit romain, c&#39;est-à-dire que le <i>gage</i> produit 
une double action ; savoir, celle qu&#39;on appelle
<i>directe</i>, laquelle a lieu au profit de celui qui a donné
le <i>gage</i>, à l&#39;effet de le répéter en satisfaisant par lui
aux conventions : cette action sert aussi à obliger le
possesseur du <i>gage</i> à faire raison des dégradations
qu&#39;il peut avoir commises sur le <i>gage</i>.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
L&#39;action contraire est celle par laquelle le créancier 
qui a reçû le <i>gage</i>, demande qu&#39;on lui fasse raison 
des impenses qu&#39;il a été obligé de faire pour la
conservation du <i>gage ;</i> il peut aussi en vertu de cette
action, se pourvoir en dommages &amp; intérêts, pour
raison des fraudes que l&#39;on a pû commettre par rapport 
au <i>gage ;</i> comme si on lui a remis des pierreries 
fausses pour des fines, ou bien s&#39;il a été dépossédé 
du <i>gage</i> par le véritable propriétaire qui l&#39;a
reclamé.
</p>
<p>
Une des principales regles que l&#39;on suit en matiere 
de <i>gages</i>, est que ce contrat demande beaucoup
de bonne foi.
</p>
<p>
Il n&#39;est pas permis de prêter à interêt sur <i>gage</i>.
</p>
<p>
L&#39;ordonnance du Commerce, <i>tit. vj. art. 8.</i> porte
qu&#39;aucun prêt ne sera fait sous <i>gage</i>, qu&#39;il n&#39;y en ait
un acte pardevant notaire, dont sera retenu minute,
qui contiendra la somme prêtée &amp; les <i>gages</i> qui
auront été délivrés, à peine de restitution des <i>gages</i>,
à laquelle le prêteur sera contraint par corps, sans
qu&#39;il puisse prétendre de privilége sur les <i>gages</i>, saut
à exercer ses autres actions.
</p>
<p>
L&#39;article suivant veut que les <i>gages</i> qui ne pourront 
être exprimés dans l&#39;obligation, le soient dans
une facture ou inventaire, dont il sera fait mention
dans l&#39;obligation, &amp; que la facture ou inventaire contienne 
la quantité, qualité, poids, &amp; mesure des marchandises 
ou autres effets donnés en <i>gage</i>, sous les
peines portées par l&#39;article précédent.
</p>
<p>
Ces dispositions de l&#39;ordonnance ne s&#39;observent
pas seulement entre marchands, mais entre toutes
sortes de personnes.
</p>
<p>
Un fils de famille peut donner en <i>gage</i> un effet mobilier 
procédant de son pécule, pourvû que ce ne
soit pas pour l&#39;obligation d&#39;autrui.
</p>
<p>
Le tuteur peut aussi, pour les affaires du mineur,
mettre en <i>gage</i> la chose du mineur, mais non pas
pour ses affaires.
</p>
<p>
Il en est de même du mandataire ou fondé de procuration 
à l&#39;égard de son commettant.
</p>
<p>
Les lois permettent néanmoins au créancier qui a
reçu un effet en <i>gage</i>, de le donner lui-même aussi en
<i>gage</i> à son créancier ; mais elles veulent que ce dernier 
n&#39;y soit maintenu qu&#39;autant que le <i>gage</i> du premier 
subsistera ; &amp; cela paroît peu conforme à nos
moeurs, suivant lesquelles on ne peut en général engager 
la chose d&#39;autrui, à-moins que ce ne soit du
consentement exprès ou tacite du propriétaire. Celui qui consent de donner sa chose en <i>gage</i> à quelqu&#39;un, ne consent pas pour cela que celui-ci la donne 
en <i>gage</i> à un autre ; il peut y avoir du risque pour
le propriétaire, que le créancier se dessaisisse du <i>gage</i>.
</p>
<p>
Les fruits du <i>gage</i> sont censés faire partie du <i>gage</i>.
</p>
<p>
Le créancier nanti de <i>gage</i> n&#39;est point tenu de le
rendre, qu&#39;il ne soit entierement payé de son principal 
&amp; des intérêts légitimement dûs, &amp; même de
ce qui lui est dû d&#39;ailleurs sans <i>gage</i>.
</p>
<p>
S&#39;il a reçû en <i>gage</i> plusieurs effets, il ne peut être
contraint d&#39;en relâcher un en lui payant une partie
de la dette. Il peut exiger son payement en entier.
</p>
<p>
Il n&#39;est pas permis en France au créancier de s&#39;approprier 
le <i>gage</i> faute de payement ; mais il peut
après l&#39;expiration du délai convenu, faire vendre le
<i>gage</i>, soit en vertu d&#39;ordonnance de justice, ou même 
en vertu de la convention, si cela a été expressément 
convenu, pourvû néanmoins que la vente soit
toujours faite par un huissier, en la maniere ordinaire.
</p>
<p>
Lorsque le <i>gage</i> est vendu, &amp; qu&#39;il se trouve des
saisies &amp; oppositions de la part de différens créanciers,
celui qui est nanti du <i>gage</i> a un privilége spécial,
tellement que sur cet effet il est payé par préférence 
à tous autres créanciers.
</p>
<p>
Si le prix du <i>gage</i> excede la dette, le surplus doit
<pb n="7:416" facs="V7/ENC_7-416.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
être rendu au débiteur ; si au contraire le <i>gage</i> ne suffit 
pas pour acquitter toute la dette, le créancier a
la faculté de demander le surplus sur les autres biens
du débiteur.
</p>
<p>
Les dépenses faites par le créancier pour conserver 
le <i>gage</i>, soit du consentement exprès ou tacite
du débiteur, ou même sans son consentement, supposé 
qu&#39;elles fussent nécessaires, peuvent être par
lui répétées sur le <i>gage</i>, &amp; avec le même privilége
qu&#39;il a pour le principal.
</p>
<p>
Le débiteur ou autre qui soustrait le <i>gage</i>, commet
un larcin dont il peut être accusé par le créancier.
</p>
<p>
Lorsque le créancier a été trompé sur la substance
ou qualité du <i>gage</i>, il en peut demander un autre,
ou exiger dèslors son payement, quand même le débiteur 
seroit solvable.
</p>
<p>
Le créancier ne peut jamais prescrire le <i>gage</i> quelque 
tems qu&#39;il l&#39;ait possedé.
</p>
<p>
<i>Voyez</i> au digeste les titres <i>de pignoratitiâ actione,
de pignoribus vel hypotecis</i>, &amp; au code <i>si aliena rei pignori 
data sit, quoe res pignori obligari possunt qui potiores 
in pignore</i>, &amp;c. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
