<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27572" id="48:52:3" vol="7">
<index type="head" value="Basse fondamentale" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Musique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Basse fondamentale</head>
<p>
<sc>Basse fondamentale</sc>. On a déjà vû au <i>mot</i>
<sc>Basse</sc> sa définition ; elle ne renferme que les accords 
fondamentaux dont nous venons de parler,
&amp; qui sont au nombre de dix ; savoir les cinq accords 
de septieme, l&#39;accord de sixte superflue, les
deux accords parfaits, &amp; les deux accords de sous-dominante.
On a vû dans le même article qui vient
d&#39;être cité, les principales regles sur lesquelles on
doit former la <i>basse fondamentale</i>, &amp; on peut les voir
expliquées plus en détail, d&#39;après M. Rameau, dans
<i>mes Elémens de Musique</i>. On trouvera <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Septieme diminuée" type="search">Septieme diminuée</ref></sc> les regles particulieres de cet accord.
</p>
<p>
Mais on nous permettra de faire ici aux Musiciens
une question : pourquoi n&#39;a-t-on employé jusqu&#39;ici
dans la <i>basse fondamentale</i> que les dix sortes d&#39;accords
dont nous venons de parler? Nous avons vû avec
quel succès les Italiens font usage de l&#39;accord de sixte 
superflue, que la basse fondamentale ne paroît
pas donner ; nous avons vû comment on a introduit
dans cette même basse les différens accords de septieme : est-il bien certain qu&#39;on ne puisse employer
dans la <i>basse fondamentale</i> que ces accords, &amp; dans
la basse continue que leurs dérivés? L&#39;oreille est
ici le vrai juge, ou plûtôt le seul ; tout ce qu&#39;elle
nous présentera comme bon, devra sans doute ou
pourra du moins être employé quelquefois avec
succès : ce sera ensuite à la théorie à chercher l&#39;origine 
des nouveaux accords, ou si elle n&#39;y réussit pas,
à ne point lui en donner d&#39;autres qu&#39;eux-mêmes. Je
crains que la plûpart des Musiciens, les uns aveuglés 
par la routine, les autres prévenus par des systèmes,
n&#39;ayent pas tiré de l&#39;harmonie tout le parti
qu&#39;ils auroient pû, &amp; qu&#39;ils n&#39;ayent exclu une infinité 
d&#39;accords qui pourroient en bien des occasions
produire de bons effets. Pour ne parler ici que d&#39;un
petit nombre de ces accords ; par quelle raison n&#39;employe-t-on jamais dans l&#39;harmonie les accords <i>ut mi
sol</i> # <i>ut, ut mi sol</i> # <i>si</i>, dont le premier n&#39;a proprement
aucune dissonance, le second n&#39;en contient qu&#39;une,
comme l&#39;accord usité <i>ut mi sol si?</i> N&#39;y a-t-il point
d&#39;occasions où de pareils accords ne puissent être
employés, ne fût-ce que par licence, car on sait
combien les licences sont fréquentes en Musique?
Et pour n&#39;en donner ici qu&#39;un seul exemple analogue 
à l&#39;objet dont il s&#39;agit, M. Rameau n&#39;a-t-il pas
fait chanter dans un air de trompette des Fêtes de
l&#39;hymen, <i>pag. 233.</i> les deux parties supérieures à la
tierce majeure l&#39;une de l&#39;autre, quoique deux tierces 
majeures de suite, &amp; à plus forte raison une
suite de tierces majeures, soient interdites par lui-même?
Pourquoi donc ne pourroit on pas quelquefois 
faire entendre dans un même accord deux tierces 
majeures ensemble? &amp; cela ne se pratique-t-il
pas en effet dans l&#39;accord <i>ut mi sol</i> # <i>si ré</i>, nommé
<i>de quinte superflue</i>, &amp; qui étant pratiqué dans l&#39;harmonie,
semble autoriser à plus forte raison les deux
dont nous venons de parler? Si ces accords ne peuvent 
entrer dans la <i>basse fondamentale</i>, ne pourroient-ils 
pas au moins entrer dans la basse continue? Si
<pb n="7:59" facs="V7/ENC_7-59.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
l&#39;oreille les jugeoit trop durs en les rendant complets,
ne pourroit-on pas les adoucir par le retranchement 
de quelques sons, pourvû qu&#39;on laissât toûjours 
subsister le <i>sol</i> #, qui constitue la différence
essentielle entre ces accords, &amp; les mêmes accords
tels qu&#39;on les employe d&#39;ordinaire en y mettant le
<i>sol</i> au lieu de <i>sol</i> #? Ce n&#39;est pas tout. Imaginons
cette liste d&#39;accords, terminés tous ou par l&#39;octave
ou la septieme majeure, &amp; dont les trois premiers
sons forment des tierces.
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>ut mi sol # ut.
ut mi sol # si.
ut mi b sol si.
ut mi b sol b ut.
ut mi b sol b si</i>.
Pourquoi ces accords, dont aucun, excepté le dernier,
ne renferme pas plus d&#39;une ou de deux dissonances,
sont-ils proscrits de l&#39;harmonie? Est-il bien
certain par l&#39;expérience (car encore une fois l&#39;expérience 
est ici le grand juge) qu&#39;aucun d&#39;eux ne puisse
être employé en aucune occasion, en les considérant
<i>soit en eux-mêmes, soit par rapport à ceux qui peuvent
les précéder ou les suivre?</i> Je ne parle point d&#39;une infinité 
d&#39;autres accords, sur lesquels je pourrois faire
une question semblable ; accords qu&#39;il est aisé de
former par des combinaisons qu&#39;on peut varier en
un grand nombre de manieres, qui ne doivent être
ni admis, ni aussi rejettés sans épreuve, &amp; sur lesquels 
on n&#39;en a peut-être jamais fait aucune : tels
que ceux-ci.
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>ut mi sol # si b.
ut mi b sol # ut.
ut mi b sol # si.
ut mi b sol # si b.
ut mi sol la b.
ut mi sol # la.
ut mi b sol # la.
ut mi sol b si.
ut mi sol b la b.</i> &amp;c. &amp;c.
</p>
<p>
Il est aisé de voir qu&#39;on peut rendre cette liste
beaucoup plus longue.
</p>
<p>
Je sens toute mon insuffisance pour décider de pareilles 
questions : mais je desirerois que quelque musicien 
consommé (&amp; sur-tout, je le répete, non-prévenu d&#39;aucun système) voulût bien s&#39;appliquer à
l&#39;examen que je propose. Dira-t-on que ces accords 
n&#39;ont point d&#39;origine dans la <i>basse fondamentale?
</i> C&#39;est ce qu&#39;il faudroit examiner. Si l&#39;accord de
sixte superflue n&#39;en a point, pourquoi ceux-ci en
auroient-ils? &amp; si cet accord en a, pourquoi ceux-ci
ne pourroient-ils pas en avoir? Ne pourroit-on pas
par exemple trouver une origine à l&#39;accord <i>ut mi sol</i>
# <i>ut</i>, fondée sur ce que la corde <i>mi</i> doit faire résonner 
sa dix-septieme majeure double octave de <i>sol</i> #,
&amp; faire frémir sa dix-sept<sup>me</sup> majeure en descendant,
double octave d&#39;<i>ut?</i> &amp; ainsi du reste? Quoi qu&#39;il en
soit, &amp; pour le dire en passant, il se présente ici une
question bien digne d&#39;être proposée à ceux qui prétendent 
expliquer la raison physique du sentiment
de l&#39;harmonie : pourquoi l&#39;accord <i>ut mi sol</i> # <i>ut</i>,
quoiqu&#39;il soit proprement sans dissonances, est-il dur
à l&#39;oreille, comme il est aisé de s&#39;en assûrer? Par quelle 
fatalité arrive-t-il que des accords, qui nous
flateroient étant séparés, nous paroissent peu agréables 
étant réunis? Je l&#39;ignore, &amp; je crois que c&#39;est la
meilleure réponse. Passons maintenant à quelques
autres remarques, relatives à la <i>basse fondamentale</i>.
</p>
<p>
La basse continue, qui forme ce qu&#39;on appelle <i>accompagnement</i>, n&#39;est proprement que le renversement 
de la <i>basse fondamentale</i>, &amp; contient beaucoup
d&#39;autres accords, tous dérivés des fondamentaux:
<milestone unit="column" n="2" />
ainsi l&#39;accompagnement représente vraiment la <i>basse
fondamentale</i>, puisqu&#39;il n&#39;en est qu&#39;un renversement
&amp; pour ainsi dire une espece de modification. Mais
est-il vrai, comme le prétendent quelques musiciens,
que l&#39;accompagnement représente le corps sonore?
La question se réduit à savoir si la <i>basse fondamentale</i>
représente le corps sonore. Or de tous les accords
employés dans la <i>basse fondamentale</i>, il n&#39;y en a qu&#39;un
seul qui représente vraiment le corps sonore ; savoir
l&#39;accord parfait majeur ; encore ne représente-t-il
véritablement &amp; exactement le corps sonore, que
quand cet accord contient la douzieme &amp; la dix-septieme majeure ; parce que le corps sonore ne sait
entendre que ces deux sons, sans y comprendre son
octave. Tous les autres accords, soit consonans,
soit dissonans, sont absolument l&#39;ouvrage de l&#39;art,
&amp; d&#39;autant plus l&#39;ouvrage de l&#39;art, qu&#39;ils renferment
plus de dissonances. On doit donc, ce me semble,
rejetter ce principe, que l&#39;accompagnement représente 
le corps sonore, &amp; regarder au-moins comme
douteuses des regles qu&#39;on appuieroit sur ce seul fondement : par exemple, que dans l&#39;accompagnement
on doit completer tous les accords, même ceux qui
renfermant le plus de dissonances, comme les accords
par supposition, seroient les plus durs à l&#39;oreille. M.
Rameau a déduit sans doute avec vraissemblance de la
résonnance du corps sonore, les principales regles
de l&#39;harmonie ; mais la plûpart de ces regles sont
uniquement l&#39;ouvrage de la réflexion qui a tiré de
cette résonnance des conclusions plus ou moins directes,
plus ou moins détournées, plus ou moins rigoureuses 
(<i>V.</i> <sc><ref target="head:Gamme" type="search">Gamme</ref></sc>), &amp; nullement l&#39;ouvrage de
la nature : ainsi ce seroit parler très-incorrectement,
pour ne rien dire de plus, que de prétendre que l&#39;accompagnement 
représente le corps sonore, sur-tout
quand l&#39;accord est chargé de dissonances. Dira-t-on
qu&#39;il y a des corps qui en résonnant, produisent des
sons dissonans avec le principal, comme l&#39;avance
M. Daniel Bernoulli, dans les mémoires de l&#39;acad.
de Berlin 1753. <i>pag. 153?</i> En supposant même la vérité 
de cette expérience, que nous n&#39;avons point
faite, nos adversaires n&#39;en pourroient tirer aucune
conclusion, puisque cette expérience iroit à infirmer
toute la théorie sur laquelle la <i>basse fondamentale</i> est
appuyée. Aussi M. Daniel Bernoulli prétend-il dans
le même endroit déjà cité, qu&#39;on ne peut tirer de la
résonnance du corps sonore aucune théorie musicale.
Je crois cependant cette conclusion trop précipitée : car en général les corps sonores rendent très sensiblement 
la douzieme &amp; la dix-septieme, comme
M. Daniel Bernoulli en convient lui-même au même 
endroit. S&#39;il y a des exceptions à cette regle (ce
que nous n&#39;avons pas vérifié), elles sont apparemment 
fort rares, &amp; viennent sans doute de quelque
structure particuliere des corps, qui les empêche de
pouvoir être véritablement regardés comme des
corps sonores. Le son d&#39;une pincette, par exemple,
peut renfermer beaucoup de sons discordans : mais
aussi le son d&#39;une pincette n&#39;est guere un son harmonique 
&amp; musical ; c&#39;est plûtôt un bruit sourd qu&#39;un
son. D&#39;ailleurs M. Rameau, à l&#39;oreille duquel on
peut bien s&#39;en rapporter sur ce sujet, nous dit dans
la <i>génération harmonique, p. 17.</i> que si on frappe une
pincette, on n&#39;y apperçoit d&#39;abord qu&#39;une confusion
de sons qui empêche d&#39;en distinguer aucun ; mais
que les plus aigus venant à s&#39;éteindre insensiblement
à mesure que la résonnance diminue, alors le son le
plus pur, celui du corps total, commence à s&#39;emparer 
de l&#39;oreille, qui distingue encore avec lui sa
douzieme &amp; sa dix-septieme.
</p>
<p>
La question <i>si l&#39;accompagnement représente le corps
sonore</i>, produit naturellement celle ci, <i>si la mélodie
est suggérée par l&#39;harmonie</i>. Voici quelques réflexions
sur ce sujet.
<pb n="7:60" facs="V7/ENC_7-60.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
1°. Quel parti qu&#39;on prenne sur la question proposée,
nous croyons (&amp; sans doute il n&#39;y aura pas
là-dessus deux avis) que l&#39;expression de la mélodie
dépend en grande partie de l&#39;harmonie qui y est
jointe, &amp; qu&#39;un même chant nous affectera différemment,
suivant la différence des basses qu&#39;on y
adaptera : sur quoi <i>voyez la suite de cet article</i>. M. Rameau a prouvé que ce chant <i>sol ut</i> peut avoir vingt
<i>basses fondamentales</i> différentes, &amp; par conséquent
un nombre beaucoup plus grand de basses continues.
</p>
<p>
2°. Il paroît que le chant diatonique de la gamme
<i>ut ré mi fa sol la si ut</i>, nous est suggéré par la <i>basse
fondamentale</i>, ainsi que je l&#39;ai expliqué, d&#39;après M.
Rameau, dans mes <i>Elémens de Musique</i>. En effet c&#39;est
une vérité d&#39;expérience, que quand nous voulons
monter ou descendre on partant de <i>ut</i> par les moindres 
degrés naturels à la voix, nous entonnons naturellement 
&amp; sans maître cette gamme, soit en
montant, soit en descendant : or pourquoi la voix se
porte-t-elle naturellement &amp; d&#39;elle-même à l&#39;intonnation 
de ces intervalles? Il me semble que l&#39;on ne
sauroit en donner une raison plausible, qu&#39;en regardant 
ce chant de la gamme comme suggéré par la
<i>basse fondamentale</i>. Cela paroît encore plus sensible
dans la gamme des Grecs, <i>si ut ré mi fa sol la</i>. Cette
gamme a une <i>basse fondamentale</i> encore plus simple
que la nôtre ; &amp; il paroît que les Grecs en disposant
ainsi leur gamme, en avoient senti la <i>basse fondamentale</i> sans l&#39;avoir peut-être suffisamment developpée : du moins il ne nous en reste rien dans leurs
écrits. <i>Voyez</i> sur tout cela <i>mes Elémens de Musique,
art. 45. &amp; 47.</i> &amp; l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Gamme" type="search">Gamme</ref></sc>. Les consonances
altérées qui se trouvent dans ces deux gammes, &amp;
dont l&#39;oreille n&#39;est point choquée, parce que les consonances 
avec la <i>basse fondamentale</i> sont parfaitement
justes, semblent prouver que la <i>basse fondamentale</i> est
en effet le vrai guide secret de l&#39;oreille dans l&#39;intonation 
de ces gammes. Il est vrai qu&#39;on pourroit nous
faire ici une difficulté. La gamme des Grecs, nous
dira-t-on, a une <i>basse fondamentale</i> plus simple que
la nôtre : pourquoi la nôtre nous paroît-elle plus
facile à entonner que celle des Grecs? Celle-ci commence 
par un semi-ton ; au lieu que l&#39;intonation
naturelle semble nous porter à monter d&#39;abord d&#39;un
ton, comme nous le faisons dans notre gamme. Je
répons que la gamme des Grecs est à la verité mieux
disposée que la nôtre pour la simplicite de la basse ;
mais que la nôtre est disposée plus naturellement par
la facilité de l&#39;intonation. Notre gamme commence
par le son fondamental <i>ut</i>, &amp; c&#39;est en effet par ce son
qu&#39;il faut commencer ; c&#39;est celui d&#39;où dépendent
tous les autres, &amp; pour ainsi dire, qui les renferme:
au contraire la gamme des Grecs, ni la <i>basse fondamentale</i> de cette gamme, ne commencent point par
<i>ut ;</i> mais c&#39;est de ce <i>ut</i> qu&#39;il faut partir pour diriger
l&#39;intonation, soit en montant, soit en descendant.
Or en montant depuis <i>ut</i>, l&#39;intonation dans la gamme 
même des Grecs donne <i>ut ré mi fa sol la ;</i> &amp; il
est si vrai que le son fondamental <i>ut</i> est ici le vrai
guide secret de l&#39;oreille, que si, avant d&#39;entonner <i>ut</i>,
on veut y monter en passant par le ton de la gamme
le plus immédiatement voisin de cet <i>ut</i>, on ne peut
y parvenir que par le son <i>si</i> &amp; par le semi-ton <i>si
ut</i>. Or pour passer du <i>si</i> à l&#39;<i>ut</i> par ce demi-ton, il
faut nécessairement que l&#39;oreille soit déjà préoccupée 
du mode d&#39;<i>ut</i>, sans quoi on entonneroit <i>si ut
#</i>, &amp; on seroit dans un autre mode. Ce n&#39;est pas
tout ; en montant diatoniquement depuis <i>ut</i>, on entonne 
naturellement &amp; facilement les six notes, <i>ut,
ré, mi, fa, sol, la ;</i> c&#39;étoient même ces six notes
seules qui composoient la gamme de Gui d&#39;Arezzo.
Si on veut aller plus loin, on commence à rencontrer 
un peu de difficulté dans l&#39;intonation du <i>si</i>
<milestone unit="column" n="2" />
qui doit suivre le <i>la:</i> cette difficulté, comme l&#39;a
remarqué M. Rameau, vient des trois tons de suite,
<i>fa, sol, la, si ;</i> &amp; si on veut l&#39;éviter, on ne le peut
qu&#39;en faisant ou en supposant une espece de repos
entre le son <i>fa</i> &amp; le son <i>sol</i>, &amp; en partant du <i>sol</i> pour
recommencer une autre demi-gamme <i>sol la si ut</i>,
toute semblable à <i>ut ré mi fa</i>, &amp; qui est réellement
dans un autre mode. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Mode" type="search">Mode</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Gamme" type="search">Gamme</ref></sc>. Or
cette difficulté d&#39;entonner trois tons de suite sans
un repos exprimé ou sousentendu du <i>fa</i> au <i>sol</i>, s&#39;explique 
naturellement, comme nous le ferons voir au
<i>mot</i> <sc><ref target="head:Gamme" type="search">Gamme</ref></sc>, en ayant recours à la <i>basse fondamentale</i> naturelle de notre échelle diatonique. Tout semble 
donc concourir à prouver que cette basse est la
vraie boussole de l&#39;oreille dans le chant de notre
gamme, &amp; le guide secret qui nous suggere ce
chant.
</p>
<p>
3°. Dans tout autre chant que celui de la gamme,
comme ce chant sera absolument arbitraire,
puisque les intervalles, soit en montant, soit en descendant,
y sont au gré de celui qui chante, on pourroit 
être moins porté à croire que ce chant soit suggéré 
par la <i>basse fondamentale</i>, que les Musiciens même 
ont quelquefois peine à trouver. Cependant on
doit faire ici trois observations. La premiere, c&#39;est
que dans la mélodie on ne peut pas aller indifféremment,
&amp; par toutes sortes d&#39;intervalles, d&#39;un
son à un autre quelconque ; il y a des intervalles qui
rendroient le chant dur, escarpé &amp; peu naturel : or
ces intervalles sont précisément ceux qu&#39;une bonne
<i>basse fondamentale</i> proscrit. Tout chant paroît donc
avoir un guide secret dans la <i>basse fondamentale</i>. La
seconde observation, c&#39;est qu&#39;il n&#39;est pas rare de voir
des personnes qui n&#39;ont aucune connoissance en musique,
mais qui ont naturellement de l&#39;oreille, trouver 
d&#39;elles-mêmes la basse d&#39;un chant qu&#39;elles entendent,
&amp; accompagner ce chant sans préparation:
n&#39;est-ce pas une preuve que le fondement de ce chant
est dans la basse, &amp; qu&#39;une oreille sensible l&#39;y démêle?
La troisieme observation consistera à demander
aux Musiciens si un chant est susceptible de plusieurs
basses également bonnes. S&#39;il y en a plusieurs, il est
difficile de soûtenir que la mélodie est toûjours suggérée 
par l&#39;harmonie, du-moins dans les cas où la
basse ne sera pas unique. Mais s&#39;il n&#39;y a qu&#39;une
seule de toutes les basses possibles qui convienne
parfaitement au chant, comme on peut avoir d&#39;assez
bonnes raisons de le croire, ne peut-on pas penser
que cette basse est la <i>basse fondamentale</i> qui a suggéré 
le chant? Il me semble que cette question sur laquelle 
je n&#39;ose prononcer absolument, mais que tout
musicien habile &amp; impartial doit être en état de décider,
peut conduire à la solution exacte de la question 
proposée.
</p>
<p>
Peut-être quelques musiciens prétendront-ils que
ces deux questions sont fort différentes, &amp; qu&#39;il
pourroit n&#39;y avoir qu&#39;une bonne basse possible à un
chant, sans que le chant fût suggéré par cette basse ;
mais pour leur repondre, je les prierai d&#39;écouter
avec attention un chant agréable dont la basse est
bien faite, tel que celui d&#39;un grand nombre de
beaux airs italiens ; de remarquer en l&#39;écoutant,
combien la basse paroît favorable à ce chant pour
en faire sortir toute la beauté, &amp; d&#39;observer qu&#39;elle
ne paroît faire avec le chant qu&#39;un même corps ;
ensorte que l&#39;oreille qui écoute le chant est forcée
d&#39;écouter aussi la basse, même sans aucune connoissance 
en Musique, ni aucune habitude d&#39;en entendre : je les prierois enfin de faire attention que cette
basse paroit contenir tout le fond &amp;, pour ainsi dire,
tout le vrai dessein du chant, que le dessus ne fait
que développer ; &amp; je crois qu&#39;ils conviendront en
consequence, qu&#39;on peut regarder un chant qui n&#39;a
qu&#39;une basse, comme étant suggéré par cette basse.
<pb n="7:61" facs="V7/ENC_7-61.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
Je dirai plus : si, comme je le crois, il y a un grand
nombre de chants qui n&#39;ont qu&#39;une seule bonne <i>basse
fondamentale</i> possible, &amp; si, comme je le crois encore,
ce sont les plus agréables, peut-être en devra-t-on conclure que tout chant qui paroîtra également
susceptible de plusieurs basses, est un chant de pure
fantaisie, un chant métif, si on peut parler ainsi.
</p>
<p>
Mais dans la crainte d&#39;avancer sur cette matiere
des opinions qui pourroient paroître hasardées, je
m&#39;en tiens à la simple question que j&#39;ai faite, &amp; j&#39;invite 
nos célebres artistes à nous apprendre si un même 
chant peut avoir plusieurs basses également bonnes.
S&#39;ils s&#39;accordent sur la négative, il restera encore 
à expliquer pourquoi cette <i>basse fondamentale</i>
(la seule vraiment convenable au chant, &amp; qu&#39;on
peut regarder comme l&#39;ayant suggéré), pourquoi,
dis-je, cette basse échappe souvent à tant de musiciens 
qui lui en substituent une mauvaise? On pourra 
répondre que c&#39;est saute d&#39;attention à ce guide
secret, qui les a conduits, sans qu&#39;ils s&#39;en apperçussent,
dans la composition de la mélodie. Si cette réponse 
ne satisfait pas entierement, la difficulté sera
à-peu-près la même pour ceux qui nieroient que
l&#39;harmonie suggere la mélodie. En effet dans la supposition 
présente qu&#39;un chant donné n&#39;admet qu&#39;une 
seule bonne basse, il faut nécessairement de
deux choses l&#39;une, ou que le chant suggere la basse,
ou que la basse suggere le chant ; &amp; dans les deux
cas il sera également embarrassant d&#39;expliquer pourquoi 
un musicien ne rencontre pas toûjours la véritable 
basse.
</p>
<p>
La question que nous venons de proposer sur la
multiplicité des basses, n&#39;est pas décidée par ce que
nous avons dit plus haut d&#39;après M. Rameau, que le
chant <i>sol ut</i> peut avoir vingt <i>basses fondamentales</i> différentes : car ceux qui croiroient qu&#39;un chant ne
peut avoir qu&#39;une seule <i>basse fondamentale</i> qui soit
bonne, pourroient dire que de ces vingt <i>basses fondamentales</i> il n&#39;y en a qu&#39;une qui convienne au chant
<i>sol ut, relativement à ce qui précede &amp; à ce qui suit</i>.
Mais, pourroit-on ajoûter, si l&#39;on n&#39;avoit que ce seul
chant <i>sol ut</i>, quelle seroit la vraie <i>basse fondamentale</i>
parmi ces vingt? C&#39;est encore un probleme que je
laisse à décider aux Musiciens, &amp; dont la solution ne
me paroît pas aisée. La vraie <i>basse fondamentale</i> est-elle 
toûjours la plus simple de toutes les basses possibles,
&amp; quelle est cette basse la plus simple? quelles 
sont les regles par lesquelles on peut la déterminer 
(car ce mot <i>simple</i> est bien vague)? En conséquence 
n&#39;est-ce pas s&#39;écarter de la nature, que de
joindre à un chant une basse différente de celle qu&#39;il
présente naturellement, pour donner à ce chant par
le moyen de la nouvelle basse, une expression singuliere 
&amp; détournée? Voilà des questions dignes d&#39;exercer 
les habiles artistes. Nous nous contentons encore 
de les proposer, sans entreprendre de les résoudre.
</p>
<p>
Au reste, soit que l&#39;harmonie suggere ou non la
mélodie, il est certain au moins qu&#39;elle est le fondement 
de l&#39;harmonie dans ce sens qu&#39;il n&#39;y a point
de bonne mélodie, lorsqu&#39;elle n&#39;est pas susceptible
d&#39;une harmonie réguliere. <i>Voy.</i> <sc><ref target="head:Harmonie" type="search">Harmonie</ref>, <ref target="head:Liaison" type="search">Liaison</ref></sc>, <i>&amp;c.</i> M. Serre, dans son essai sur les principes
de l&#39;harmonie, <i>Paris 1753</i>, nous assûre tenir du célebre 
Geminiani le fait suivant : que lorsque ce
grand musicien a quelque <i>adagio</i> touchant à composer,
il ne touche jamais son violon ni aucun autre 
instrument ; mais qu&#39;il conçoit &amp; écrit d&#39;abord
une suite d&#39;accords ; qu&#39;il ne commence jamais par
une simple succession de sons, par une simple mélodie ; 
&amp; que s&#39;il y a une partie qui dans l&#39;ordre de ses
conceptions ait le pas sur les autres, c&#39;est bien plûtôt 
celle de la basse que toute autre ; &amp; M. Rameau
remarque que l&#39;on a dit sort à-propos, qu&#39;<i>une basse</i>
<milestone unit="column" n="2" />
<i>bien chantante nous annonce une belle musique</i>. On
peut remarquer en passant par ce que nous venons
de rapporter de M. Geminiani, que non-seulement
il regarde la mélodie comme ayant son principe
dans une bonne harmonie, mais qu&#39;il paroit même
la regarder comme suggérée par cette harmonie.
Une pareille autorité donneroit beaucoup de poids
à cette opinion, si en matiere de science l&#39;autorité
étoit un moyen de décider. D&#39;un autre côté il me
paroît difficile, je l&#39;avoue, de produire une musique 
de génie &amp; d&#39;enthousiasme, en commençant
ainsi par la basse.
</p>
<p>
Mais parce que la mélodie a son fondement dans
l&#39;harmonie, faut-il avec certains auteurs modernes
donner tout à l&#39;harmonie, &amp; préférer son effet à celui 
de la mélodie? Il s&#39;en faut bien que je le pense:
pour une oreille que l&#39;harmonie affecte, il y en a
cent que la mélodie touche préférablement ; c&#39;est
une vérité d&#39;expérience incontestable. Ceux qui
soûtiendroient le contraire, s&#39;exposeroient à tomber 
dans le défaut qui n&#39;est que trop ordinaire à nos
musiciens françois, de tout sacrifier à l&#39;harmonie,
de croire relever un chant trivial par une basse
fort travaillée &amp; fort peu naturelle, &amp; de s&#39;imaginer,
en entassant parties sur parties, avoir fait de
l&#39;harmonie, lorsqu&#39;ils n&#39;ont fait que du bruit. Sans
doute une basse bien faite soûtient &amp; nourrit agréablement 
un chant ; alors, comme nous l&#39;avons déjà
dit, l&#39;oreille la moins exercée qui les entend en même 
tems, est forcée de faire une égale attention à
l&#39;un &amp; à l&#39;autre, &amp; son plaisir continue d&#39;être un,
parce que son attention, quoique portée sur différens 
objets, est toûjours une : c&#39;est ce qui fait surtout 
le charme de la bonne musique italienne ; &amp;
c&#39;est-là cette unité de mélodie dont M. Rousseau a
si bien établi la nécessité dans la lettre sur la Musique françoise. C&#39;est avec la même raison qu&#39;il a
dit au <i>mot</i> <sc>Accompagnement</sc>: <i>Les Italiens ne
veulent pas qu&#39;on entende rien dans l&#39;accompagnement,
dans la basse, qui puisse distraire l&#39;oreille de l&#39;objet principal,
&amp; ils sont dans l&#39;opinion que l&#39;attention s&#39;évanoüit 
en se partageant</i>. Il en conclut très-bien, qu&#39;il
y a beaucoup de choix à faire dans les sons qui
forment l&#39;accompagnement, précisément par cette
raison, que l&#39;attention ne doit pas s&#39;y porter : en effet 
parmi les différens sons que l&#39;accompagnement
doit fournir en supposant la basse bien faite, il faut
du choix pour déterminer ceux qui s&#39;incorporent
tellement avec le chant, que l&#39;oreille en sente l&#39;effet 
sans être pour cela distraite du chant, &amp; qu&#39;au
contraire l&#39;agrément du chant en augmente. L&#39;harmonie sert donc à nourrir un beau chant ; mais il
ne s&#39;ensuit pas que tout l&#39;agrément de ce chant soit
dans l&#39;harmonie. Pour se convaincre bien évidemment du contraire, il n&#39;y a qu&#39;à joüer sur un clavecin 
la basse du chant bien chiffrée, mais denuée
de son dessus ; on verra combien le plaisir sera diminué,
quoique le dessus soit réellement contenu dans
cette basse. Concluons donc contre l&#39;opinion que
nous combattons, que l&#39;expérience lui est absolument 
contraire ; &amp; en convenant d&#39;ailleurs des
grands effets de l&#39;harmonie dans certains cas, reconnoissons 
la mélodie dans la plûpart comme l&#39;objet 
principal qui flate l&#39;oreille. Préférer les effets de
l&#39;harmonie à ceux de la mélodie, sous ce prétexte
que l&#39;une est le fondement de l&#39;autre, c&#39;est à peu-près
comme si on vouloit soûtenir que les fondemens d&#39;une 
maison sont l&#39;endroit le plus agréable à habiter,
parce que tout l&#39;édifice porte dessus.
</p>
<p>
Nous prions le lecteur de regarder ce que nous
venons dire sur l&#39;harmonie &amp; sur la mélodie, comme 
un supplément au dernier chapitre du premier
livre de nos Elémens de Musique ; supplément qui
nous a paru nécessaire pour démêler ce qu&#39;il peut
<pb n="7:62" facs="V7/ENC_7-62.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
y avoir de problématique dans la question, <i>si la mélodie 
est suggérée par l&#39;harmonie?</i>
</p>
<p>
Que dirons-nous de ce qu&#39;on a avancé dans ces
derniers tems, que la Géométrie est fondée sur la
résonnance du corps sonore ; parce que la Géométrie est, dit-on, fondée sur les proportions, &amp;
que le corps sonore les engendre toutes? Les Géometres nous sauroient mauvais gré de refuter sérieusement 
de pareilles assertions : nous nous permettrons 
seulement de dire ici, que la considération
des proportions &amp; des progressions est entierement
inutile à la théorie de l&#39;art musical : je pense l&#39;avoir
suffisamment prouvé par mes élémens même de Musique, où j&#39;ai donné, ce me semble, une theorie
de l&#39;harmonie assez bien déduite, suivant les principes 
de M. Rameau, sans y avoir fait aucun usage
des proportions ni des progressions. En effet, quand
les rapports de l&#39;octave, de la quinte, de la tierce,
<i>&amp;c.</i> seroient tout autres qu&#39;ils ne sont ; quand ces
rapports ne formeroient aucune progression ; quand
on n&#39;y remarqueroit aucune loi ; quand ils seroient
incommensurables, soit en eux-mêmes, soit entre eux,
la résonnance du corps sonore, qui produit la
douzieme &amp; la dix-septieme majeures, &amp; qui fait
frémir la douzieme &amp; la dix-septieme majeures au-dessous 
de lui, suffiroit pour fonder tout le systeme
de l&#39;harmonie. M Rousseau a très-bien prouvé, au
<i>mot</i> <sc>Consonance</sc>, que la considération des rapports 
est tout-à-fait illusoire pour rendre raison du
plaisir que nous font les accords consonans ; la considération 
des proportions n&#39;est pas moins inutile
dans la théorie de la Musique. Les géometres qui ont
voulu introduire le calcul dans cette derniere science,
ont eu grand tort de chercher dans une source
tout-à-fait étrangere, la cause du plaisir que la Musique nous procure ; le calcul peut à la vérité faciliter 
l&#39;intelligence de certains points de la théorie,
comme des rapports entre les tons de la gamme, &amp;
du tempérament ; mais ce qu&#39;il faut de calcul pour
traiter ces deux points est si simple &amp;, pour tout
dire, si peu de chose, que rien ne mérite moins d&#39;étalage.
Combien donc doit-on desapprouver quelques 
musiciens qui entassent dans leurs écrits chiffres 
sur chiffres, &amp; croyent tout cet appareil nécessaire 
à l&#39;art? La fureur de donner à leurs productions 
un faux air scientifique, qui n&#39;en impose qu&#39;aux
ignorans, les a fait tomber dans ce défaut, qui ne
sert qu&#39;à rendre leurs traités beaucoup moins bons
&amp; beaucoup plus obscurs. Je crois qu&#39;en qualité de
géometre, on me pardonnera de protester ici (si je
puis m&#39;exprimer de la sorte) contre cet abus ridicule
de la Géométrie dans la Musique, comme j&#39;ai déjà
reclamé ailleurs contre l&#39;abus de la même science
dans la Physique, dans la Métaphysique, <i>&amp;c. Voyez</i>
<sc><ref target="head:Application" type="search">Application</ref></sc>, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Qu&#39;il me soit encore permis d&#39;ajoûter (car une
vérité qu&#39;on a dite, conduit bien-tôt &amp; comme nécessairement 
à une autre) que les explications &amp; les
raisonnemens physiques ne sont pas plus utiles à la
théorie de l&#39;art musical, ou plûtôt le sont encore
moins que les calculs géométriques. Nous savons,
par exemple, &amp; nous le disons ici par l&#39;intérêt que
nous prenons aux ouvrages de M. Rameau, que cet
artiste célebre se reproche avec raison d&#39;avoir mêlé
dans le premier chapitre de sa Génération harmonique,
aux expériences lumineuses qui font la base de
son système, l&#39;hypothèse physique dont nous avons
parlé sur la differente élasticité des parties de l&#39;air,
par le moyen de laquelle il prétend expliquer ces
expériences ; hypothèse purement conjecturale, &amp;
d&#39;ailleurs insuffisante pour rendre raison des phénomenes.
Ceux qui ont les premiers proposé cette hypothèse 
(car M. Rameau convient qu&#39;il n&#39;en est pas
l&#39;auteur), ont pû la donner comme une opinion ;
<milestone unit="column" n="2" />
mais jamais on n&#39;a dû en faire la base d&#39;un traité de
l&#39;harmonie. Des faits, &amp; point de verbiage ; voilà la
grande regle en Physique comme en Histoire.
</p>
<p>
Tenons-nous-en donc aux faits ; &amp; pour finir ce
long article par quelque chose qui intéresse véritablement 
les artistes &amp; les amateurs, entretenons ici
nos lecteurs d&#39;une belle expérience du célebre M.
Tartini, qui a rapport à la <i>basse fondamentale</i>.
</p>
<p>
Voici cette experience telle qu&#39;elle est rapportée
par l&#39;auteur même, dans son ouvrage qui a pour titre,
<i>Trattato di Musica, secundo la vera scienza dell&#39;- armonia</i>, 
imprimé à Padoue 1754; ouvrage qui n&#39;est
pas également lumineux par-tout, mais qui contient
d&#39;excellentes choses, &amp; dont nous pourrons faire
usage dans la suite pour enrichir plusieurs articles
de l&#39;Encyclopédie.
</p>
<p>
Etant donnés à-la-fois (c&#39;est M. Tartini qui parle)
deux sons produits par un même instrument capable
de tenue, c&#39;est-à-dire qui puisse faire durer &amp; soûtenir 
le son, comme trompette, hautbois, violon,
cor-de-chasse, <i>&amp;c.</i> ces deux sons en produiront un
troisieme très-sensible. Ainsi, qu&#39;on tire en même
tems d&#39;un violon deux sons forts &amp; soûtenus en tel
rapport l&#39;un à l&#39;autre qu&#39;on voudra, ces deux sons
en produiront un troisieme, que nous assignerons
tout-à-l&#39;heure. La même chose aura lieu, si au lieu
de tirer les deux sons à-la-fois d&#39;un même violon, on
les tire séparément de deux violons éloignés l&#39;un de
l&#39;autre de cinq ou six pas ; placé dans l&#39;intervalle des
deux violons, on entendra le troisieme son, &amp; on
l&#39;entendra d&#39;autant mieux, qu&#39;on sera plus près du
milieu de cet intervalle, &amp; d&#39;autant moins, qu&#39;on
se rapprochera davantage d&#39;un des deux violons.
La même expérience aura lieu, &amp; même plus sensiblement 
encore, si on se sert de hautbois au lieu
de violons. Voici maintenant quel est ce troisieme
son dans tous les cas.
</p>
<p>
Deux sons à l&#39;unisson ou à l&#39;octave, ne donnent
point de troisieme son.
</p>
<p>
Deux sons à la quinte, comme <i>ut sol</i>, donnent
pour troisieme son l&#39;unisson <i>ut</i> du son le plus grave.
Cet unisson se distingue difficilement, mais il se distingue.
</p>
<p>
Deux sons à la quarte, comme <i>ut, fa</i>, donnent la
quinte <i>fa</i> au-dessous du son le plus grave <i>ut</i>.
</p>
<p>
Deux sons à la tierce majeure, comme <i>ut, mi</i>,
donnent l&#39;octave <i>ut</i> au-dessous du son le plus grave
<i>ut</i>.
</p>
<p>
Deux sons à la tierce mineure, comme <i>ut #, mi</i>,
donnent la dixieme majeure <i>la</i>, au-dessous du son
le plus grave <i>ut #</i>.
</p>
<p>
Deux sons à l&#39;intervalle d&#39;un ton majeur, <i>ut ré</i>,
donnent la double octave au-dessous du son le plus
grave <i>ut</i>.
</p>
<p>
Deux sons à l&#39;intervalle d&#39;un ton mineur, <i>ré, mi</i>,
donnent l&#39;<i>ut</i> qui est à la seizieme au-dessous du son
le plus grave <i>ré</i>.
</p>
<p>
Deux sons à l&#39;intervalle d&#39;un semi-ton majeur,
<i>si, ut</i>, donnent l&#39;<i>ut</i> à la triple octave au-dessous du
son le plus aigu <i>ut</i>.
</p>
<p>
Deux sons à l&#39;intervalle d&#39;un demi-ton mineur,
<i>sol, sol #</i>, donnent l&#39;<i>ut</i> qui est à la vingt-sixieme au-dessous 
du son le plus grave <i>sol</i>.
</p>
<p>
La tierce majeure renversée en sixte mineure,
donne le même troisieme son qu&#39;auparavant. Ainsi
on a vû ci-dessus que la tierce majeure <i>ut mi</i> donnoit 
l&#39;octave au-dessous d&#39;<i>ut</i>. La sixte mineure <i>mi ut</i>,
dans laquelle <i>ut</i> est monté à l&#39;octave, <i>mi</i> restant sur
le même degré, donnera donc la double octave au-dessous 
de ce dernier <i>ut</i>.
</p>
<p>
La tierce mineure renversée en sixte majeure,
donne le même son qu&#39;auparavant, mais une octave 
plus haut : la tierce mineure <i>ut</i> # <i>mi</i> donne,
comme on l&#39;a vû, le <i>la</i> qui est à la douzieme au-dessous<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:63" facs="V7/ENC_7-63.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de <i>mi ;</i> laissez <i>mi</i> sur le même degré, &amp; substituez 
à l&#39;<i>ut</i> # son octave à l&#39;aigu pour avoir la sixte
majeure <i>mi ut</i> #; le troisieme son sera <i>la</i>, quinte
au-dessous de <i>mi</i>, c&#39;est-à-dire une octave plus haut
que le <i>la</i> du premier cas.
</p>
<p>
M. Tartini ajoûte que le troisieme son résultant
de la quarte, des deux tierces, des deux sixtes, soit
majeures, soit mineures, est le plus facile à distinguer ; 
parce que ce son est toûjours plus grave qu&#39;aucun 
des deux qui le produisent : que le troisieme son
produit par la quinte se distingue plus difficilement,
parce qu&#39;il est à l&#39;unisson du son le plus grave ; qu&#39;il
se distingue plus difficilement dans les tons majeurs
&amp; mineurs, parce que ces tons différant peu l&#39;un de
l&#39;autre, l&#39;intonation les confond aisément, &amp; très difficilement 
dans les demi-tons majeurs &amp; mineurs,
à cause de la grande difficulté de les distinguer dans
l&#39;intonation. Cependant la petite différence de 80
à 81 qui est entre le ton majeur &amp; le ton mineur
(<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Comma" type="search">Comma</ref></sc>), &amp; celle de 125 à 128 qui est entre 
le demi-ton majeur &amp; le mineur (<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Apotome" type="search">Apotome</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Enharmonique" type="search">Enharmonique</ref></sc>), produisent, comme
on l&#39;a vû, un troisieme son fort différent dans les
deux cas.
</p>
<p>
M. Tartini ne nous apprend point quel son résulte 
du triton &amp; de la fausse quinte. Nous invitons 
les Musiciens à le chercher. Mais l&#39;auteur observe 
qu&#39;à l&#39;exception de l&#39;unisson &amp; de l&#39;octave, il
n&#39;est point d&#39;intervalle commensurable ou non, appréciable 
ou non, réductible ou non aux intervalles 
connus, qui ne produise un troisieme son, lequel 
sera aussi commensurable ou non, appréciable
ou non. réductible ou non aux intervalles connus,
mais qui sera toûjours très-aisé à distinguer des deux
autres.
</p>
<p>
Il faut de plus que les intervalles dont on a parlé
ci-dessus, soient parfaitement justes pour produire
le troisieme son qui leur a été assigné; car pour peu
qu&#39;on altere l&#39;intervalle, le troisieme son change:
par exemple, l&#39;intervalle de <i>sol</i> à <i>si b</i> n&#39;étant point
une tierce mineure juste, ne produira point pour
troisieme son la douzieme <i>mi b</i>, au-dessous de <i>si b</i>,
mais la quatorzieme <i>ut</i> au-dessous ; &amp; ainsi des autres.
</p>
<p>
M. Tartini, après avoir rapporté ces différentes
expériences, suppose un chant compose de deux
parties ; il trouve par le moyen des deux sons qui
se répondent en même tems, le troisieme son qui
en resulte : ce troisieme son, dit-il, est la vraie
basse du chant, &amp; toute autre basse sera un <i>paralogisme ;</i> expression énergique &amp; remarquable.
</p>
<p>
Il remarque aussi une conséquence assez singuliere
qui suit de ses expériences : soient les sons <i>ut, sol,
ut, mi, sol</i>, en cette progression, 1/2, 1/3, 1/4, 1/5, 1/6, le
son troisieme résultant de deux sons consécutifs quelconques 
de cette progression, sera toûjours le son
le plus bas, <i>ut</i> ou 1/2: c&#39;est une suite des expériences 
qu&#39;on vient de rapporter. Si on continue la progression 
1/6, 1/7, 1/8, 1/9, 1/10, on verra par ces mêmes
expériences que 1/8, 1/9 qui forment le ton majeur,
&amp; 1/9, 1/10 qui forment le ton mineur (<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Ton" type="search">Ton</ref></sc> <i>&amp;</i>
mes <i>Elémens de Musique</i>), donnent aussi le même
<i>ut</i> ou 1/2 que les sont précédens ont donné. Par les
mêmes expériences, 1/15, 1/16 qui forment le demi-ton
majeur, donnent 1/2 ou le son <i>ut ;</i> &amp; enfin 1/24, 1/25
qui forment le demi-ton mineur, donnent encore
1/2 ou le son <i>ut</i>. En général soit imaginée cette suite
de sons en montant, &amp; soit mise au-dessous de
chaque son sa valeur par rapport au premier que
je nommerai 1/2,
<gap type="score" />
<i>Ut sol ut mi sol ut ré mi sol si ut sol sol</i> #
1/2 1/3 1/4 1/5 1/6 1/8 1/9 1/10 1/12 1/13 1/16 1/24 1/25 ;
Deux sons voisins quelconques de cette suite, dont
le dénominateur ne différera que de l&#39;unité, rendront<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
toûjours pour troisieme son le son grave 1/2,
suivant les expériences de M. Tartini.
</p>
<p>
Or de-là ce grand musicien conclut, soit par pure
analogie, soit qu&#39;en effet (ce qu&#39;il ne nous dit pas)
il ait poussé sur ce sujet l&#39;expérience plus loin ; il
conclut, dis-je, que si on complete cette suite &amp;
qu&#39;on l&#39;étende à l&#39;infini en cette sorte,
1/2, 1/3, 1/4, 1/5, 1/6, 1/7, 1/8, 1/9, 1/10, 1/11, 1/12, 1/13, <i>&amp;c.</i> 1/100 <i>&amp;c.</i>
deux sons voisins quelconques de cette suite rendront
toûjours le son <i>ut ;</i> ce qui paroît en effet assez probable.
</p>
<p>
Nous avons crû devoir nous presser de faire part
à nos lecteurs d&#39;une si belle expérience, qui jusqu&#39;à
présent est à-peu-près tout ce que nous connoissons
de l&#39;ouvrage de M. Tartini. Nous tâcherons d&#39;extraire 
du reste de son livre pour les <i>mots</i> 
<sc><ref target="head:Harmonie" type="search">Harmonie</ref>, <ref target="head:Mélodie" type="search">Mélodie</ref>, <ref target="head:Mode" type="search">Mode</ref></sc>
, <i>&amp;c.</i> &amp; autres semblables,
ce que nous y trouverons de plus remarquable &amp; de
plus utile. Nous nous bornerons ici à une observation.
</p>
<p>
L&#39;expérience qu&#39;on vient de voir, donne la basse
qui doit résulter de deux dessus quelconques ; mais
elle ne donne pas, du-moins directement, celle qu&#39;il
faut joindre à un dessus seul : cependant ne pourroit-on pas en tirer quelque parti pour la solution
de ce dernier problème? Il s&#39;ensuit d&#39;abord, ce me
semble, de l&#39;expérience qu&#39;on vient de rapporter,
que si on a fait un second dessus à un chant quelconque,
&amp; que la basse jointe à ces deux dessus,
suivant les regles de M. Tartini, produise un tout
desagréable à l&#39;oreille, c&#39;est une marque évidente
que le second dessus a été mal fait. Cela posé, quand
on aura fait un premier dessus quelconque, &amp; qu&#39;on
lui aura donné une basse, cette basse doit nécessairement 
par les regles de M. Tartini, donner le second
dessus, qu&#39;il faut joindre au premier. Or ce second
dessus étant ainsi fait, si les trois parties forment un
ensemble desagréable, c&#39;est une marque que la basse
étoit mal faite.
</p>
<p>
Au reste nous devons avertir ici que dans l&#39;ouvrage 
de M. Serre, intitulé <i>Essai sur les principes de
l&#39;harmonie, Paris 1753</i>, il est fait mention de cette
expérience de M. Tartini, comme d&#39;une chose dont
plusieurs musiciens reconnoissent la vérité: l&#39;auteur
ajoûte même qu&#39;on peut faire avec deux belles voix
de femme, cette expérience que M. Tartini dit n&#39;avoir 
faite que sur des instrumens ; mais M. Serre ne
parle que du troisieme son produit par la tierce majeure,
&amp; de celui que produit la tierce mineure. Il y
a même cette différence entre M. Tartini &amp; M. Serre, que selon le premier les deux sons d&#39;une tierce
majeure, comme <i>ut mi</i>, produisent l&#39;octave <i>ut</i> au-dessous 
de <i>ut ;</i> &amp; selon le second, c&#39;est la double octave : de même selon le premier, les deux sons d&#39;une
tierce mineure <i>la ut</i>, produisent la dixieme majeure <i>fa</i>
au-dessous de <i>la ;</i> &amp; selon le second, c&#39;est la dix-septieme majeure au-dessous de <i>la</i>, ou l&#39;octave au-dessous de la dixieme <i>fa</i>. M. Serre ne parle point du
troisieme son produit par deux autres sons quelconques,
&amp; paroît d&#39;ailleurs n&#39;avoir fait aucun usage
de cette expérience.
</p>
<p>
Je finirai ici cet article, que je prie les artistes de
lire &amp; de juger dans le même esprit dans lequel je l&#39;ai
composé. Je serois très-flaté qu&#39;ils y trouvassent des
vûes utiles pour le progrès de la théorie &amp; de la pratique 
de l&#39;art. (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
