<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27760" id="49:46:2" vol="7">
<index type="head" value="Forme" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="en Théologie" />
<index type="normclass" value="Théologie" />
<index type="englishclass" value="Theology" />
<index type="generatedclass" value="Théologie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Forme</head>
<p>
<sc>Forme</sc>, <i>en Théologie</i>, est une partie essentielle
des sacremens.
</p>
<p>
La <i>forme</i>, selon les Théologiens, est tout ce qui
signifie plus clairement ou plus distinctement <i>la grace</i>, ou ce qui determine la matiere à l&#39;être sacramentel,
suivant cette parole de S. Augustin (<i>tract. 80. in
Joan. n°. 3.</i>): <i>accedit verbum ad elementum, &amp; fit sacramentum</i>.
</p>
<p>
En genéral la <i>forme</i> est une parole ou une priere
qui exprime la grace &amp; l&#39;effet du sacrement ; &amp; on
l&#39;appelle ainsi, parce qu&#39;elle détermine la signification 
plus obscure de ce qui sert de matiere.
</p>
<p>
Ce mot de <i>forme</i> aussi-bien que celui de <i>matiere</i>,
étoit inconnu aux peres &amp; aux anciens théologiens,
qui disoient que les sacremens consistoient en choses
ou en élémens, &amp; en paroles : <i>rebus seu elementis, &amp;
verbis</i>. Vers le milieu du treizieme siecle, Guillaume
d&#39;Auxerre, théologien scholastique, imagina les mots
de <i>matiere</i> &amp; de <i>forme</i>, suivant le gout de la philosophie 
péripatéticienne, fort à la mode en ces tems
là, &amp; suivant la quelle on disoit que la <i>forme</i> déterminoit 
la matiere à constituer tel ou tel être, plûtôt
que tel ou tel autre être. Les modernes adopterent
ces expressions, &amp; l&#39;Eglise elle-même s&#39;en est servi.
Le pape Eugene IV. dans son decret donné à Florence après le départ des Grecs, reunit l&#39;ancienne &amp;
la nouvelle maniere de s&#39;exprimer sur ce point : <i>Omnia sacramenta</i>, dit-il, <i>tribus persiciuntur ; videlicet rebus 
tanquam materia, verbis tanquam formâ, &amp; personâ 
ministri conferentis sacramentum</i>.
</p>
<p>
L&#39;essence &amp; la validité de tout sacrement demande 
donc qu&#39;il y ait une <i>forme</i> particuliere &amp; propre,
relative à sa nature &amp; à la grace qu&#39;il signifie &amp; qu&#39;il
confere.
</p>
<p>
Les Théologiens sont partagés pour savoir si Jesus-Christ a déterminé seulement en général ou en particulier 
les <i>formes</i> des sacremens. Chacun de ces sentimens 
a ses défenseurs ; mais le premer paroit d&#39;autant 
plus probable, qu&#39;il suppose que J. C. a laissé
à son Eglise la liberté &amp; le pouvoir de determiner
les <i>formes</i> des sacremens ; &amp; qu&#39;à l&#39;exception de la
<i>forme</i> du baptême &amp; de celle de l&#39;eucharistie, on
ne trouve point exprimées dans l&#39;Ecriture les <i>formes</i> des autres sacremens, telles qu&#39;elles sont usitées
dans l&#39;eglise greque &amp; latine.
</p>
<p>
La maniere dont la <i>forme</i> est concûe, se réduit
en général à deux especes : elle peut être conçue,
ou en termes indicatifs, ou en maniere de priere ;
<pb n="7:178" facs="V7/ENC_7-178.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
d&#39;où l&#39;on distingue <i>forme absolue</i> &amp; <i>forme indicative</i>.
Ainsi la <i>forme</i> du sacrement de pénitence est absolue 
chez les Latins, qui l&#39;expriment ainsi, <i>ago te
absolvo ;</i> &amp; elle est déprécative chez les Grecs, qui
la commencent par cette priere : <i>Domine J. C. condona,
dimitte, relaxa peccata</i>, &amp;c.
</p>
<p>
On distingue encore la <i>forme</i> en absolue &amp; conditionnelle : elle est absolue, quand le ministre du sacrement 
n&#39;y joint aucune condition, comme dans
ces paroles, <i>ago te baptiso ;</i> &amp; conditionnelle, lorsqu&#39;il y appose une condition qui emporte avec elle
un doute, comme dans celle-ci, <i>si non es baptisatus,
ego te baptiso</i>. On ne trouve point d&#39;exemple de la
<i>forme</i> conditionnelle avant le huitieme siecle.
</p>
<p>
La <i>forme</i> des sacremens peut être altérée principalement 
de six manieres ; 1°. par simple changement,
soit d&#39;idiome, soit de termes synonymes, soit de
mode ; 2°. par simple corruption ; 3°. par addition ;
4°. par détraction ou retranchement ; 5°. par transposition 
ou par inversion ; 6°. par interruption. Le
principe général à cet égard est, que quand quelqu&#39;une de ces différentes altérations est notable, ensorte 
qu&#39;il en résulte une erreur ou un changement
substantiel qui détruise le sens de la <i>forme</i>, alors le
sacrement est nul ; mais une mutation accidentelle
dans la <i>forme</i> n&#39;ôte rien au sacrement de sa validité.
</p>
<p>
Quelle que soit la créance ou la foi du ministre,
pourvû qu&#39;il prononce la <i>forme</i> prescrite par l&#39;Eglise &amp; dans les circonstances convenables, le sacrement 
est valide : aussi l&#39;Eglise n&#39;a-t-elle jamais rejetté 
le baptême conféré par les hérétiques, excepté 
par ceux qui en altéroient la <i>forme. Voyez</i> <sc><ref target="head:Intention" type="search">Intention</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Sacrement" type="search">Sacrement</ref></sc>. (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
