<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29533" id="53:43" vol="7">
<index type="head" value="GIAM-BO" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Bot. exot." />
<index type="normclass" value="Botanique exotique" />
<index type="englishclass" value="Exotic botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GIAM-BO</head>
<p>
GIAM-BO, (<i>Bot. exot.</i>) arbre des Indes orientales,
dont le P. Boym compte deux especes.
</p>
<p>
La premiere porte des fleurs pourpres ; son tronc
&amp; ses rameaux sont de couleur cendrée ; ses feuilles
sont lisses, &amp; ont huit pouces de long sur trois de
large ; son fruit est de la grosseur de nos petites pommes 
de renette, de couleur ou rouge, ou blanche,
ou mi-partie : il contient une pulpe blanche &amp; spongieuse,
d&#39;un goût acidule, très-agréable, propre à
rafraîchir &amp; à desaltérer ; on en fait d&#39;excellentes
conserves. Ce fruit a sa maturité en Novembre &amp;
en Décembre. Il n&#39;a point de pepins, mais un noyau
rond, dont l&#39;amande est verte &amp; coriace. L&#39;arbre
qui le donne, offre en même tems à la vûe des fleurs,
des fruits verds &amp; des fruits mûrs.
</p>
<p>
L&#39;autre espece de <i>giam-bo</i> croît à Malaca, à Macao, &amp; dans l&#39;île de Hiam-Xam, qui dépend de la
Chine. Cette espece differe de la premiere par ses
fleurs, qui sont d&#39;un jaune-blanc ; par l&#39;odeur de son
fruit, qui sent la rose ; &amp; par sa couleur, qui tire sur
le jaune : enfin il a une couronne semblable à celle
de la grenade. Il est mûr en quelques endroits au
mois de Mars, &amp; en d&#39;autres au mois de Juillet. Il
renferme un seul noyau séparé en deux ; sa chair est
d&#39;une saveur fort douce, sans aucune acidité.
</p>
<p>
Le P. Boym a fait graver dans sa <i>flora sinensis</i> une
figure très-jolie du <i>giam-bo</i>, mais aussi peu instructive 
que sa description ; &amp; cependant c&#39;est le seul
voyageur, que je sache, qui ait parlé de ce bel arbre 
des Indes &amp; de la Chine. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
