<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30632" id="55:207:2" vol="7">
<index type="head" value="Guerre, (homme de)" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Tressan" />
<index type="shortauth" value="Tressan" />
<index type="kafnum" value="128" />
<index type="kafauth" value="Tressan, Louis-Elisabeth de La Vergne, comte de (1705-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Morale" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Guerre, (homme de)</head>
<p>
<sc>Guerre, (homme de)</sc> c&#39;est celui qui se rend
propre à exécuter avec force, adresse, exactitude &amp;
célérité, tous les actes propres à le faire combattre
avec avantage.
</p>
<p>
Cette partie de l&#39;éducation militaire fut toûjours
en grand honneur chez les anciens, &amp; le fut parmi
nous jusqu&#39;au milieu du dernier siecle. Elle a été depuis 
trop négligée. On commence à s&#39;occuper plus
sérieusement à la remettre en vigueur ; mais on
<pb n="7:995" facs="V7/ENC_7-995.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
éprouve ce qui doit arriver toûjours de la langueur
où l&#39;on a laissé tomber les arts utiles. Il faut vaincre
aujourd&#39;hui la mollesse, &amp; détruire l&#39;habitude &amp; le
préjugé.
</p>
<p>
Les exercices du corps si nécessaires à l&#39;<i>homme de
guerre</i>, étoient ordonnés chez les Grecs par des lois
que les Ephores &amp; les Archontes soûtinrent avec sévérité.
Ces exercices étoient publics. Chaque ville
avoit son gymnase où la jeunesse étoit obligée de se
rendre aux heures prescrites. Le gymnastique chef
de ces exercices étoit revêtu d&#39;une grande autorité,
&amp; toûjours choisi par élection parmi les citoyens
les plus expérimentés &amp; les plus vertueux. Les jeux
olympiques, Néméens, Isthmiens &amp; les Pithiens,
ne furent institués que pour juger des progrès que la
jeunesse faisoit dans les exercices. On y décernoit
des prix à ceux qui avoient remporté la victoire à la
course, &amp; dans les combats de la lutte, du ceste, &amp;
du pugilat. C&#39;est ainsi que la Grece, trop foible contre 
la multitude d&#39;ennemis qu&#39;elle avoit souvent à
combattre, multiplioit ses forces, &amp; préparoit ses
enfans à devenir egalement intrépides &amp; redoutables 
dans les combats.
</p>
<p>
On en voit un exemple bien frappant dans l&#39;action 
vraiment héroïque des trois cents Lacédémoniens qui defendirent le pas des Thermopyles ; le
courage seul n&#39;eût pu suffire à leur petit nombre
pour soûtenir si long-tems les efforts redoubles d&#39;une
armée presque innombrable, s&#39;ils n&#39;eussent joint la
plus grande force &amp; l&#39;adresse à leur dévouement entier 
à la defense de la patrie.
</p>
<p>
Le même art fut cultivé chez les Romains ; &amp;
leurs plus grands capitaines en donnerent l&#39;exemple.
Marcellus, Cesar &amp; Antoine, traversoient couverts 
de leurs armes des fleuves à la nage ; ils marchoient 
à pié &amp; tête nue à la tête des légions, depuis 
Rome jusqu&#39;aux extrémités des Alpes, des Pyrénées, &amp; du Caucase. Les dépouilles <i>opimes</i> offertes 
à Jupiter Ferétrien furent toûjours regardées
comme l&#39;action la plus héroïque ; mais bien-tôt le
luxe &amp; la mollesse s&#39;introduisirent, lorsque la voix
de Caton &amp; son souvenir eurent perdu leurs droits
dans la capitale du monde. Si le siecle d&#39;Auguste vit
les Arts le perfectionner, les Belles-Lettres l&#39;éclairer,
les moeurs se polir, il vit aussi degénérer toutes
les qualités qui avoient rendu les Romains les maîtres 
de toutes les autres nations.
</p>
<p>
Les exercices du corps se soûtinrent long-tems
parmi les Scythes, les Gaulois, &amp; les Germains ;
mais il n&#39;est point de nation où ils ayent été plus
long-tems pratiqués que chez les François.
</p>
<p>
Avant l&#39;invention des armes-à feu, la chevalerie
françoise décidoit seule du gain d&#39;une bataille ; &amp;
lorsque nous voyons dans les arsenaux les anciennes 
armes offensives &amp; défensives dont elle se servoit,
nous avons peine à concevoir comment il
étoit possible d&#39;en faire usage.
</p>
<p>
La nature cependant n&#39;a point dégénéré. Les hommes 
sont les mêmes qu&#39;ils etoient ; mais l&#39;éducation
est bien différente. On accoûtumoit alors les enfans
à porter de certains poids qu&#39;on augmentoit peu-à-peu ; on les exerçoit dès que leur force commençoit
à se déployer ; leurs muscles s&#39;endurcissoient en conservant 
la souplesse. C&#39;est ainsi qu&#39;on les formoit
aux plus durs travaux. L&#39;éducation &amp; l&#39;habitude font
presque tout dans les hommes, &amp; les enfans des plus
grands seigneurs n&#39;étoient point exempts de ces exercices 
violens ; souvent même un pere envoyoit son
fils unique pour être élevé à l&#39;exercice des armes &amp;
de la vertu chez un autre chevalier, de peur que
son éducation ne fut pas suivie avec assez de rigidité
dans la maison paternelle. On nommoit cette espece
d&#39;éducation <i>noutriture ;</i> &amp; l&#39;on disoit d&#39;un brave chevalier,
qu&#39;<i>il aroit reçu</i> chez tel autre <i>une bonne &amp;</i>
<milestone unit="column" n="2" />
<i>loüable noutriture</i>. Rien ne pouvoit dispenser de cette
éducation militaire tous ceux qui prétendoient à
l&#39;honneur d&#39;etre armés chevaliers. Quelles actions
héroïques de nos rois &amp; de nos princes ne lisons-nous 
pas dans notre histoire!
</p>
<p>
Quoique l&#39;usage des armes-à-feu ait changé le système 
de combattre dans presque toute l&#39;Europe, les
exercices propres à former l&#39;<i>homme de guerre</i> se sont
soûtenus jusqu&#39;à la minorité du feu roi, mais alors
les tournois &amp; les combats de la barriere avec des
armes pesantes dégénérerent en courte de bague &amp;
de têtes &amp; en carrousels. Les armes défensives surent
changées en ornemens somptueux &amp; en livrées galantes ; 
bien-tôt l&#39;art de combattre de sa personne
fut négligé; la mollesse s&#39;introduisit au point de craindre 
même de se servir de la seule arme défensive qui
nous reste de l&#39;ancienne chevalerie ; &amp; la cuirasse
devenant un poids trop incommode, on attacha l&#39;idée 
d&#39;une fine valeur à ne s&#39;en plus servir.
</p>
<p>
Les ordonnances du Roi ont remédié à cet abus ;
&amp; la raison éclairée démontre à l&#39;<i>homme de guerre</i>
que lorsqu&#39;il ne se tient pas en état de bien combattre 
de sa personne, il s&#39;expose à devenir inutile à
lui-même &amp; à sa patrie en beaucoup d&#39;occasions, &amp;
à donner l&#39;exemple de la mollesse à ceux qui sont
sous ses ordres.
</p>
<p>
La valeur est sans doute la vertu la plus essentielle
à l&#39;<i>homme de guerre ;</i> mais heureusement c&#39;est la plus
commune. Eh, que seroit-il, s&#39;il ne la possédoit pas?
</p>
<p>
Il n&#39;est personne qui dans le fond de son coeur ne se
rende justice à soi-même. L&#39;<i>homme de guerre</i> doit se
connoitre, s&#39;apprétier avec sévérité; &amp; lorsqu&#39;il ne
ne se sent pas les qualités qui lui sont nécessaires, il
manque à la probité, il manque à sa patrie, à son
roi, à lui même, s&#39;il s&#39;expose à donner un mauvais
exemple, &amp; s&#39;il occupe une place qui pourroit être
plus dignement remplie.
</p>
<p>
Le mérite de l&#39;<i>homme de guerre</i> est presque toûjours
jugé sainement par ses pareils ; il l&#39;est encore avec
plus de justice &amp; de sévérité par le simple soldat.
</p>
<p>
On ne fait jamais plus qu&#39;on ne doit à la <i>guerre</i>.
C&#39;est s&#39;exposer à un deshonneur certain, que de négliger 
d&#39;acquérir les connoissances nécessaires au
nouveau grade qu&#39;on est sur d&#39;obtenir ; mais malheureusement 
rien n&#39;est si commun.
</p>
<p>
Nous n&#39;entrerons point ici dans les détails de la
science immense de la <i>guerre</i>. Que pourrions-nous
dire qui puisse égaler les écrits immortels des Vauban, des Feuquieres, &amp; des Puységur?
</p>
<p>
Au reste, on se feroit une idée très-fausse de l&#39;<i>homme de guerre</i>, si l&#39;on croyoit que tous ses véritables
devoirs sont renfermés dans un art militaire qu&#39;il ne
lui est pas permis d&#39;ignorer. Exposé sans cesse à la
vûe des hommes, destine par état à les commander,
le véritable honneur doit lui faire sentir qu&#39;une réputation 
intacte est la premiere de toutes les récompenses.
</p>
<p>
Nous nous renfermons ici dans les seuls devoirs respectifs 
des hommes. L&#39;<i>homme de guerre</i> n&#39;est dispensé
d&#39;en remplir aucun. Si par des circonstances toûjours
douloureuses pour une belle ame il se trouve dans
le cas de pouvoir se dire comme Abner,
<center>
<i>Ministre rigoureux des vengeances des rois ;</i>
</center>
qu&#39;il reçoive, qu&#39;il excite sans cesse dans son ame
les sentimens de ce même Abner ; qu&#39;il distingue le
mal nécessaire que les circonstances l&#39;obligent à faire,
d&#39;avec le mal inutile &amp; les brigandages qu&#39;il ne doit
point tolérer ; qu&#39;au milieu des spectacles cruels &amp;
des desordres qu&#39;enfante la guerre, la pitié trouve
toûjours un accès facile dans son coeur ; &amp; que rien
ne puisse jamais en bannir la justice, le desintéressement,
&amp; l&#39;amour de l&#39;humanité. <i>Article de M. le
Comte <sc>de Tressan</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
