<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28563" id="50:234" vol="7">
<index type="head" value="FUNERAIRE, (sacrifice) " />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Antiquité. " />
<index type="normclass" value="Antiquité" />
<index type="englishclass" value="Antiquity" />
<index type="generatedclass" value="Mythologie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FUNÉRAIRE</head>
<p>
FUNÉRAIRE, (<i>sacrifice</i>) <i>Antiquité</i>. les Romains
avoient coûtume d&#39;offrir aux dieux des sacrifices
sanglans ou non-sanglans, à la mort de leurs parens
&amp; de leurs amis ; l&#39;Histoire en fait mention, &amp; les
monumens qui représentent en sculpture ou en gravure,
ces marques de la piété &amp; de la tendresse des
vivans envers les morts, ne sont pas rares dans les
cabinets des Curieux. Le Roi de France possede une
agathe onyx, dont la gravûre peut en augmenter
le nombre : on y voit sous le toît d&#39;un bâtiment
rustique, &amp; tel qu&#39;on les construisoit dans l&#39;enfance
de l&#39;Architecture, une femme une vis-à-vis d&#39;un autel,
sur lequel est allumé le feu sacré. Elle paroît
occupée d&#39;un sacrifice qu&#39;elle offre aux dieux infernaux,
avant que de placer dans la tombe l&#39;urne
qu&#39;elle porte, &amp; qui sans doute est remplie des cendres 
de quelqu&#39;un qu&#39;elle a aimé. Derriere elle, est
posé sur une colonne un vase rempli de fleurs ; car
c&#39;étoit une pratique usitée, &amp; même une pratique
religieuse, d&#39;en répandre sur les tombeaux : <i>purpureos spargam flores</i>, dit Virgile, au sujet de la mort
de Marcellus ; <i>&amp; saltem fungar inani munere</i>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
