<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28537" id="50:223" vol="7">
<index type="head" value="FUMETERRE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="33 &amp; 60" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800) &amp; Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. bot." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Botanique" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FUMETERRE</head>
<p>
FUMETERRE, s. f. <i>fumaria</i>, (<i>Hist. nat. bot.</i>) genre
de plante à fleurs polypétales, anomales, ressemblantes 
aux fleurs légumineuses, &amp; composées de deux
pétales qui ont en quelque façon la forme de deux
levres ; celle du dessus est terminée par une sorte de
queue, &amp; est unie à la levre du dessous, à l&#39;endroit
du pédicule. Le pistil est enveloppé d&#39;une gaine &amp; situé 
entre ces deux levres, comme une sorte de langue ; 
il devient dans la suite un fruit membraneux,
qui est plus ou moins alongé, &amp; qui renferme une
semence arrondie. Tournefort, <i>inst. rei herb. Voyez</i>
<sc><ref target="head:Plante" type="search">Plante</ref></sc> (<i>I</i>)
</p>
<p>
On compte dix à douze especes de <i>fumeterre</i>, entre 
lesquelles il suffira de décrire ici la principale <i>fumaria vulgaris offic.</i> C. Bauh. <i>pinac. 143</i>. Tournef.
<i>inst. 422</i>. Boerh. <i>ind. A. 308</i>. Park. <i>287</i>. J. Bauh.
<i>3. 201</i>. Ray, <i>hist. 405. synop. 3. 204</i>.
</p>
<p>
Sa racine est menue, blanche, peu fibreuse, plongée 
perpendiculairement dans la terre : sa tige, ou
ses tiges, sont partagées en plusieurs branches anguleuses,
creuses, lisses, de couleur en partie purpurine 
&amp; en partie d&#39;un blanc verdâtre ; ses feuilles inférieures 
sont alternes, portées sur de longues
queues, un peu larges &amp; anguleuses, d&#39;un verd de
mer, &amp; finement découpées, comme les feuilles de
quelques plantes à fleur en parassol. Ses fleurs sont
ramassées en un épi qui ne sort pas de l&#39;aisselle des
feuilles, mais du côté opposé; elles sont petites, oblongues,
de plusieurs pieces irrégulieres, semblables
aux fleurs légumineuses. Elles sont composées seulement 
de deux feuilles, qui forment une maniere de
gueule à deux mâchoires, dont la supérieure finit en
derriere par une queue, &amp; l&#39;inférieure est articulée
avec elle dans l&#39;endroit où l&#39;une &amp; l&#39;autre tiennent au
pédicule. On trouve dans le palais qui est le creux
d&#39;entre les deux mâchoires, un pistil enveloppé d&#39;une 
gaine, &amp; accompagné de quelques étamines garnies 
de sommets. A chaque fleur succede un fruit
membraneux, arrondi, qui renferme une très-petite
graine ronde, d&#39;un verd foncé, d&#39;une saveur amere
&amp; desagréable. Cette plante vient naturellement dans
les champs, les terres labourées, &amp; dans les endroits
cultivés. Elle fleurit en Mai, &amp; est toute d&#39;usage,
sur tout lorsqu&#39;elle est fleurie. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Fumeterre" type="search">Fumeterre</ref></sc>,
(<i>Mat. med.</i>) (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
