<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28945" id="51:211" vol="7">
<index type="head" value="GANT" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Art méchan." />
<index type="normclass" value="Art méchanique" />
<index type="englishclass" value="Mechanical arts" />
<index type="generatedclass" value="Gantier" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GANT</head>
<p>
* GANT, s. m. (<i>Art méchan.</i>) espece de vêtement
d&#39;hyver, destiné à défendre les mains du froid. Les
anciens en ont eu qu&#39;ils appelloient <i>chiroteques</i>. Ils
étoient de cair fort. Les paysans s&#39;en servirent pour
se garantir les mains de la piquûre des épines ; ensuite 
le reste de la nation en prit en hyver contre le
froid. Il y en avoit de deux especes. Les uns étoient
sans doigts, &amp; les autres avec des doigts. On les fit
de drap, &amp; on les garnit quelquefois par les bords
avec de la soie. Les <i>gants</i> s&#39;introduisirent dans l&#39;Eglise vers le moyen âge. Les prêtres en porterent en
célébrant. Le don du <i>gant</i> marqua le transport de
propriété. Le <i>gant</i> jetté fut un cartel ; le <i>gant</i> relevé,
un cartel accepté. Il étoit autrefois défendu aux juges 
royaux de siéger les mains gantées, &amp; aujourd&#39;hui on n&#39;entre ni dans la grande ni dans la petite
écurie du Roi, sans se déganter.
</p>
<p>
Les <i>gants</i> se font de peaux d&#39;animaux passées en
huile ou en mégie. <i>Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Mégissier" type="search">Mégissier</ref></sc>. Ces
peaux sont celles du chamois, de la chevre, du mouton,
de l&#39;agneau, du daim, du cerf, de l&#39;élan, <i>&amp;c</i>.
On fait des <i>gants</i> à l&#39;aiguille ou sur le métier, avec
la soie, le fil, le coton, <i>&amp;c</i>. Il y en a de velours, de
satin, de taffetas, de toile, &amp; d&#39;autres étoffes.
</p>
<p>
Ce sont les Gantiers qui fabriquent les <i>gants</i> de
peau, les Bonnetiers&#39;qui font les <i>gants</i> au tricot &amp;
à l&#39;aiguille, &amp; les marchands de modes qui vendent
les <i>gants</i> d&#39;étoffes &amp; autres.
</p>
<p>
Voici le travail du Gantier. Cette profession est
une de celles qui exigent le plus de propreté. Les
instrumens de cet ouvrier sont le ciseau de Tailleur,
ou la force ; le couteau à doler, le tourne-<i>gant</i>, &amp;c.
</p>
<p>
Le Gantier ne prépare point ses peaux, il les
prend chez le mégissier ; il doit seulement apportir
<milestone unit="column" n="2" />
quelques précautions dans l&#39;achat qu&#39;il en fait, sur
tout lorsque la partie de peaux qu&#39;il achete est considérable.
On les lui présente en douzaine, sans être
parées. Celui qui les lui vend, répand toûjours deux
ou trois peaux de rebut sur chaque douzaine de
peaux de recette. Le gantier intelligent en fera le
triage, &amp; les achetera séparément ; ou il les examinera 
bien avant que de les prendre, comme on dit,
les unes dans les autres, &amp; il comptera le plus exactement 
qu&#39;il lui sera possible ce qu&#39;elles peuvent toutes 
lui fournir d&#39;ouvrage. Toute peau percée est censée 
de rebut, quoique le gantier habile puisse assez
souvent en tirer le même parti que si elle n&#39;avoit aucun 
défaut. Son art doit alors consister à placer dans
la coupe les trous entre les fentes des doigts, ou à
l&#39;enlevûre qui se pratique pour le pouce de la main.
</p>
<p>
Le gantier commence par faire parer ses peaux,
ou à en ôter le pelun. S&#39;il a à couper des chevreaux en
blanc, &amp; que ces peaux soient un peu plus épaisses
au dos qu&#39;à la tête, ou sur les flancs, il commence
par lever une petite lisiere de la seconde peau, vers
la tête. A l&#39;aide de son pouce &amp; de son ongle, il suit
la coupe de cette portion de sa peau dans toute sa
longueur. C&#39;est ainsi qu&#39;il la rend d&#39;égale épaisseur,
&amp; plus maniable. C&#39;est ce qu&#39;on appelle <i>effleurer à
la main</i>. Cela fait, il a une brosse de crins rudes ;
il brosse chacune de ses peaux du côté de la chair,
pour en ôter ce qu&#39;il peut y avoir de crasse &amp; de
velu. Il range toûjours ses peaux la fleur sur la
chair. Il en place un grand nombre sur une table
bien nettoyée. Il a une éponge qu&#39;il trempe dans
de l&#39;eau fraîche. Il passe cette éponge le plus legerement 
qu&#39;il peut sur chaque peau. Il prend sa peau
par les pattes de derriere ; il la retourne, &amp; l&#39;étend 
sur une autre table du côté où elle a été mise
en humide, sur la fleur. Il éponge une seconde peau
qu&#39;il étend sur la premiere, chair contre chair. Il en
éponge une troisieme qu&#39;il étend sur la seconde, fleur
contre fleur, &amp; ainsi de suite, un côté humide d&#39;une
peau toûjours sur un côté humide de la suivante, &amp;
la chair de l&#39;une toûjours contre la chair d&#39;une autre.
</p>
<p>
Après cette premiere manoeuvre, il roule toutes
ses peaux &amp; en fait un paquet rond, ce qu&#39;il appelle
les <i>mettre en pompe</i>. Il les tient dans cet état jusqu&#39;à
ce qu&#39;il soit assure que ses peaux ont bû assez d&#39;eau.
Alors il ouvre le paquet. Il prend une de ces peaux
qui a conservé un peu de son humidité. Il tire la tête
à deux mains, l&#39;étend &amp; la met sur son large ; il continue 
de la manier ainsi &amp; mettre sur son large de la tête
à la culée, &amp; il cherche à en tirer le plus d&#39;ouvrage
qu&#39;il est possible. C&#39;est l&#39;étendue de la peau qui décidera 
de la longueur des <i>gants</i>. Si l&#39;ouvrier est un
mal-adroit, &amp; que sa coupe soit mal entendue, il
perd beaucoup, &amp; les ouvriers disent alors que <i>les
forces ont diné avant le maitre</i>.
</p>
<p>
Après qu&#39;il a tiré la peau sur son large, il la manie
&amp; la tire sur son long ; il la dépece, &amp; donne à ses
étavillons la forme &amp; les dimensions convenables.
On appelle <i>étavillons</i>, les grandes pieces d&#39;un <i>gant</i>
coupé. Il renferme ses étavillons dans une nape, où
ils conservent encore un peu de leur humidité, jusqu&#39;à
ce qu&#39;il puisse les dresser. Il les assortit de pouces &amp; de
fourchettes. Il observe de donner à la peau du pouce
un peu plus d&#39;épaisseur qu&#39;à celle de l&#39;étavillon, &amp;
un peu moins à la fourchette. Il colle ses fourchettes
trois à trois les unes sur les autres. Il reprend les etavillons,
les dresse, les fend ; observant que la fente
du milieu détermine la longueur &amp; les autres dimensions 
du <i>gant</i>. La fente est d&#39;autant plus longue que
le <i>gant</i> doit être plus large, &amp; les fentes suivent l&#39;ordre 
de celles des doigts de la main ; c&#39;est-à-dire que
la fente du premier au second doigt est un peu moins
profonde que celle du second au troisieme, celle-ci
un peu moins profonde que celle du troisieme au
<pb n="7:475" facs="V7/ENC_7-475.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
quatrieme, &amp; cette derniere un peu moins profonde
que celle du quatrieme au cinquieme. Il faut les dégager 
toutes, selon la douceur de la peau.
</p>
<p>
Vos enlevûres faites à une distance proportionnée
pour placer le pouce, vous pratiquez vos arriere-fentes ; 
vous repliez votre étavillon ; vous posez le
pouce ; vous donnez aux doigts leur longueur ; vous
les rafilez ; vous posez les pieces aux rebras ; vous
pliez votre <i>gant</i> en deux ; vous le garnissez de ses
fourchettes, &amp; vous l&#39;envoyez à la couturiere.
</p>
<p>
Les <i>gants</i> se cousent avec de la soie, ou avec une
sorte de fil très-fort qu&#39;on appelle <i>fil à gant</i>.
</p>
<p>
Il ne faut perdre ni le pelun ni les retailles ; le
pelun se vend aux Tissiers ; les retailles de peaux
blanches, aux Blanchisseurs de murailles.
</p>
<p>
Les <i>gants</i>, au retour de chez la couturiere, sont
vergettés paire par paire avec une brosse qui ne soit
ni dure ni molle ; dure, elle endommageroit la couture ; 
molle, elle ne nettoyeroit pas. On prend ensuite 
du blanc d&#39;Espagne, &amp; non de la céruse, qui
brûle la peau. On en répand avec la brosse sur toute
la surface du <i>gant</i>. On fait prendre ce blanc à la
peau. On ôte le superflu en battant les <i>gants</i> par un
tems sec, sur une escabelle, six paires à six paires,
jusqu&#39;à ce qu&#39;ils n&#39;en rendent plus. On les brosse, &amp;
alors les <i>gants</i> sont prêts à être gommés.
</p>
<p>
Pour cet effet, ayez de la gomme adragant la plus
blanche &amp; la plus pure ; deux ou trois jours avant le
blanchissage, versez sur cette gomme un peu d&#39;eau ;
que l&#39;eau couvre à peine la gomme. A mesure que la
gomme se dissout, ajoûtez de l&#39;eau : quand votre
gomme sera bien fluide, passez-la à-travers un linge
blanc &amp; serré; recevez la gomme passée dans un petit 
pot de fayence bien net ; foüettez-la avec des
verges ; à-mesure que vous la foüettez, elle blanchit
&amp; s&#39;épaissit : redélayez-la par une petite addition
d&#39;eau. Quand elle vous paroît avoir une consistence
legere, étendez votre <i>gant</i> sur un marbre, trempez
dans la gomme dissoute une éponge fine, &amp; gommez
votre <i>gant</i> à toute sa surface : c&#39;est ainsi que vous y
attacherez le blanc qu&#39;il a reçû.
</p>
<p>
A mesure que vous gommez, vous jettez les <i>gants</i>,
paire par paire, sur une petite ficelle tendue : quand
ils sont à moitié secs, vous les pliez en deux ; vous
les dressez, vous veillez à ce qu&#39;il ne s&#39;y forme point
d&#39;écailles, c&#39;est-à-dire qu&#39;il n&#39;y ait point d&#39;endroits
où la gomme paroisse : vous les renformez sur le large ; 
vous les dressez encore ; vous les rétendez sur les
cordeaux, d&#39;où vous les portez au magasin.
</p>
<p>
La premiere fois qu&#39;on les dresse au sortir de dessus 
le cordeau, il faut qu&#39;ils soient encore humides.
Si les <i>gants</i> gommés étoient trop secs, il seroit impossible 
de les bien dresser : alors il faudroit les tenir en
presse pendant vingt quatre heures, avant que de les
mettre en paquets.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;il s&#39;agit de mettre des peaux de chamois
en humide, on se contente de les exposer au brouillard 
pendant quelques heures. ou de les suspendre en
un lieu frais ; elles y prendront assez d&#39;eau.
</p>
<p>
Tout ce que nous venon, de dire des peaux d&#39;agneaux 
ou de moutons, doit s&#39;entendre des autres:
seulement s&#39;il arrivoit qu&#39;on eût à en employer de
trop épaisses, on se serviroit du couteau à doler,
pour les rendre plus minces en tout ou en partie.
</p>
<p>
Il y a un grand nombre de sortes de <i>gants ;</i> ceux
de canepin sont faits de la superficie déliée qu&#39;on enleve 
de la peau des agneaux &amp; chevreaux passés en
mégie : on en fait aisément tenir la paire dans une coque 
de noix.
</p>
<p>
Les <i>gants</i> de Blois sont de peaux de chevreaux
bien choisies, &amp; sont cousus à l&#39;angloise ; ils portent
le nom de la ville d&#39;où on les tire.
</p>
<p>
Les Parfumeurs appellent <i>gants de castor</i> des <i>gants</i>
de peau de chamois ou de chevre, apprêtée d&#39;une
<milestone unit="column" n="2" />
maniere si douce qu&#39;on peut aisément s&#39;y tromper.
</p>
<p>
Le <i>gant</i> de Fauconnier est un gros ouvrage fait de
peau de cerf ou de bufle qui couvre la main &amp; la moitié 
du bras ; on le fait de peau forte, pour garantir de
la serre de l&#39;oiseau.
</p>
<p>
On appelle <i>gants fournis</i> ceux qui sont faits de
peaux auxquelles on a laissé pour le dedans du <i>gant</i>
le poil ou la laine de l&#39;animal.
</p>
<p>
Les Parfumeurs préparent les <i>gants</i> glacés, de la
maniere suivante : ils battent des jaunes d&#39;oeuf avec
de l&#39;huile d&#39;olive ; ils arrosent ensuite le mélange d&#39;esprit-de-vin &amp; d&#39;eau, &amp; passent les <i>gants</i> dans ce mélange,
du côté de la chair. Cela fait, ils reprennent
du même mélange, mais sans eau, &amp; ils foulent les
<i>gants</i> pendant un quart-d&#39;heure.
</p>
<p>
Les <i>gants</i> se parfument d&#39;une maniere assez simple ;
en les tenant enfermés bien exactement dans des boîtes,
avec les odeurs qu&#39;on veut qu&#39;ils prennent.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
