<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27721" id="49:18:8" vol="7">
<index type="head" value="Foret" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Le Roy" />
<index type="shortauth" value="Le Roy" />
<index type="kafnum" value="76" />
<index type="kafauth" value="Le Roy, Jean-Baptiste (1720-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Art méchanique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Foret</head>
<p>
<sc>Foret</sc>, outil dont la plûpart des artistes qui travaillent 
les métaux, se servent pour percer des trous ;
c&#39;est une longue branche d&#39;acier, <i>A B</i>, (<i>voyez nos
<ref target="XPL:4757" type="platelink">Planches d&#39;Horlogerie</ref>.</i>) dont une des extrémités, <i>B</i>,
qu&#39;on nomme la <i>meche</i>, est trempée &amp; un peu revenue.
Cette meche est applatie &amp; tranchante par les
deux côtés qui forment l&#39;angle <i>B</i> ; l&#39;autre extrémité
du <i>foret</i> est pointue en <i>P</i>, &amp; porte un cuivrot <i>A</i>, sur
lequel passe la corde de l&#39;archet.
</p>
<p>
Pour s&#39;en servir, on met un archet sur le cuivrot
<i>A ;</i> on place la pointe <i>P</i> dans une cavité qui, pour
l&#39;ordinaire, est au côté de la mâchoire de l&#39;étau : on
appuye la piece à percer contre la meche <i>B ;</i> &amp; on
tourne le <i>foret</i> au moyen de l&#39;archet, après avoir mis
de l&#39;huile en <i>B</i> &amp; en <i>P</i>. L&#39;huile que l&#39;on met à la meche 
<i>B</i> n&#39;est souvent pas tant pour percer plus vîte,
que pou : l&#39;empêcher de s&#39;engager dans les parties du
métal : ce que l&#39;on appelle en terme de l&#39;art, <i>gripper</i>.
Quand cela arrive, cela fait souvent casser le <i>foret</i>,
pour peu qu&#39;il soit menu ou délié. On a des <i>forets</i> assortis 
comme des cuivrots, de toutes sortes de grosseurs.
</p>
<p>
Quelquefois on a une espece de manche rond <i>K
X Y</i> (<i>voyez les mêmes <ref target="XPL:4758" type="platelink">Planches</ref>.</i>), dans lequel on peut
ajuster &amp; faire tenir différens <i>forets K:</i> par ce moyen,
un seul cuivrot <i>Y</i> &amp; un manche <i>x</i>, servent pour un
grand nombre de <i>forets</i>.
</p>
<p>
<i>Foret à noyon</i>, est un <i>foret R S</i> (<i>figure de la même
<ref target="XPL:4759" type="platelink">Planche</ref>.</i>), dont les Horlogers se servent pour faire 
des noyures circulaires &amp; plates dans le fond, &amp;
percées à leur centre. Les <i>forets</i> sont percés pour recevoir 
le petit pivot <i>S</i>, qui se met dans le trou autour 
duquel on sait la creusure : du reste, on s&#39;en sert
de la même maniere que des précédens.
</p>
<p>
On fait souvent la tige de ce <i>foret</i> d&#39;égale grosseur
&amp; bien ronde, depuis <i>I</i> jusqu&#39;en sa partie <i>R</i>. On y
ajuste alors un canon, au bout duquel est réservée
une assiette ; &amp; l&#39;on met une vis dans le milieu de ce
canon ; de telle sorte qu&#39;après l&#39;avoir vissée à un certain 
degré, elle puisse presser la tige du <i>foret</i>. Cette
vis sert à arrêter l&#39;assiette dont nous venons de parler,
à différentes distances de la meche ou du tranchant,
selon que les cas l&#39;exigent. Au moyen de la piece 
précédente, qu&#39;on appelle <i>support</i>, on est sûr de
faire le fond des noyures beaucoup plus paralleles au
plan de la platine ou de la piece dans laquelle on la
fait ; &amp; l&#39;on est en même tems plus certain de la hauteur 
qu&#39;on leur donne. (<i>T</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
