<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27770" id="49:46:12" vol="7">
<index type="head" value="Forme" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Bellin" />
<index type="shortauth" value="Bellin" />
<index type="kafnum" value="13" />
<index type="kafauth" value="Bellin, Jacques-Nicolas (1703-1772)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Marine." />
<index type="normclass" value="Marine" />
<index type="englishclass" value="Navy" />
<index type="generatedclass" value="Physique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Forme</head>
<p>
<sc>Forme</sc>, (<i>Marine.</i>) c&#39;est un petit bassin revêtu
de maçonnerie, ayant en-dedans des degrés pour
descendre sur des banquettes de pierre, disposées
en amphithéatre, pour faciliter aux ouvriers le
<milestone unit="column" n="2" />
moyen de manoeuvrer autour du navire qu&#39;on y a
introduit à marée haute, &amp; qu&#39;on y maintient ensuite 
à sec quand la mer s&#39;est retirée, en fermant
l&#39;écluse qui est à son entrée ; ce qui se pratique avec
assez d&#39;aisance dans les ports où le flux &amp; le reflux
ont lieu : ou bien si ces <i>formes</i> sont sur la Méditerranée, l&#39;on en puise l&#39;eau avec des machines. <i>Architecture hydraulique, tome II. liv. III. ch. xij</i>.
</p>
<p>
Mais pour prendre une idée juste de ce qu&#39;on appelle 
<i>forme</i>, il faut avant d&#39;entrer dans un plus grand
détail, jetter les yeux sur la <i><ref target="XPL:4780" type="platelink">Planche IX</ref>. <ref target="XPL:4781" type="platelink">figure 1</ref>. &amp;
suiv.</i> qui représente le plan &amp; les profils de la <i>forme</i>
construite à Rochefort, pour la bâtisse &amp; le radoube
des vaisseaux du roi, dont le dessein est ici d&#39;un plus
grand détail &amp; d&#39;une plus grande précision que celui 
qu&#39;on a inséré dans l&#39;<i>Architecture hydraulique ;</i>
excellent ouvrage dont on ne peut assez faire l&#39;eloge,
&amp; dont j&#39;extrairai ce dont j&#39;aurai besoin pour
celui-ci.
</p>
<p>
On place les <i>formes</i> dans l&#39;arsenal, ou le plus près
qu&#39;il est possible ; mais dans quelqu&#39;endroit qu&#39;on les
place, il faut qu&#39;elles ayent beaucoup d&#39;espace tout autour 
pour la facilité du travail. <i>Voyez la <ref target="XPL:4782" type="platelink">Pl. VII</ref>.</i>
dans le plan d&#39;un arsenal de Marine, la situation des
<i>formes</i>.
</p>
<p>
Lorsque le terrein ne permet pas de placer plusieur,
<i>formes</i> de front, l&#39;on en bâtit deux au bout
l&#39;une de l&#39;autre qui ont une entrée commune ; telle
est la double <i>forme</i> de Rochefort, qui passe pour la
plus belle qu&#39;il y ait en Europe.
</p>
<p>
La premiere de ces <i>formes</i>, qui est la plus profonde 
&amp; la plus grande, sert pour les vaisseaux du premier 
rang : aussi a-t-elle un plus grand nombre de
rampes &amp; de banquettes que la seconde, destinée
pour ceux du second &amp; du troisieme rang. Il faut
avoir la <i><ref target="XPL:4783" type="platelink">Planche IX</ref>.</i> sous les yeux. La premiere est
appellée <i>forme inferieure</i>, &amp; l&#39;autre <i>forme supérieure</i>.
La différence de l&#39;élévation de leur plate-forme est
de sept piés ; ce qu&#39;on a fait dans la vûe qu&#39;on seroit
moins incommodé des eaux de sond. L&#39;on voit qu&#39;ayant 
fait entrer à marée haute un vaisseau dans
chacune de ces <i>formes</i> &amp; fermé les portes de l&#39;écluse,
aussi-tôt que la mer en se retirant les a laisses à
sec, on peut les radouber tous deux en même tems.
On les fait sortir lorsqu&#39;ils sont réparés, en profitant
d&#39;une marée favorable.
</p>
<p>
Il faut renfermer la capacité des <i>formes</i> dans de
justes boines. La longueur la plus raisonnable qu&#39;on
paisse donner à celles destinées pour les vaisseaux
du premier rang, est de cent quatre-vingts-dix pies
depuis le bord supérieur du fond jusqu&#39;à l&#39;angle du
buse de l&#39;écluse. A l&#39;égard de la largeur des mêmes
<i>formes</i>, comprise entre le bord des ailes, il faut la
régler sur celle qu&#39;il conviendra de donner à l&#39;écluse,
parce qu&#39;elle est la même qu&#39;aura la plate-forme ; à quoi il faut ajoûter l&#39;espace qu&#39;occuperont les
banquettes : par exemple, si l&#39;on donne quarantehuit 
piés à l&#39;écluse, &amp; que l&#39;on fasse trois banquettes,
chacune de cinq piés, elles en occuperont ensemble 
trente, qui étant ajoûtés à la largeur de l&#39;écluse,
donnent soixante dix-huit piés pour toute la
largeur de la <i>forme</i>.
</p>
<p>
Le fond d&#39;une <i>forme</i> doit être plancheyé avec autant 
de soin que le radier d&#39;une écluse. Il faut apporter 
beaucoup d&#39;attention pour établir solidement le
massif de maçonnerie qui doit régner sur toute l&#39;etendue 
de la plate-forme, &amp; se régler sur la nature
du terrein que l&#39;on rencontrera après avoir fouillé
jusqu&#39;à la profondeur convenable. Le plancher du
fond doit former un plan incliné de six pouces, depuis 
le fond de la <i>forme</i> jusqu&#39;aux bords des heurtois
de l&#39;écluse, afin de faciliter l&#39;écoulement des eaux.
</p>
<p>
Comme le principal mérite de ces sortes de bassins 
est de pouvoir y travailler à sec dans quelque
<pb n="7:180" facs="V7/ENC_7-180.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
tems que ce soit, que cependant il est bien difficile
que l&#39;eau ne s&#39;y introduise tant de la part des portes
de l&#39;écluse, que des sources qui transpirent dans le
fond, malgré les précautions que l&#39;on prend pour
s&#39;en garantir ; il est d&#39;une extrème conséquence de
faire ensorte que les eaux qui s&#39;y amasseront s&#39;écoulent 
d&#39;elles-mêmes au tems des basses-marées ordinaires,
sans être obligé d&#39;employer continuellement
des machines pour les puiser ; ce qui coûte beaucoup.
Pour éviter cet inconvénient, il faut établir la surface 
du fond environ à un pié au-dessus du niveau
des basses eaux dans le port ; au cas que cela se puisse
sans anticiper trop sur le tirant d&#39;eau des plus grands
vaisseaux qu&#39;on pourra y faire entrer non-lestés : autrement 
il faudroit faire de son mieux pour concilier
ces deux objets. Il est bon d&#39;observer que les vaisseaux 
du premier rang qui tirent avec leur charge ordinaire 
25 à 26 piés d&#39;eau, n&#39;en exigent que 16 à 17
quand ils ne sont pas lestés, après qu&#39;on a un peu chargé 
l&#39;avant, ou soulagé l&#39;arriere avec des coffres pour
diminuer la différence du tirant-d&#39;eau : ainsi voilà
un point fixe, d&#39;où l&#39;on pourra partir pour se régler
en conséquence ; &amp; comme le tirant-d&#39;eau des navires 
que l&#39;on fait passer dans une <i>forme</i>, doit se mesurer 
au-dessus du chantier qui a environ 3 piés de relief,
il suffit, quand on y est contraint par le défaut
de profondeur d&#39;eau, de ne lui en donner que deux
seulement, pour pouvoir encore travailler commodément 
aux parties du vaisseau qui répondent à la
quille.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;on ne peut empêcher que la plate-forme ne
soit inondée, soit de la part des sources du fond, soit
des pluies, ou de l&#39;eau de la mer qui filtre par les portes 
de l&#39;écluse, on y remédie par des machines pour
épuiser ces eaux, dont on peut voir la conduite &amp;
le dessein rendu dans toutes ses parties, tant en plan
qu&#39;en profil, dans la <i><ref target="XPL:4784" type="platelink">Planche IX</ref>.</i> à laquelle nous
renvoyons pour éviter un plus long détail. (<i>Z</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
