<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30567" id="55:150" vol="7">
<index type="head" value="GUAIRANE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GUAIRANE</head>
<p>
GUAIRANE, (<i>Géog.</i>) province du Paraguai, qui
est pour la plus grande partie sous le tropique du Capricorne ; les chaleurs excessives qu&#39;il y fait &amp; l&#39;humidité 
de son terroir, la rendent également propre
à produire des maladies &amp; toutes fortes de fruits,
ainsi que de grains ; cependant on n&#39;y mange point
d&#39;autre pain que la manioque, ni d&#39;autre chair que
celle des animaux que l&#39;on tue à la chasse ; il y a
beaucoup d&#39;étangs, de singes, de tigres, &amp; de couleuvres ; 
le pays en est infecté. Les oiseaux y sont en
grand nombre, sur-tout les perroquets dont on compte 
vingt especes, parmi lesquelles il s&#39;en trouve de
fort jolis verds &amp; bleus, gros comme des moineaux
&amp; très-faciles à apprivoiser.
</p>
<p>
On parle de cinq fleuves qui arrosent cette contrée ; 
on les nomme <i>l&#39;Huibai, le Tipaxiva, le Paranapana, le Pirape, &amp; le Parana</i>. La largeur de cette vaste 
province est d&#39;une étendue immense, &amp; jusqu&#39;ici
entierement inconnue ; cependant les Jésuites y ont
établi une mission. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Paraguai" type="search">Paraguai</ref></sc>.
</p>
<p>
Les Guairains occupent tout le pays entre la riviere 
des Amazones &amp; le Parana, &amp; entre le Parana
&amp; le Paraguai, jusqu&#39;aux confins du Pérou ; leurs armes 
sont la massue &amp; les fleches : on dit qu&#39;ils engraissent 
leurs prisonniers de guerre, &amp; qu&#39;ils les
mangent ensuite avec délices ; mais nous n&#39;avons encore 
que des relations mensongeres &amp; superficielles
de ce pays-là, &amp; les Espagnols n&#39;y possedent que deux
petites villes ou bourgs très-éloignés l&#39;un de l&#39;autre.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
