<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29386" id="52:161" vol="7">
<index type="head" value="GENS" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Gramm. franç." />
<index type="normclass" value="Grammaire françoise" />
<index type="englishclass" value="French grammar" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GENS</head>
<p>
GENS, s. m. &amp; f. (<i>Gramm. franç.</i>) Voici un mot
si bizarre de notre langue, un mot qui signifie tant
de choses, un mot enfin d&#39;une construction si difficile,
qu&#39;on peut en permettre l&#39;article dans ce Dictionnaire en faveur des étrangers ; &amp; même plusieurs
françois le liroient utilement.
</p>
<p>
Le mot <i>gens</i> tantôt signifie les personnes, les
hommes, tantôt les domestiques, tantôt les soldats,
tantôt les officiers de justice d&#39;un prince, &amp; tantôt
les personnes qui sont de même suite &amp; d&#39;un même
parti. Il est toûjours masculin en toutes ces significations,
excepté quand il veut dire <i>personnes ;</i> car alors
il est féminin si l&#39;adjectif le précede, &amp; masculin si
l&#39;adjectif le suit. Par exemple, j&#39;ai vû des <i>gens</i> bien
<i>faits</i>, l&#39;adjectif <i>bien faits</i> après <i>gens</i>, est masculin. Au
contraire on dit de vieilles <i>gens</i>, de bonnes <i>gens ;</i> ainsi
l&#39;adjectif devant <i>gens</i> est féminin. Il n&#39;y a peut-être
qu&#39;une seule exception qui est pour l&#39;adjectif <i>tout</i>,
lequel étant mis devant <i>gens</i>, est toûjours masculin,
comme <i>tous</i> les <i>gens</i> de bien, <i>tous</i> les honnêtes <i>gens ;</i>
on ne dit point <i>toutes</i> les honnêtes <i>gens</i>.
</p>
<p>
Le P. Bouhours demande, si lorsque dans la même
phrase, il y a un adjectif devant, &amp; un adjectif ou
un participe après, il les faut mettre tous deux au
même genre, selon la regle générale ; ou si l&#39;on doit
mettre le féminin devant, &amp; le masculin après ; par
exemple, s&#39;il faut dire, il y a de certaines <i>gens</i> qui
sont bien <i>sots</i>, ou bien <i>sotes ;</i> ce sont les meilleures
<i>gens</i> que j&#39;aye jamais <i>vûs</i> ou <i>vûes ;</i> les plus savans
dans notre langue croyent qu&#39;il faut dire <i>sots</i> &amp; <i>vûs</i>
au masculin, par la raison que le mot de <i>gens</i> veut
toûjours le masculin après soi. C&#39;est cependant une
bizarrerie étrange, qu&#39;un mot soit masculin &amp; féminin 
dans la même phrase, &amp; ces sortes d&#39;irrégularités 
rendent une langue bien difficile à savoir correctement.
</p>
<p>
Le mot <i>gens</i> pris dans la signification de <i>nation</i>,
se disoit autrefois au singulier, &amp; se disoit même il
n&#39;y a pas un siecle. Malherbe dans une de ses odes
dit : <i>ô combien lors aurta de veuves</i>, la gent <i>qui porte le
turban ;</i> mais aujourd&#39;hui il n&#39;est d&#39;usage au singulier
qu&#39;en prose ou en poésie burlesque : par exemple,
Scaron nomme plaisamment les pages de son tems,
la <i>gent</i> à gregues retroussées. Il y a pourtant tel endroit 
dans des vers sérieux, où <i>gent</i> a bonne grace,
comme en cet endroit du liv. V. de l&#39;Enéïde de M.
de Segrais, <i>de cette</i> gent <i>farouche adoucira les moeurs</i>.
Il se pourroit bien qu&#39;on a cessé de dire <i>la gent</i>, à
cause de l&#39;équivoque de l&#39;<i>agent</i>.
</p>
<p>
On demande, si l&#39;on doit dire <i>dix gens</i>, au nombre
déterminé, puisqu&#39;on dit <i>beaucoup de gens, beaucoup
de jeunes gens</i>. Vaugelas, Ménage, &amp; le P. Bouhours,
le grand critique de Ménage, s&#39;accordent unanimement 
à prononcer que <i>gens</i> ne se dit point d&#39;un nombre 
déterminé, desorte que c&#39;est mal parler, que de
dire <i>dix gens</i>. Ils ajoûtent qu&#39;il est vrai qu&#39;on dit fort
bien <i>mille gens</i>, mais c&#39;est parce que le mot de <i>mille</i>
en cet endroit, est un nombre indéfini ; &amp; par cette
raison, on pourroit dire de même <i>cent gens</i>, sans la
cacophonie. Cette décision de nos maîtres paroît
d&#39;autant plus fondée qu&#39;ils ajoûtent, que si en effet
il y avoit cent personnes dans une maison, ou bien
mille de compte, fait, ce seroit mal parler que de
dire, <i>il y a cent gens ici, j&#39;ai vû mille gens dans le</i>
<milestone unit="column" n="2" />
<i>sallon de Versailles ;</i> il faudroit dire, <i>il y a cent personnes 
ici, j&#39;ai vû mille personnes dans le sallon de Versailles</i>.
</p>
<p>
Cependant quoiqu&#39;il soit formellement décidé,
que c&#39;est mal parler que de dire <i>dix gens</i>, on dira
fort bien, ce me semble, <i>dix jeunes gens, trois honnêtes 
gens</i>, en parlant d&#39;un nombre préfix ; il paroît 
que quand on met un adjectif entre le mot
<i>gens</i>, ou un mot quelconque devant <i>gens</i>, on peut
y faire précéder un nombre déterminé, <i>dix jeunes
gens, trois honnêtes gens ;</i> c&#39;est pour cela qu&#39;on dit,
très-bien en prenant <i>gens</i> pour soldat ou pour domestique : cet officier accourut avec <i>dix de ses gens ;</i>
le prince n&#39;avoit qu&#39;<i>un de ses gens</i> avec lui.
</p>
<p>
Il reste à remarquer qu&#39;on dit en conséquence de
la décision de Vaugelas. Bouhours, &amp; Ménage,
<i>c&#39;est un honnête homme:</i> mais on ne dit point en parlant 
indéfiniment, <i>ce sont d&#39;honnêtes hommes</i>, il faut
dire <i>ce sont d&#39;honnêtes gens ;</i> cependant on dit, <i>c&#39;est
un des plus honnêtes hommes que je connoisse ;</i> on peut
dire aussi, <i>deux honnêtes hommes vinrent hier chez moi.</i>
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
