<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29275" id="52:97" vol="7">
<index type="head" value="GEMATRIE ou GAMETRIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Théol." />
<index type="normclass" value="Théologie" />
<index type="englishclass" value="Theology" />
<index type="generatedclass" value="Théologie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GEMATRIE ou GAMETRIE</head>
<p>
GEMATRIE <i>ou</i> GAMETRIE, s. f. (<i>Théol.</i>) nom
de la premiere espece de cabale artificielle des Juifs.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Cabale" type="search">Cabale</ref></sc>.
</p>
<p>
La <i>gématrie</i> est une espece d&#39;explication géométrique 
&amp; arithmétique des mots, qui se fait en deux
manieres, ce qui forme deux especes de <i>gématries:</i>
la premiere tient plus de l&#39;Arithmétique, &amp; la seconde 
a plus de rapport à la Géométrie.
</p>
<p>
Celle-là consiste à prendre la valeur numérique de
chaque lettre dans un mot ou dans une frase, &amp; à
donner à ce mot la signification d&#39;un autre mot ou
d&#39;une autre frase, dont les lettres prises de même
pour des chiffres, sont le même nombre ; car on sait
que chez les Hébreux, comme chez les Grecs, il n&#39;y
a point d&#39;autres chiffres que les lettres de l&#39;alphabet.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Lettre" type="search">Lettre</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Caractere" type="search">Caractere</ref></sc>.
</p>
<p>
Ainsi un cabaliste ayant trouvé que les lettres de la
frase hébraïque, <i>il a créé au commencement</i>, présentent
le même nombre que les lettres de cette autre frase
hébraïque, <i>il a été créé au commencement de l&#39;année</i>,
il en conclura que le monde a été créé au commencement 
de l&#39;année.
</p>
<p>
Ainsi c&#39;est une opinion reçue chez les Cabalistes,
que le monde a été créé au mois Thisri, qui étoit
autrefois le premier de l&#39;année. C&#39;est le premier mois
d&#39;autonne, qui répondoit à-peu-près à notre mois
de Septembre. De même dans la prophétie de Jacob,
<i>Genes. 49. 10.</i> où il est dit, <i>celui qui est envoyé viendra</i>, ils disent que celui qui est promis là est le Messie, parce que les lettres font le même nombre que
celles du nom qui signifie <i>Messiah</i>, Messie ; car les
unes &amp; les autres font le même nombre 358.
</p>
<p>
La seconde espece de <i>gématrie</i> est plus difficile &amp;
plus obscure, aussi est-elle plus rare : elle s&#39;occupe à
chercher des signification abstruses &amp; cachées dans
les masures des édifices dont il est fait mention dans
l&#39;Ecriture, en divisant, multipliant ces grandeurs
les unes par les autres. En voici un exemple pris de
quelques cabalistes chrétiens.
</p>
<p>
L&#39;Ecriture dit que l&#39;arche de Noé étoit longue de
300 coudées, large de 50, &amp; haute de 30. Le cabaliste 
prend pour la base de ses opérations la longueur
de l&#39;arche, 300; c&#39;est en hébreu un <gap />: il divise
cette longueur par la hauteur, qui est 30: il trouve
10, qui en hébreu s&#39;exprime par un <gap />, qu&#39;il met à
droite du <gap />: il divise ensuite la même longueur par
la largeur, qui est 50; ce qui lui donne pour quotient 
6, qui en hébreu s&#39;exprime par un <gap />, qui étant
mis au côté gauche du <gap />, fait avec les deux autres
lettres le nom de <i>Jesus</i>, <gap />. Ainsi par les regles de la
cabale il s&#39;ensuit qu&#39;on ne peut se sauver que par
Jesus-Christ, comme au tems du déluge porsonne ne
fut sauvé hormis ceux qui étoient dans l&#39;arche.
</p>
<p>
On trouve de même le nom de <i>Jesus</i> dans les dimensions 
du temple de Salomon. Mais c&#39;est faire tort
<pb n="7:545" facs="V7/ENC_7-545.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
à la religion, que de l&#39;appuyer de ces vaines subtilités.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Figure" type="search">Figure</ref></sc>. <i>Diction. de Trév. &amp; Chamb.</i> (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
