<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28750" id="51:74" vol="7">
<index type="head" value="GAGERIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisprud." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GAGERIE</head>
<p>
GAGERIE, s. f. (<i>Jurisprud.</i>) est une simple saisie
&amp; arrêt de meubles, sans déplacement ni transport.
</p>
<p>
Cette saisie se fait ordinairement pour cause privilégiée,
sans qu&#39;il y ait obligation par écrit ni condamnation.
</p>
<p>
L&#39;effet de cette saisie est que les meubles sont mis
sous la main de la justice pour la sûreté du créancier.
</p>
<p>
Le saisi doit donner gardien solvable, ou se charger 
lui-même comme dépositaire des biens de justice,
autrement l&#39;huissier pourroit enlever les meubles ; 
mais la vente ne peut en être faite qu&#39;en vertu
d&#39;un jugement qui l&#39;ordonne.
</p>
<p>
Le seigneur censier peut, suivant <i>l&#39;article 186</i> de
la coûtume de Paris, procéder par simple <i>gagerie</i> sur
les meubles étant dans les maisons de la ville &amp; banlieue 
de Paris, faute du payement du cens, &amp; pour
trois années dudit cens, &amp; au-dessous.
</p>
<p>
L&#39;<i>article 161</i> de la même coûtume permet au propriétaire 
d&#39;une maison donnée à loyer, de procéder
par voie de <i>gagerie</i> pour les termes à lui dûs sur les
meubles étant dans cette maison.
</p>
<p>
Anciennement on procédoit par voie de <i>gagerie</i>,
sans que l&#39;ordonnance du juge fût nécessaire en aucun 
cas ; mais cet abus fut reformé par un arrêt de
l&#39;an 1389.
</p>
<p>
Il n&#39;est pas besoin d&#39;ordonnance du juge pour user
de simple <i>gagerie</i>, lorsque le bail est passé devant notaire ; 
mais il en faut une, lorsque le bail est sous
seing-privé ou qu&#39;il n&#39;y en a point.
</p>
<p>
On peut aussi user de <i>gagerie</i>, suivant l&#39;<i>article
163.</i> pour trois années seulement d&#39;arrérages d&#39;une
rente fonciere dûe sur une maison sise en la ville
&amp; fauxbourgs de Paris, sur les meubles étant dans
cette maison appartenans au détenteur &amp; débiteur
de la rente.
</p>
<p>
Enfin le droit que l&#39;<i>article 173</i> de la même coûtume 
accorde aux bourgeois de Paris d&#39;arrêter les biens
de leurs débiteurs forains trouvés en la ville, est
encore une <i>saisie-gagerie</i> qui se peut faire, quoiqu&#39;il
n&#39;y ait point de titre ; mais il faut aussi une permission 
du juge. <i>Voyez ci-devant</i> 
<sc><ref target="head:Gager," type="search">Gager,</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Saisie-Gagerie" type="search">Saisie-Gagerie</ref></sc>
. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
