<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30491" id="55:99" vol="7">
<index type="head" value="GROSEILLIER-ÉPINEUX" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Botaniq." />
<index type="normclass" value="Botanique" />
<index type="englishclass" value="Botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GROSEILLIER-ÉPINEUX</head>
<p>
GROSEILLIER-ÉPINEUX, s. m. (<i>Botaniq.</i>) bas
arbrisseau dont toutes les tiges sont armées d&#39;épines,
&amp; qui porrent des baies séparées les unes des autres ;
ce genre de plante renferme sous deux especes générales,
l&#39;une sauvage, qui vient parmi les buissons
dans la campagne, ou en forme de haies : &amp; l&#39;autre
cultivée dans un grand nombre de jardins. Ces deux
especes générales contiennent en outre plusieurs especes 
particulieres ; mais il suffira de caractériser la
plante.
</p>
<p>
Ses feuilles sont laciniées ou déchiquetées ; ses
fleurs sont à cinq pétales ; toute la plante est garnie
d&#39;épines ; le fruit croît épars sur l&#39;arbre, qui n&#39;a d&#39;ordinaire 
sur chaque bouton de ses tiges qu&#39;un seul fruit,
lequel est d&#39;une figure ovalaire ou sphérique, renfermant 
plusieurs petites graines environnées d&#39;une
pulpe molle.
</p>
<p>
Ses noms botaniques sont <i>grossularia</i> ou <i>uva, crispa</i>, Park. <i>théat. 1560.</i> Ger. 1. 143. J. B. 147. Raii, <i>hist<gap type="hypheneol" />
1484. grossularia simplici acino, spinosa sylvestris</i>, C.
B. P. 455. Tourn. <i>inst. 639.</i> Boerh. <i>ind. alt. 2. 153</i>.
En françois le <i>groseillier-blanc-épineux</i>, dont le fruit
s&#39;appelle <i>groseille-blanche-épineuse</i>, en anglois, <i>the goose-berry tree</i>.
</p>
<p>
Cet arbrisseau est haut de deux coudées &amp; plus ;
sa racine est ligneuse, garnie de quelques fibres ; ses
tiges sont nombreuses, &amp; se partagent en plusieurs rameaux ; 
son écorce est purpurine dans les vieilles
branches, blanchâtre dans les jeunes ; son bois est de
couleur de boüis pâle ; il est garni de longues &amp; fortes 
épines près de l&#39;origine des feuilles ; quelquefois
les épines sont seules à seules ; d&#39;autres fois elles sont
deux à deux, ou trois à trois.
</p>
<p>
Ses feuilles sont larges d&#39;un doigt, quelquefois arrondies,
legerement découpées, semblables en quelque 
façon à celles de la vigne, d&#39;un verd foncé, luisantes 
en-dessus, d&#39;un verd plus clair en-dessous,
molles, un peu velues, acidules, &amp; portées sur de
courtes queues.
</p>
<p>
Ses fleurs sont petites, d&#39;une odeur suave, mais un
peu forte ; elles naissent plusieurs ensemble du même
<pb n="7:955" facs="V7/ENC_7-955.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
tubercule d&#39;où sortent les feuilles, sur un pédicule
très-court, rougeâtre, velu. Elles sont pendantes,
faites en rose, composées de cinq pétales placées en
rond, d&#39;un verd blanchâtre ; leur calice est d&#39;une seule 
piece, en forme de bassin, partagé en cinq segmens 
rouges des deux côtés, réfléchis en-dehors ;
elles ont cinq étamines, &amp; un pistil verdâtre, garni
à sa partie inférieure d&#39;un duvet blanc.
</p>
<p>
La partie postérieure du calice est comme sphérique ; 
elle se change en une baie sphérique ou ovalaire,
quelquefois velue, le plus souvent lisse, molle,
pleine de suc, marquée d&#39;un nombril, distingué par
plusieurs lignes qui s&#39;étendent depuis le pédicule jusqu&#39;au nombril, &amp; qui sont comme autant de méridiens.
Cette baie est de couleur verte, dans le commencement 
acide &amp; austere au goût, jaunâtre quand
elle est mûre, d&#39;une saveur douce &amp; vineuse, remplie 
de plusieurs petites graines blanchâtres.
</p>
<p>
Cet arbrisseau vient de lui-même en France, presque 
par-tout, &amp; n&#39;est pas moins fréquent en Allemagne &amp; en Angleterre. Mais on le cultive dans ce dernier 
pays, de même qu&#39;en Hollande, où ses feuilles
&amp; ses baies deviennent plus grandes. Alors on l&#39;appelle 
<i>groseillier épineux</i> cultivé. Les Botanistes l&#39;ont
nommé <i>grossularia spinosa sativa</i>, C. B. P. 455. J. R.
H. 639. <i>grossularia majore fructu</i>, Clus. <i>Hist. 120.
uva crispa fructu cerasi magnitudine</i>. Gesn. <i>hort</i>.
</p>
<p>
On ne fait usage que des fruits du <i>groseillier-épineux</i>,
soit <i>sauvage</i>, soit <i>cultivé</i>. On les mange verds ou
mûrs. Dans leur maturité ils ont une saveur un peu douce,
mais fade. Quand ils sont verds, ils sont acides,
austeres, rafraîchissans, &amp; astringens. On s&#39;en
sert quelquefois à la place de verjus ; ils sont agréables
aux personnes qui ont du dégoût pour toutes sortes
de nourriture alkaline, &amp; alors ils appaisent les nausées 
&amp; les maux de coeur qui proviennent d&#39;une bile
prédominante ; mais si l&#39;on en abuse, ils sont flatulenteux,
&amp; nuisent aux estomacs foibles.
</p>
<p>
Il s&#39;en consomme une grande quantité en Hollande &amp; en Angleterre ; &amp; on ne voit à Londres pendant 
la saison de ces fruits dans les boutiques de pâtissier,
que des <i>gooseberries-pyes ;</i> il faut convenir que
ce fruit est utile pour tempérer l&#39;acrimonie muriatique 
&amp; alkaline de la nourriture angloise. En France,
il n&#39;y a que les enfans, les femmeletes, ou les gens
de la campagne qui en mangent. Ce fruit étant mou
dans sa maturité avec une douceur fade, se corrompt.
promptement dans l&#39;estomac, &amp; n&#39;est plus astringent
comme quand il est verd. On n&#39;en use guere en Medecine, excep é quelquefois dans les tisannes, pour
rafraichir &amp; ranimer le ton des fibres du ventricule.
</p>
<p>
Les Anglois, au rapport de Ray, font du vin des
fruits mûrs du <i>groseillier épineux</i>. Ils les mettent dans
un tonneau, &amp; répandent de l&#39;eau bouillante dessus ;
ils bouchent bien le tonneau, &amp; le laissent dans un
lieu tempéré pendant trois ou quatre semaines, jusqu&#39;à ce que la liqueur soit imprégnée du suc &amp; de
l&#39;esprit de ces fruits, qui restent insipides. Ensuite on
verse cette liqueur dans des bouteilles : on y jette du
sucre, on les bouche bien, &amp; on les laisse jusqu&#39;à ce
que la liqueur mêlée intimement avec le sucre par
la fermentation, se soit changée en une liqueur pénétrante,
&amp; assez semblable à du vin.
</p>
<p>
Miller compte neuf especes de <i>groseilliers-épineux</i>
cultivés en Angletetre, auxquels il faut ajoûter le
<i>groseillier-épineux de l&#39;Amérique</i> que nous nous contenterons 
de décrire.
</p>
<p>
Ses tiges sont jaunes, rondes, deux fois grosses
comme le pouce, &amp; hérissées de petites étoiles piquantes,
si près les unes des autres, qu&#39;il est presque
impossible de les prendre sans se blesser. Ses feuilles
sont petites, de la largeur de la filaria, mais un peu
plus longues, &amp; de deux fois plus épaisses. Au haut
de ses tiges croissent des bouquets de fleurs blanches
<milestone unit="column" n="2" />
comme neige, toutes semblables aux roses de Gueldre. A leur chûte succedent des fruits gros comme
des oeufs de pigeon, de couleur jaune quand ils sont
bien mûrs. Il sort de l&#39;écorce du fruit cinq ou six petites 
feuilles pointues &amp; fort étroites. Le dedans du
fruit est assez semblable à celui des groseilles, mais
d&#39;un mauvais goût.
</p>
<p>
Les botanistes qui ont nommé le groseillier-épineux
<i>uva crispa simplici acino</i>, l&#39;ont fort bien désigné; 1°.
parce que son fruit ressemble au raisin, &amp; qu&#39;il est
velu ; 2°. parce que ce fruit vient en grains ou baies
séparées, &amp; non pas en grappe. Pour le nom de <i>grossularia</i>, j&#39;en ignore l&#39;origine : car celle qu&#39;on donne
<i>à cute grossà</i>, de sa peau grosse ou épaisse, est aussi
pitoyable que barbare. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
