<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28752" vol="7">
<index type="head" value="Gageure" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisprud." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="NA" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gageure</head>
<p>
<sc>Gageure</sc>, (<i>Jurisprud.</i>) est une convention sur
une chose douteuse &amp; incertaine, pour raison de la
quelle chacun dépose des gages entre les mains d&#39;un
tiers, lesquels doivent être acquis à celui qui a gagné 
la <i>gageure</i>.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
On fait des <i>gageures</i> sur des choses dont l&#39;exécution 
dépend des parties, comme de faire une course
en un certain tems fixé, ou sur des faits passés, présens,
ou à venir, mais dont les parties ne sont pas
certaines.
</p>
<p>
Les <i>gageures</i> étoient usitées chez les Romains ; on
les appelloit <i>sponsiones</i>, parce qu&#39;elles se faisoient
ordinairement par une promesse réciproque des
deux parties, <i>per stipulationem &amp; restipulationem ;</i> au
lieu que dans les autres contrats, l&#39;un stipuloit, l&#39;autre 
promettoit.
</p>
<p>
En France on appelle ce contrat <i>gageure</i>, parce
qu&#39;il est ordinairement accompagné de consignation
de gages ; car <i>gager</i> signifie proprement <i>bailler des
gages</i> ou <i>consigner l&#39;argent</i>, comme on dit <i>gager l&#39;amende,
gager le rachat</i>. Néanmoins en France on fait
aussi les <i>gageures</i> par simples promesses réciproques
sans déposer de gages ; &amp; ces <i>gageures</i> ne laissent pas
d&#39;être obligatoires, pourvû qu&#39;elles soient soient faites par
des personnes capables de contracter &amp; sur des choses 
licites, &amp; que s&#39;il s&#39;agit d&#39;un fait, les deux parties 
fussent également dans le doute.
</p>
<p>
Les Romains faisoient aussi comme nous des <i>gageures</i> accompagnées de gages ; mais les simples
sponsions étoient plus ordinaires.
</p>
<p>
Ces sortes de sponsions étoient de deux sortes,
<i>sponsio erat judicialis aut ludicra</i>.
</p>
<p>
<i>Sponsio judicialis</i> étoit lorsque dans un procès le
demandeur engageoit le défendeur à terminer plûtôt 
leur différend, le provoquoit à gager une certaine 
somme, pour être payée à celui qui gagneroit 
sa cause, outre ce qui faisoit l&#39;objet de la contestation.
</p>
<p>
Cette premiere sorte de <i>gageure</i> se faisoit ou par
stipulation &amp; restipulation, ou <i>per sacramentum</i>. On
trouve nombre d&#39;exemples de <i>gageures</i> faites par stipulations 
réciproques dans les oraisons de Cicéron
pour Quintius, pour Cecinna contre Verrès, dans
son <i>livre des offices ;</i> dans Varron, Quintilien, &amp;
autres auteurs.
</p>
<p>
La gageure <i>per sacramentum</i> est lorsque l&#39;on déposoit 
des gages <i>in aede sacrâ</i>. Les Grecs pratiquoient
aussi ces sortes de <i>gageures</i>, comme le remarque
Budée. Ils déposoient l&#39;argent dans le prytanée ; c&#39;étoit 
ordinairement le dixieme de ce qui faisoit l&#39;objet 
du procès, lorsque la contestation étoit entre
particuliers, &amp; le cinquieme dans les causes qui intéressoient 
la république, comme le remarque Jullius Pollux. Varron explique très-bien cette espece
de <i>gageure</i> ou <i>consignation</i> dans son <i>livre II. de la langue 
latine</i>. C&#39;est sans doute de là qu&#39;on avoit pris l&#39;idée 
de l&#39;édit des consignations, autrement appellé
de l&#39;<i>abbréviation des procès</i>, donné en 1563, &amp; que
l&#39;on voulut renouveller en 1587, par lequel tout
demandeur ou appellant devoit consigner une certaine 
somme proportionnée à l&#39;objet de la contestation ; 
&amp; s&#39;il obtenoit à ses fins, le défendeur ou intimé 
étoit obligé de lui rembourser une pareille
somme.
</p>
<p>
L&#39;usage des <i>gageures</i> judiciaires fut peu-à-peu aboli
à Rome ; on y substitua l&#39;action de calomnie, <i>pro
decimâ parte litis</i>, dont il est parlé aux <i>instit. de paenâ
temerè litigant</i>. ce qui étant aussi tombé en non-usage, fut depuis 
rétabli par la novelle 112 de Justinien.
</p>
<p>
On distinguoit aussi chez les Romains deux sortes 
de gageures, <i>ludicres</i>. L&#39;une qui se faisoit par stipulation 
réciproque, &amp; dont on trouve un exemple 
mémorable dans Pline, <i>liv. IX. chap. xxxv.</i> où
il rapporte la <i>gageure</i> de Cléopatre contre Antoine ;
&amp; dans Valere Maxime, <i>liv. II.</i> où est rapportée la
<i>gageure</i> de Valerius contre Luctatius. Il est aussi parlé
de ces <i>gageures</i> en la loi 3. au digeste <i>de aleo lusu &amp;
aleat</i>. qui dit, <i>licuisse in ludo qui virtutis causâ fit sponsionem 
facere ;</i> suivant les lois, <i>Cornelia &amp; Publicia,
alias non licuisse</i>.
<pb n="7:422" facs="V7/ENC_7-422.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
L&#39;autre sorte de gageure, <i>ludicre</i>, se faisoit en
déposant des gages, comme on voit dans une églogue de Virgile.
<center>
<i>Depone, tu dic mecum quo pignore certes</i>.
</center>
</p>
<p>
Il en est parlé dans la loi <i>si rem</i>, au digeste <i>de
praescriptis verbis</i>, par laquelle on voit qu&#39;on mettoit
assez ordinairement les anneaux en gage, comme
étant plus en main que toute autre chose : <i>si quis</i>,
dit la loi, <i>sponsionis causâ annulos acceperit, nec reddat 
victori, praescriptis verbis adversus eum actio competit</i>. Planude rapporte que Xantus maître d&#39;Esope,
ayant parié qu&#39;il boiroit toute l&#39;eau de la mer,
avoit donné son anneau en gage. Cette sorte de
gageure <i>per depositionem pignorum</i> étoit la seule usitée 
chez les Grecs, comme il résulte d&#39;un passage
de Démosthene ; lequel en parlant d&#39;une <i>gageure</i>,
dit qu&#39;elle ne pouvoit subsister, parce que l&#39;on avoit
retiré les gages.
</p>
<p>
On ne doit pas confondre toutes sortes de <i>gageures</i> avec les contrats aléatoires, qui sont proscrits
par les lois ; &amp; c&#39;est une erreur de croire que toutes
sortes de <i>gageures</i> soient défendues, qu&#39;il n&#39;y ait
point jamais d&#39;action en justice pour les <i>gageures</i>, à-moins que les gages ne soient déposés. Ce n&#39;est pas
toûjours le dépôt des gages qui rend la <i>gageure</i> valable ; 
c&#39;est plûtôt ce qui fait l&#39;objet de la <i>gageure:</i>
ainsi elles ont été rejettées ou admises en justice, selon 
que les personnes qui avoient fait ces <i>gageures</i>
étoient capables, ou non, de contracter, &amp; que
l&#39;objet de la <i>gageure</i> étoit légitime.
</p>
<p>
Mornac <i>sur la loi 3. au digeste</i>, &amp; sur la loi <i>si rem
de praescriptis verb. de aleat</i>. dit qu&#39;elles sont permises
<i>in rebus honestis, veluti ob spem futuri eventûs, &amp; similibus</i>.
</p>
<p>
Boniface, <i>tome I. liv. VIII. titre xxjv. chapit. v.</i>
Despeisses, <i>tome I. part. I. tit. xviij.</i> Catelan, <i>t. II.</i>
rapportent plusieurs arrêts qui ont déclaré des <i>gageures</i> valables.
</p>
<p>
L&#39;exemple le plus récent que l&#39;on connoît d&#39;une
<i>gageure</i> assez considérable, dont l&#39;exécution fut ordonnée 
au conseil du Roi, est celui d&#39;une <i>gageure</i> de
30000 liv. que M. le maréchal d&#39;Estrées &amp; le sieur
Law contrôleur général, avoient faite ensemble par
un écrit double du 14 Mars 1720, au sujet du cours
que pourroit avoir dans cette année le change avec
Londres &amp; Amsterdam. M. le maréchal d&#39;Estrées
ayant gagné la <i>gageure</i>, les directeurs des créanciers
du sieur Law furent condamnés à lui payer les 30000
liv. quoique la somme n&#39;eût pas été déposée. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
