<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30686" id="55:236" vol="7">
<index type="head" value="GUIENNE, (la)" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GUIENNE</head>
<p>
GUIENNE, (<sc>la</sc>) <i>Aquitania</i>, (<i>Géog.</i>) partie considérable 
du royaume de France ; mais il faut bien
distinguer la <i>Guienne</i>, province, de la <i>Guienne</i>
propre.
</p>
<p>
La <i>Guienne</i>, province, est bornée au nord par le
Poitou, l&#39;Angoumois, &amp; la Marche ; à l&#39;est par l&#39;Auvergne &amp; par le Languedoc ; au sud par les Pyrénées, &amp; à l&#39;oüest par l&#39;Océan. Elle forme le plus grand
gouvernement de France, qui a quatre-vingt lieues
de large sur quatre-vingt-dix de long : les rivieres qui
l&#39;arrosent sont l&#39;Adour, le Tarn, l&#39;Avéiron, &amp; le
Lot.
</p>
<p>
Il ne paroît pas que le nom de <i>Guienne</i> qui a succédé 
à celui d&#39;Aquitaine connu des Romains, ait été
en usage avant le commencement du quatorzieme
siecle ; cependant il commença dès-lors à prendre
faveur, &amp; il prévalut sur la fin du siecle suivant. Le
duché de <i>Guienne</i> acquis par l&#39;Angleterre dans le
douzieme siecle, revint à la France sous le regne de
Charles VII. l&#39;an 1553; &amp; cette derniere puissance
en a toûjours joüi depuis.
</p>
<p>
La <i>Guienne</i> entiere est divisée en haute &amp; basse:
la basse comprend le Bourdelois, le Périgord, l&#39;Agénois, le Condomois, le Bazadois, les Landes, la
Gascogne proprement dite, le pays de Soule &amp; de
Labour.
</p>
<p>
La haute <i>Guienne</i> dont la principale ville est Montauban, comprend le Quercy, le Roüergue, l&#39;Armagnac, le comté de Comminges, le Couserans, &amp; la
Bigorre. Ces pays qui composent la haute <i>Guienne</i>,
sont tous du ressort du parlement de Toulouse ; il
n&#39;y a que la basse <i>Guienne</i> qui reconnoisse le parlement 
de Bourdeaux.
</p>
<p>
Je supprime les autres détails de géographie, pour
ajouter une seule remarque qui intéresse le bien de
l&#39;état. Cette partie de la <i>Guienne</i> qui porte le nom de
<milestone unit="column" n="2" />
<i>haut-pays</i>, ne connoît que l&#39;Agriculture &amp; les arts
qui en dépendent, sans lesquels lorsque les récoltes
manquent, les habitans sont dans l&#39;impossibilité de
payer leurs charges : c&#39;est donc au prince à les faire
joüir de la liberté de leur commerce, &amp; à leur accorder 
un droit naturel dont la propriété ne peut prescrire,
&amp; dont l&#39;exercice ne peut etre interrompu,
sans supposer que la religion du souverain a été surprise.
Il ne faut point perdre à la discussion de vains
titres d&#39;abus, un tems mieux employé à les abolir.
(<i>D. J</i>.)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
