<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27506" id="48:25:1" vol="7">
<index type="head" value="Fol, &amp; depuis Fou" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Littérat. mod." />
<index type="normclass" value="Littérature moderne" />
<index type="englishclass" value="Modern literature" />
<index type="generatedclass" value="Géographie moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fol</head>
<p>
<sc>Fol</sc>, <i>&amp; depuis</i> <sc>Fou</sc>, (<i>Littérat. mod.</i>) bouffon de
cour entretenu aux dépens du prince.
</p>
<p>
L&#39;usage des rois d&#39;avoir des <i>fous</i> ou des bouffons à
leur cour, pour les divertir par leurs bons mots, leurs
gestes, leurs plaisanteries, ou leurs impertinences:
cet usage, dis-je, tout ridicule qu&#39;il est, remonte assez 
haut dans l&#39;histoire moderne.
</p>
<p>
Au commencement du neuvieme siecle, l&#39;empereur 
Théophile avoit pour <i>fou</i> un nommé <i>Daudery</i>,
qui par son indiscrétion pensa causer les plus cuisans
chagrins à l&#39;impératrice Théodora. Il s&#39;avisa d&#39;entrer
un jour brusquement dans le cabinet de cette princesse,
lorsqu&#39;elle faisoit ses prieres devant un oratoire 
orné de très-belles images qu&#39;elle gardoit en
grand secret, pour éviter que l&#39;empereur qui étoit
lconoclaste, en eût connoissance. Daudery, qui
n&#39;avoit jamais vû d&#39;images, lui demanda vivement
ce que c&#39;étoit : à quoi Théodora répondit que c&#39;étoit 
des poupées qu&#39;elle préparoit pour donner à ses
filles : sur cela Daudery vint dire au dîner de l&#39;empereur<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
pereur, qu&#39;il avoit trouvé l&#39;impératrice occupée à
baiser les plus jolies poupées du monde. Théodora
eut bien de la peine à se tirer de ce mauvais pas:
mais elle fit si bien châtier le <i>fou</i> de l&#39;empereur, qu&#39;elle 
le corrigea pour jamais de parler de tout ce qui
pourroit la regarder.
</p>
<p>
Après l&#39;expédition des croisades, on vit la mode
d&#39;avoir des <i>fous</i> s&#39;établir dans toutes les cours de
l&#39;Europe, dans celles d&#39;Italie, d&#39;Allemagne, d&#39;Angleterre, &amp; de France. Ici les princes du bon air voulurent 
avoir des <i>fous</i> à leur suite, qui leur servissent
de joüet &amp; d&#39;amusement. Là les grandes maisons se
procuroient un <i>fol</i> qu&#39;on habilloit ridiculement, afin
que l&#39;héritier présomptif eût occasion de se divertir de
ses discours ou de ses bévûes. En Italie, Nicolas III.
marquis d&#39;Est &amp; de Ferrare, avoit à sa cour un <i>fou</i>
ou bouffon nommé <i>Gonelle</i>, qui devint célebre par
ses reparties.
</p>
<p>
En France, on poussa la chose plus loin que partout 
ailleurs : car l&#39;emploi de <i>fou</i> à la cour y fut érigé en titre d&#39;office particulier. On conserve dans les
archives de Troies en Champagne une lettre de Charles V. qui écrivit au maire &amp; aux échevins, que son
<i>fou</i> étant mort, ils eussent à lui envoyer un autre <i>fou</i>,
suivant la coûtume. A S. Maurice de Senlis, on lit
cette épitaphe:
<blockquote> 
« Cy gist Thévenin de Saint-Légier,
<i>fou</i> du roi notre sire, qui trépassa le premier Juillet
1374: priez Dieu pour l&#39;ame de ly ».
</blockquote>
</p>
<p>
Le <i>fou</i> de François I. nommé <i>Triboulet</i>, disoit que
Charles-Quint étoit plus <i>fou</i> que lui de passer par la
France pour aller aux Pays-bas ; mais, lui dit François I. <i>Si je le laisse passer! En ce cas</i>, dit Triboulet,
<i>j&#39;effacerai son nom de mes tablettes, &amp; j&#39;y mettrai le
vôtre</i>. Cependant Charles-Quint avoit raison de ne
pas hésiter, en se rendant dans les Pays-Bas, de passer 
en France sur l&#39;invitation d&#39;un monarque, qui
après la bataille de Pavie, mandoit à la duchesse
d&#39;Angouleme : <i>tout est perdu, hormis l&#39;honneur</i>.
</p>
<p>
Le dernier <i>fou</i> de cour dont il soit parlé dans notre
histoire, est le fameux l&#39;Angely, que M. le Prince
amena des Pays-Bas, &amp; qu&#39;il se fit un plaisir de donner 
à Louis XIV. Mais l&#39;Angely étoit un <i>fou</i> plein
d&#39;esprit, qui trouva le secret de plaire aux uns, de se
faire craindre des autres, &amp; d&#39;amasser par cette
adresse une somme de vingt-cinq mille écus de ce
tems-là. On sait à ce sujet les deux vers de Despréaux,
&amp; le bon mot de Marigny, qui étant un jour au diner
du roi, dit à quelqu&#39;un, en voyant l&#39;Angely qui amusoit 
Louis XIV. par ses bons mots:
<blockquote> 
« De tous nous
autres <i>fous</i> qui avons suivi M. le Prince, il n&#39;y a
que l&#39;Angely qui ait fait fortune ».
</blockquote>
Cependant les
railleries piquantes de l&#39;Angely le firent à la fin chasser 
de la cour ; &amp; depuis, cette espece de <i>fous</i> n&#39;y a
plus paru. L&#39;Angely disoit qu&#39;il n&#39;alloit pas au sermon,
<i>parce qu&#39;il n&#39;aimoit pas le brailler, &amp; qu&#39;il n&#39;entendoit 
pas le raisonner</i>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
