<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29397" id="52:163:1" vol="7">
<index type="head" value="Gentiane, ou Grande-Gentiane" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Venel" />
<index type="shortauth" value="Venel" />
<index type="kafnum" value="132" />
<index type="kafauth" value="Venel, Gabriel-François (1723-1775)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Matiere médic." />
<index type="normclass" value="Matière médicale" />
<index type="englishclass" value="Materia medica" />
<index type="generatedclass" value="Matiere médicale" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gentiane</head>
<p>
<sc>Gentiane</sc>, <i>ou</i> <sc>Grande-Gentiane</sc>, (<i>Matiere
médic.</i>) La racine de <i>gentiane</i> est la seule partie de
cette plante qui soit employée en Medecine ; elle est
très-amere, &amp; elle est fort employée à ce titre, comme 
stomachique &amp; vermifuge. <i>Voy.</i> <sc><ref target="head:Stomachique" type="search">Stomachique</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Vermifuge" type="search">Vermifuge</ref></sc>. Elle est recommandée contre les
obstructions des visceres du bas-ventre, contre la
jaunisse, &amp; contre les fievres intermittentes. C&#39;étoit
un des fébrifuges que l&#39;on employoit avec le plus de
succès avant la découverte du quinquina ; elle passe
pour résister aux poisons &amp; à la peste même ; elle est
célebre depuis long-tems contre la morsure des animaux 
venimeux : c&#39;est une des vertus que lui donne
Dioscoride. Elle a été recommandée aussi contre la
morsure des chiens enragés ; on peut la donner en
poudre depuis demi-gros jusqu&#39;à deux. On n&#39;employe<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:603" facs="V7/ENC_7-603.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
intérieurement ni sa décoction ni son suc, à
cause de sa grande amertume ; mais on les applique
extérieurement pour mondifier les plaies &amp; les ulceres.
Ces liqueurs fournissent aussi de bons collyres
dans les legeres inflammations des yeux.
</p>
<p>
On préparoit un extrait de <i>gentiane</i> dès le tems de
Dioscoride. Cet extrait contient la partie vraiment
médicamenteuse de la plante, qui peut être administrée 
très-commodément sous cette forme.
</p>
<p>
La racine de <i>gentiane</i> entre dans les compositions
suivantes de la pharmacopée de Paris ; savoir l&#39;eau
générale, le décoctum amer, l&#39;élixir de vitriol, le
sirop de longue vie, le dioscordium, l&#39;opiate de Salomon, la thériaque, la thériaque diatessaron, le
mithridate, l&#39;orviétan ordinaire, l&#39;<i>orvietanum praestantius</i>, le baume oppodeldoc, la poudre arthritique
amere. L&#39;extrait entre dans la thériaque céleste. (<i>b</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
