<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29419" id="52:171" vol="7">
<index type="head" value="GÉOCENTRIQUE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Astron." />
<index type="normclass" value="Astronomie" />
<index type="englishclass" value="Astronomy" />
<index type="generatedclass" value="Astronomie" />
<index type="pos" value="adject" />
<head>GÉOCENTRIQUE</head>
<p>
GÉOCENTRIQUE, adj. (<i>Astron.</i>) se dit de l&#39;orbite 
d&#39;une planete en tant qu&#39;on considere cette
orbite par rapport à la Terre. Ce mot signifie proprement 
<i>concentrique à la Terre ;</i> &amp; c&#39;est un terme des
anciens astronomes, qui regardoient la Terre comme 
le centre du monde. Mais, selon le système aujourd&#39;hui reçû, les orbites des planetes ne sont point
<i>géocentriques ;</i> il n&#39;y a proprement que la Lune qui
le soit. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Planete" type="search">Planete</ref>, <ref target="head:Lune" type="search">Lune</ref></sc>, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Le mot <i>géocentrique</i> n&#39;est en usage dans la nouvelle
Astronomie que pour signifier 1°. la latitude <i>géocentrique</i> d&#39;une planete, c&#39;est-à-dire sa latitude telle
qu&#39;elle paroît étant vûe de la Terre. Cette latitude
est l&#39;angle que fait une ligne qui joint la planete &amp;
la Terre avec le plan de l&#39;orbite terrestre qui est
la véritable écliptique : ou, ce qui est la même
chose, c&#39;est l&#39;angle que la ligne qui joint la planete
&amp; la Terre, forme avec une ligne qui aboutiroit à
la perpendiculaire abaissée de la planete sur le plan
de l&#39;écliptique. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Latitude" type="search">Latitude</ref></sc>.
</p>
<p>
Ainsi, dans les <i><ref target="XPL:5271" type="platelink">Planches d&#39;Astronomie</ref>, <ref target="XPL:5272" type="platelink">figure 40</ref></i>.
menant de la planete la ligne <i>e</i> perpendiculaire
au plan de l&#39;écliptique, l&#39;angle <i>T e</i> est la latitude
<i>géocentrique</i> de cette planete, lorsque la Terre est
en <i>T</i> ; &amp; l&#39;angle <i>et</i> est la latitude <i>géocentrique</i> de
cette même planete, quand la Terre est en <i>t. Voyez</i>
<sc><ref target="head:Latitude" type="search">Latitude</ref></sc>.
</p>
<p>
2°. Le lieu <i>géocentrique</i> d&#39;une planete est le lieu
de l&#39;écliptique, auquel on rapporte une planete vûe
de la Terre. Ce lieu se détermine en cherchant le
point ou degré de l&#39;écliptique, par lequel passe la ligne 
<i>T e</i>. On peut voir dans les <i>instr. astronomiq.</i> de
M. le Monnier, <i>pag. 551</i>, la méthode de trouver
le lieu <i>géocentrique. Voyez</i> <sc><ref target="head:Lieu" type="search">Lieu</ref></sc> ; <i>voyez aussi</i> <sc><ref target="head:Héliocentrique" type="search">Héliocentrique</ref></sc>.
</p>
<p>
3°. On appelle <i>longitude géocentrique</i> d&#39;une planete,
la distance prise sur l&#39;écliptique &amp; suivant
l&#39;ordre des signes, entre le lieu <i>géocentrique</i>, &amp; le
premier point d&#39;Ariès. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Longitude" type="search">Longitude</ref></sc>. (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
