<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29187" id="52:32:1" vol="7">
<index type="head" value="Gateau" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Louis" />
<index type="shortauth" value="Louis" />
<index type="kafnum" value="80" />
<index type="kafauth" value="Louis, Antoine (1723-1792)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="terme de Chirurgie" />
<index type="normclass" value="Chirurgie" />
<index type="englishclass" value="Surgery" />
<index type="generatedclass" value="Chirurgie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gateau</head>
<p>
<sc>Gateau</sc>, <i>terme de Chirurgie</i>, petit matelas fait
avec de la charpie, pour couvrir la plaie du moignon
dans les pansemens, après l&#39;amputation des membres.
On étend sur le <i>gâteau</i> les médicamens digestifs,
mondisians, détersifs, <i>&amp;c.</i> que prescrit l&#39;état des
chairs, &amp; la nature de la suppuration. L&#39;on se sert
encore d&#39;un <i>gâteau</i> ou grand plumaceau, pour panser 
la plaie qui reste après l&#39;extirpation d&#39;une mammelle : mais dans l&#39;un &amp; dans l&#39;autre cas, les praticiens 
rationnels préferent aujourd&#39;hui l&#39;usage de plusieurs 
plumaceaux moins étendus ; on les ajuste mieux
aux différentes inégalités de la plaie, qu&#39;un grand
plumaceau d&#39;une seule piece ; on n&#39;est pas obligé de
la découvrir tout-à-la-fois en entier, &amp; de l&#39;exposer
par-là aussi long-tems à l&#39;action de l&#39;air, toûjours
pernicieux aux plaies trop long-tems découvertes,
quelque précaution qu&#39;on puisse prendre pour eu
prévenir les mauvais effets. (<i>Y</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
