<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28846" id="51:140" vol="7">
<index type="head" value="GALERE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Marine." />
<index type="normclass" value="Marine" />
<index type="englishclass" value="Navy" />
<index type="generatedclass" value="Marine" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GALERE</head>
<p>
GALERE, s. f. (<i>Marine.</i>) c&#39;est un bâtiment plat,
long &amp; étroit, bas de bord, &amp; qui va à voiles &amp; à
rames. On lui donne communément vingt à vingt-deux 
toises de longueur, sur trois de largeur ; elle a
deux mâts qui se desarborent quand il est nécessaire ;
l&#39;un s&#39;appelle <i>la mestre</i>, &amp; l&#39;autre <i>le trinquet</i>, qui portent 
deux voiles latines. Les <i>galeres</i> ont de chaque
côté vingt-cinq à trente bancs, sur chacun desquels
il y a cinq ou six rameurs. On y met cinq pieces de
canon, savoir deux bâtardes, deux plus petites, &amp;
un coursier qui est placé sur l&#39;avant pour tirer par-dessus 
l&#39;éperon : c&#39;est une piece de gros calibre d&#39;environ 
34 livres de balle.
<pb n="7:438" facs="V7/ENC_7-438.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Pour faire connoître ce bâtiment, j&#39;ai cru que des
desseins exacts frapperoient davantage que de longues 
descriptions, qu&#39;il est presqu&#39;impossible de rendre 
claires, &amp; qui sont presque toûjours très-ennuyantes. <i>Voyez la <ref target="XPL:5206" type="platelink">Planche II</ref>.</i> qui représente le dessein 
d&#39;une <i>galere</i> à la rame, avec toute sa chiourme
&amp; ses mâts ; &amp; la <i><ref target="XPL:5207" type="platelink">Planche IV</ref>. <ref target="XPL:5208" type="platelink">fig. 2</ref>.</i> la coupe d&#39;une
<i>galere</i> dans toute sa longueur, où l&#39;on voit la distribution 
&amp; le détail de son intérieur. Et pour rendre
cet article plus complet, je joindrai à la fin de cet
article un état de ce qui entre dans la construction
&amp; armement d&#39;une <i>galere</i>.
</p>
<p>
Les <i>galeres</i> faisoient autrefois un corps séparé de
la Marine ; elles avoient leur commandant &amp; leurs
officiers : mais aujourd&#39;hui ce corps est réuni à celui
de la Marine, &amp; les officiers des vaisseaux du roi
commandent également les <i>galeres</i> quand il en est besoin.
Il y avoit un général des <i>galeres</i>, des lieutenans
généraux, chefs d&#39;escadre, capitaines-lieutenans &amp;
enseignes.
</p>
<p>
Parmi les <i>galeres</i> on distinguoit <i>la réale</i> &amp; <i>la patrone</i>. La réale portoit l&#39;étendard royal &amp; trois fanaux
posés en ligne droite. Elle étoit montée par le général 
des <i>galeres</i>. La patrone étoit montée par le lieutenant 
général ; elle portoit deux fanaux &amp; un étendard quarré long à l&#39;arbre de mestre.
</p>
<p>
La France n&#39;est pas la seule puissance qui a des <i>galeres ;</i> le Pape, les Vénitiens, les Génois, le roi de
Naples &amp; Malthe en ont qui ne sortent point de la
mer Méditerranée. La France est la seule qui en a
fait passer dans l&#39;Océan ; &amp; actuellement il y en a
dans le port de Brest.
</p>
<p>
<i>Etat d&#39;armement d&#39;une galere. Arboratures</i>. L&#39;arbre
de mestre de 28 goues (<i><ref type="note" target="n10" n="a" /></i>) de long, de quatre pans
de rondeur au petit bout, &amp; de six à sept pans de
rondeur au gros bout.
</p>
<p>
Pour l&#39;antenne de mestre, il faut qu&#39;elle ait 32
goues de long, &amp; son quart 28 goues, &amp; le tout
quatre pans &amp; demi de rondeur.
</p>
<p>
L&#39;arbre de trinquet de 21 goues de long, de quatre 
pans &amp; demi de grosseur au gros bout, &amp; trois
pans au petit bout ; l&#39;antenne de 28 goues de long,
&amp; trois pans de rondeur, avec son quart de 18 goues
de long &amp; de ladite rondeur.
</p>
<p>
<i>Manoeuvres de la mestre</i>. Il faut 160 brasses de cordages 
de cinq pouces, pour faire les cinq costieres
par bande, pesant 10 quintaux.
</p>
<p>
Trente brasses de six pouces faites en gumenettes
pour costieres, pesant deux quintaux 75 livres.
</p>
<p>
Cent trente brasses de cordages de deux pouces &amp;
demi, pour garnir les douze palanquinettes pour les
costieres, pesant 200 livres.
</p>
<p>
Une veste de mestre de quatre pouces &amp; de 80
brasses, pesant quatre quintaux 25 livres.
</p>
<p>
Une autre semblable.
</p>
<p>
L&#39;amande mestre de sept pouces &amp; de 30 brasses,
pesant environ six quintaux.
</p>
<p>
Une piece de quatre pouces de 80 brasses pour
faire l&#39;oste, pesant quatre quintaux.
</p>
<p>
Pour le bragot de l&#39;oste de 25 pouces &amp; de 24
brasses, pesant un quintal &amp; demi.
</p>
<p>
Pour faire les deux oncquits, 120 brasses de trois
pouces &amp; demi, pesant quatre quintaux &amp; demi.
</p>
<p>
Pour les cargues d&#39;avant, 60 brasses de cordages
de quatre pouces, pesant quatre quintaux.
</p>
<p>
Pour le bragot des cargues d&#39;avant, il faut 20
brasses de cordages de 5 pouces, pesant un quintal.
</p>
<p>
Pour l&#39;orfe nouvelle, 50 brasses de quatre pouces,
pesant trois quintaux.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Pour les deux trosses, 12 brasses de quatre pouces,
pesant 75 livres.
</p>
<p>
Pour le caruau, 80 brasses de trois pouces &amp; demi,
pesant trois quintaux &amp; demi.
</p>
<p>
Pour les deux orsepoupes, 80 brasses de quatre
pouces, pesant quatre quintaux.
</p>
<p>
Pour faire les trinquets, 24 brasses de trois pouces,
pesant 40 livres.
</p>
<p>
Pour le prodou de mestre, 160 brasses de cinq
pouces, pesant dix quintaux.
</p>
<p>
Pour l&#39;estrop du prodou, 15 brasses de huit pouces,
pesant deux quintaux.
</p>
<p>
Quatorze chaînes avec leurs bandes &amp; ganches,
pour tenir les sarties de mestre, pesant chacune 20
livres.
</p>
<p>
Deux autres chaînes pour les cargues de la mestre,
appellées <i>rides</i>, pesant chacune 20 livres.
</p>
<p>
<i>Manoeuvres du trinquet</i>. Il faut une piece de cordage 
de 100 brasses, de quatre pouces de grosseur,
pour quatre sarties par bande dudit trinquet, pesant
cinq quintaux.
</p>
<p>
Quatre-vingts brasses de deux pouces &amp; demi,
pour les huit palanguinettes dudit trinquet, pesent
un quintal &amp; demi.
</p>
<p>
Pour l&#39;isson, une piece de cordage de 80 brasses &amp;
de trois pouces &amp; demi, pesant trois quintaux &amp;
demi.
</p>
<p>
Pour l&#39;aman, 20 brasses de quatre pouces &amp; demi,
pesant un quintal &amp; demi.
</p>
<p>
Pour les deux anquis, une piece de 70 brasses &amp;
de trois pouces, pesant deux quintaux &amp; demi.
</p>
<p>
Pour les deux trosses, 20 brasses de trois pouces,
pesant 80 livres.
</p>
<p>
Pour cargue d&#39;avant, 30 brasses de cordages de
quatre pouces, pesant un quintal &amp; demi.
</p>
<p>
Pour les deux orses-poupes, 70 brasses de trois
pouces, pesant deux quintaux &amp; demi.
</p>
<p>
Pour les deux bragots d&#39;orse-poupe, 12 brasses
de quatre pouces, pesant 60 livres.
</p>
<p>
Pour les carguettes, 40 brasses de trois pouce,
pesant un quintal &amp; demi.
</p>
<p>
Pour les deux ostes, 80 brasses de trois pouces,
pesant trois quintaux.
</p>
<p>
Pour le bragot de l&#39;oste, deux brasses de quatre
poaces, pesant 60 livres.
</p>
<p>
Pour le prodou du trinquet, 80 brasses de quatre
pouces, pesant quatre quintaux.
</p>
<p>
Huit chaînes avec les bandes &amp; gandes, pour tenir 
les sarties dudit trinquet, pesant chacune 20 livres.
</p>
<p>
<i>Tailles &amp; poulies de mestre</i>. Vingt-quatre tailles,
appellées <i>couladoux</i>, garnies de leurs poulies.
</p>
<p>
Deux tailles pour l&#39;orse-devant, &amp; une pour l&#39;orse-nouvelle.
</p>
<p>
Quatre masseprets pour les ostes &amp; pour les orses
à poupe.
</p>
<p>
Deux masseprets pour les carvaux.
</p>
<p>
Les deux tailles de l&#39;arbre de mestre.
</p>
<p>
Les partegues du tabernacle.
</p>
<p>
Les deux poulies desdits partegues de bronze,
avec leurs chevilles de fer.
</p>
<p>
Trois bigotes &amp; vingt-quatre pattes pour les anquis 
de mestre.
</p>
<p>
Deux partegues pour arborer l&#39;arbre de mestre.
</p>
<p>
Les poulies desdits partegues seront de bronze.
</p>
<p>
Pour les moisselas où passent les vestes dans le
coursier, six pouces de bronze.
</p>
<p>
Le cousset de l&#39;arbre de mestre aura ses deux poulies 
de bronze.
</p>
<p>
Deux partegues pour tirer le caïe de la <i>galere</i> dedans.
</p>
<p>
Une partegue pour le carvau de la mestre vers le
fougon.
<pb n="7:439" facs="V7/ENC_7-439.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Deux partegues pour l&#39;orse à poupe, qui s&#39;attachent 
sur les apostis.
</p>
<p>
Les deux tailles du prodou.
</p>
<p>
Quatre masseprets pour le timon.
</p>
<p>
<i>Tailles &amp; poulies de trinquet</i>. Seize couladoux pour
les sarties de l&#39;arbre du trinquet.
</p>
<p>
Quatre tailles pour les anquis du trinquet, avec
ses bigots &amp; pastres.
</p>
<p>
Un massepret pour les cargues devant.
</p>
<p>
Deux masseprets pour les ostes.
</p>
<p>
Deux masseprets pour les orses à poupe.
</p>
<p>
Deux autres pour les carvaux.
</p>
<p>
Deux tailles pour guinder le trinquet.
</p>
<p>
Deux poulies pour les tailles, qui seront de bronze.
</p>
<p>
Deux tailles pour le prodou du trinquet.
</p>
<p>
Deux partegues de retour du trinquet.
</p>
<p>
Les poulies du cousset du trinquet de bronze,
avec son per de fer.
</p>
<p>
Quatre tailles pour casser la tante.
</p>
<p>
Soixante-quinze anneaux tant grands que petits.
</p>
<p>
<i>Voiles de mestre</i>. Le marabou, pour lequel il faut
540 cannes de cotonnine double.
</p>
<p>
Le maraboutin, pour lequel il faut 360 cannes
de ladite cotonnine.
</p>
<p>
Le tréou, pour lequel 180 cannes de ladite cotonnine.
</p>
<p>
La bourde, pour laquelle il faut 680 cannes de
ladite cotonnine.
</p>
<p>
<i>Toiles du trinquet</i>. Le trinquet, pour lequel il faut
340 cannes de ladite cotonnine.
</p>
<p>
La mesanne, pour laquelle il faut 380 cannes de
ladite cotonnine.
</p>
<p>
Pour coudre toutes lesdites voiles, mestre &amp; trinquet,
il faut un quintal &amp; demi de fil de voile.
</p>
<p>
Seize livres de cire pour cirer ledit fil.
</p>
<p>
Cent quarante journées de femmes pour coudre
lesdites voiles.
</p>
<p>
Un maître qui coupe lesdites voiles, &amp; qui a l&#39;oeil
pendant qu&#39;elles se font.
</p>
<p>
Une voile pour le caïe, y compris la toile, fil &amp;
façon.
</p>
<p>
<i>Cordages pour garnir les voiles de mestre</i>. Pour garnir 
le marabou, un cap de 50 brasses &amp; de sept pouces 
au gros bout, à queue de rat, pesant trois quintaux.
</p>
<p>
Pour le maraboutin, un cap de cinq pouces au
gros bout, &amp; de 45 brasses, pesant deux quintaux
&amp; demi.
</p>
<p>
Pour garnir le tréou, un cap de quatre pouces
&amp; de 40 brasses, pesant deux quintaux &amp; 20 livres.
</p>
<p>
Pour garnir la boude, un cap de 60 brasses &amp; de
huit pouces, pesant cinq quintaux.
</p>
<p>
Pour escottes de mestre, il en faut deux de sept
pouces au gros bout, &amp; de 30 brasses chacune, les
deux pesant ensemble six quintaux.
</p>
<p>
Un cap pour le palan à carguer l&#39;escotte de 40
brasses &amp; de 3 pouces &amp; demi, pesant un quintal.
</p>
<p>
Pour mataffions &amp; tasserots pour toutes les voiles,
il faut quatre quintaux de menu cordage.
</p>
<p>
<i>Cordages pour garnir les voiles de trinquet</i>. Pour garnir 
le grand trinquet, un cap de 36 brasses &amp; de cinq
pouces au gros bout, pesant deux quintaux.
</p>
<p>
Pour garnir le petit trinquet ou mesanne, un cap
de 32 brasses &amp; de quatre pouces au gros bout, pesant 
un quintal &amp; demi.
</p>
<p>
Pour l&#39;escotte du trinquet, un cap de 20 brasses
&amp; de quatre pouces &amp; demi, pesant 120 livres.
</p>
<p>
Pour carguer l&#39;escotte du trinquet, une piece de
30 brasses &amp; de trois pouces, pesant un quintal.
</p>
<p>
Pour les mataffions &amp; tasserots desdites voiles,
deux quintaux de menu cordage.
</p>
<p>
<i>Ancres, gumes, gumenettes, &amp; autres caps pour l&#39;ormieg</i>. Quatre grandes ancres dits <i>raissons</i>, pesant chacun 
14 quintaux.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Une petite ancre pour le caïe, pesant 60 livres.
</p>
<p>
Une gume de 12 pouces &amp; de 80 brasses, pesant
14 quintaux.
</p>
<p>
Une autre semblable.
</p>
<p>
Une autre d&#39;onze pouces &amp; 80 brasses, pesant 12
quintaux.
</p>
<p>
Une autre semblable.
</p>
<p>
Une gumenette de sept pouces 80 brasses, pesant
sept quintaux.
</p>
<p>
Une autre semblable.
</p>
<p>
Un cap de poste de six pouces &amp; 80 brasses, pesant 
six quintaux &amp; demi.
</p>
<p>
Un autre semblable.
</p>
<p>
Un cap de grapi de cinq pouces &amp; 80 brasses, pesant 
cinq quintaux.
</p>
<p>
Un autre semblable.
</p>
<p>
Une piece de cordage de trois pouces &amp; demi &amp;
de 80 brasses, pour mettre le caïe en <i>galere</i> &amp; le remorguer,
pesant trois quintaux.
</p>
<p>
Pour faire bosses, une piece de cinq pouces &amp; 40
brasses, pesant deux quintaux.
</p>
<p>
<i>Cordages du timon &amp; pour lever l&#39;échelle</i>. Pour les
deux palanquinets du timon, 12 brasses de deux
pouces, pesant 20 livres.
</p>
<p>
Pour la brague du timon, quatre brasses de cordages 
de quatre pouces, pesant 20 livres.
</p>
<p>
Pour lever l&#39;échelle de poupe, 12 brasses de cordages 
de trois pouces, pesant 40 livres.
</p>
<p>
<i>Tantes &amp; tandelets</i>. Pour une tante d&#39;erbage &amp; un
tandelet de même pour la poupe, il faut 380 cannes 
d&#39;erbage.
</p>
<p>
Pour une tante de cotonnine &amp; un tandelet, 440
cannes.
</p>
<p>
Pour le mesamin auxdites deux tantes, doubler
les tandelets &amp; faire les gumes, il faut 150 cannes
de toile.
</p>
<p>
Soixante livres de fil de voile pour coudre lesdites 
deux tantes.
</p>
<p>
Pour un tandelet d&#39;écarlate, pour la poupe avec
ses franges &amp; houpes de soie.
</p>
<p>
Un tandelet de guérite de drap.
</p>
<p>
Une amirade pour couvrir la poupe &amp; timoniere
lorsqu&#39;il pleut.
</p>
<p>
Douze pieces de cabrit avec leurs anneaux, pour
porter lesdites tantes.
</p>
<p>
<i>Cordages pour garnir les tantes &amp; tandelets</i>. Pour
passer dans le mesamin de la tante d&#39;erbage, un cap
de 30 brasses &amp; de quatre pouces, pesant un quintal
&amp; 20 livres.
</p>
<p>
Pour garnir ladite tante d&#39;erbage, une piece de
160 brasses &amp; de deux pouces, pesant un quintal &amp;
40 livres.
</p>
<p>
Pour gourdins &amp; gourdiniers de ladite tante, quatre 
pieces de neuf &amp; 12 fils, pesant ensemble deux
quintaux.
</p>
<p>
Une piece de 80 brasses &amp; de trois pouces pour
le bout des cabris, pesant trois quintaux.
</p>
<p>
Pour passer dans le mesamin de la tante de cotonnine,
un cap de 30 brasses &amp; quatre pouces, pesant
un quintal &amp; 20 livres.
</p>
<p>
Pour garnir ladite tante, 160 brasses de cordages
de deux pouces, pesant un quintal &amp; 40 livres.
</p>
<p>
Pour gourdins &amp; gourdiniers de ladite tante, trois
pieces de neuf fils, pesant ensemble un quintal &amp;
demi.
</p>
<p>
Pour deux cargues pour carguer lesdites tantes à
la poupe, 12 brasses de cordages de quatre pouces,
pesant 75 livres.
</p>
<p>
Pour deux cargues de proue, 40 brasses de trois
pouces, pesant un quintal &amp; 30 livres.
</p>
<p>
Pour lever le tandelet de la poupe, 12 brasses de
deux pouces, pesant 10 livres.
</p>
<p>
<i>Pallemente &amp; ce qui en dépend</i>. Cinquante-une rames.
</p>
<p>
<pb n="7:440" facs="V7/ENC_7-440.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Douze rames pour le caïe.
</p>
<p>
Cinquante-un cuirs de vache de Russie pour couvrir 
les bancs.
</p>
<p>
Vingt autres pour cloüer le long des apôts, &amp;
pour les sarties de mestre &amp; trinquet.
</p>
<p>
<i>Cordages pour ladite pallemente</i>. Un cap de trois
pouces de grosseur &amp; de 120 brasses, pesant quatre
quintaux.
</p>
<p>
Pour farnes, un cap de 120 brasses d&#39;un pouce &amp;
demi, pesant un quintal.
</p>
<p>
Cinq quintaux de filasse pour garnir les estropes.
</p>
<p>
<i>Ustensiles de l&#39;argousin</i>. Cinquante-une brancades
d&#39;un quintal chacune.
</p>
<p>
Douze chaussettes, pesant ensemble 3 quintaux.
</p>
<p>
Deux aiguilles.
</p>
<p>
Deux enclumes.
</p>
<p>
Deux marteaux.
</p>
<p>
Un taille-fer.
</p>
<p>
Un pié de porc.
</p>
<p>
Six pelles de fer.
</p>
<p>
Six picostes.
</p>
<p>
Trois aissadoux.
</p>
<p>
Une aissade.
</p>
<p>
Cinquante manilles avec leurs pers, pour respiech
(ou rechange), pesant un quintal &amp; demi.
</p>
<p>
Six brancades de respiech, pesant ensemble six
quintaux.
</p>
<p>
Douze chaussettes, aussi de respiech.
</p>
<p>
<i>Pavois, bandiers &amp; flammes</i>. Soixante cannes de
cordillat rouge, pour faire pavois, pour mettre le
long en long de la <i>galere</i>.
</p>
<p>
La garniture, le fil à les coudre, &amp; la façon.
</p>
<p>
Deux bandieres, savoir une pour mettre sur la
mestre avec les armes de France, &amp; l&#39;autre sur le
triquet avec les armes du capitaine.
</p>
<p>
Une bandiere de poupe, avec les armes du général.
</p>
<p>
Deux flammes de taffetas, pour mettre aux deux
bouts des deux antennes.
</p>
<p>
Deux autres semblables, pour mettre sur les bouts
desdites deux antennes.
</p>
<p>
Vingt-cinq banderolles de taffetas, pour mettre le
long en long des fierets, à 24 pans chacune, ayant
neuf pans de long &amp; huit de large chacune, avec les
quênes de treillis, la soie &amp; la façon.
</p>
<p>
<i>Canons, armes &amp; munitions de guerre</i>. Un canon
de coursier de fonte verte de 33 livres de balle, pesant 
environ 60 quintaux.
</p>
<p>
Deux moyens aussi de sonte verte de 12 livres de
balle chacun, &amp; pesant chacun cinq quintaux.
</p>
<p>
Les affuts desdits trois canons avec leurs services.
</p>
<p>
Quatre gros pierriers de fonte, chacun avec deux
boîtes, pesant ensemble six quintaux.
</p>
<p>
Cent boulets de coursier de 33 livres chacun, faisant 
ensemble 33 quintaux poids de marc.
</p>
<p>
Deux cents boulets pour les moyens de 12 livres
chacun, faisant ensemble 24 quintaux.
</p>
<p>
Cent mousquets avec leurs bandolieres.
</p>
<p>
Cinquante piques.
</p>
<p>
Vingt-cinq bâtons ferrés.
</p>
<p>
Trente rondaches ou targues.
</p>
<p>
Cinquante quintaux de poudre à canon.
</p>
<p>
Douze quintaux de poudre à mousquet.
</p>
<p>
Huit quintaux de meche.
</p>
<p>
Six quintaux de balles de mousquet.
</p>
<p>
Quatre cents balles de pierre pour les pierriers.
</p>
<p>
<i>Cordages pour les canons</i>. Un cap pour les canons
de quatre pouces &amp; de 80 brasses pour le coursier,
pesant quatre quintaux.
</p>
<p>
Pour les vettes des deux moyens, un cap de trois
pouces &amp; de 120 brasses.
</p>
<p>
Pour faire bragues, 16 brasses de cordages de six
pouces, pesant deux quintaux.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
<i>Ustensiles de cuisine &amp; compagne</i>. Une grande chaudiere 
de cuivre pour la chiourme.
</p>
<p>
Une plus petite pour les soldats &amp; matelots.
</p>
<p>
Une plus petite pour les officiers.
</p>
<p>
Une autre pour les malades.
</p>
<p>
Deux broches de fer.
</p>
<p>
Une poesle à frire.
</p>
<p>
Un gril.
</p>
<p>
Deux contre-hatieres.
</p>
<p>
Une lechefrite.
</p>
<p>
Quatre barrils à eau pour tenir dans la compagne.
</p>
<p>
Deux tonnes pour cent mille rôles de vin.
</p>
<p>
Une barrique pour l&#39;huile.
</p>
<p>
Une autre pour le vinaigre.
</p>
<p>
Quatre barriques pour la chair salée.
</p>
<p>
Les tinettes &amp; pintes.
</p>
<p>
Quatre broquets.
</p>
<p>
Deux fontaines de bois.
</p>
<p>
Six seillots pour la compagne.
</p>
<p>
Douze autres moindres pour le suit.
</p>
<p>
Cinquante autres pour les banes.
</p>
<p>
Quatre cents barrils à eau pour tenir par les banes.
</p>
<p>
Une balance avec coup &amp; poids, pour peser le
biscuit &amp; autres denrées.
</p>
<p>
Un quintal de vaisselle d&#39;étain.
</p>
<p>
En linge, pour la poupe &amp; cuisine.
</p>
<div2 type="notes">
<note id="n10">
(<i>a</i>) On nomme en Provence <i>goue</i> la mesure dont on se sert
pour la construction des <i>galeres</i>. La goue a 3 pans ou 3 palmes,
&amp; chaque palme revient à 9 pouces, desorte que la
goue fait 2 piés 3 pouces.
</note>
</div2>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
