<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27793" id="49:56" vol="7">
<index type="head" value="FORMULAIRE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Théol. &amp; Hist. ecclés." />
<index type="normclass" value="Théologie | Histoire ecclésiastique" />
<index type="englishclass" value="Theology | Ecclesiastical history" />
<index type="generatedclass" value="Théologie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FORMULAIRE</head>
<p>
FORMULAIRE, s. m. (<i>Théol. &amp; Hist. ecclés.</i>) on
appelle ainsi en général toute formule de foi qu&#39;on
propose pour être reçûe ou signée ; mais on donne
<milestone unit="column" n="2" />
aujourd&#39;hui ce nom (comme par excellence) au fameux 
<i>formulaire</i> dont le clergé de France a ordonné
la signature en 1661, &amp; par lequel l&#39;on condamne
les cinq propositions dites de Jansénius.
</p>
<p>
Ce <i>formulaire</i>, auquel un petit nombre d&#39;ecclésiastiques 
refuse encore d&#39;adhérer, est une des principales
causes des troubles dont l&#39;église de France
est affligée depuis cent ans. La postérité aura-t-elle
pour les auteurs de ces troubles de la pitié ou de
l&#39;indignation, quand elle saura qu&#39;une dissension si
acharnée se réduit à savoir, si les cinq propositions
expriment ou non la doctrine de l&#39;évêque d&#39;Ypres?
car tous s&#39;accordent à condamner ces propositions
en elles-mêmes. On appelle (très-improprement)
<i>Jansénistes</i>, ceux qui refusent de signer que Jansénius ait enseigné ces propositions. Ceux-ci de leur côté 
qualifient (non moins ridiculement) leurs adversaires 
de <i>Molinistes</i>, quoique le Molinisme n&#39;ait rien
de commun avec le <i>formulaire ;</i> &amp; ils appellent <i>athées</i>
les hommes sages qui rient de ces vaines contestations.
Que les opinions de Luther &amp; de Calvin ayent
agité &amp; divisé l&#39;Europe, cela est triste sans doute ;
mais du-moins ces opinions erronées rouloient sur
des objets réels &amp; importans à la religion. Mais que
l&#39;Eglise &amp; l&#39;Etat ayent été boulversés pour savoir
si cinq propositions inintelligibles sont dans un livre
que personne ne lit ; que des hommes, tels qu&#39;Arnauld, qui auroient pu éclairer le genre humain par
leurs écrits, ayent consacré leur vie &amp; sacrifie leur
repos à ces querelles frivoles ; que l&#39;on ait porte la
démence jusqu&#39;à s&#39;imaginer que l&#39;Être supreme ait
decide par des miracles une controverse si digne des
tems barbares : c&#39;est, il faut l&#39;avoüer, le comble de
l&#39;humiliation pour notre siecle. Le seul bien que ces
disputes avent produit, c&#39;est d&#39;avoir été l&#39;occasion
des <i>Provinciales ;</i> modele de bonne plaisanterie dans
une matiere qui en paroissoit bien peu susceptible.
Il ne manqueroit rien à cet immortel ouvrage, si les
<i>fanatiques</i><sup><ref type="note" target="n6" n="*" /></sup> des deux partis y étoient également tournés 
en ridicule : mais Pascal n&#39;a lancé ses traits que
sur l&#39;un des deux, sur celui qui avoit le plus de pouvoir,
&amp; qu&#39;il croyoit mériter seul d&#39;être immole à
la risée publique. M. de Voltaire dans son chapitre
<i>du Jansénisme</i>, qui fait partie du siecle de Louis XIV.
a sû faire de la plaisanterie un usage plus impartial
&amp; plus utile ; elle est distribuée à droite &amp; à gauche,
avec une finesse &amp; une legereté qui doit couvrir 
tous ces hommes de parti d&#39;un mépris ineffaçable.
Peut-être aucun ouvrage n&#39;est-il plus propre 
à faire sentir combien le gouvernement a montré 
de lumieres &amp; de sagesse en ordonnant enfin le
silence sur ces matieres, &amp; combien il eût été à desirer 
qu&#39;une guerre aussi insensée eût été étouffée dès sa
naissance. Mais le cardinal Mazarin qui gouvernoit
alors, pouvoit-il prévoir que des hommes raisonnables 
s&#39;acharneroient pendant plus de cent ans les
uns contre les autres pour un pareil objet? La faute
que ce grand ministre fit en cette occasion, apprend
à ceux qui ont l&#39;autorité en main, que les querelles 
de religion, même les plus futiles, ne sont jamais 
à mépriser ; qu&#39;il faut bien se garder de les aigrir 
par la persécution ; que le ridicule dont on peut
les couvrir dès leur origine, est le moyen le plus sûr
de les anéantir de bonne-heure ; qu&#39;on ne sauroit
sur-tout trop favoriser les progrès de l&#39;esprit philosophique,
qui en inspirant aux hommes l&#39;indifférence 
pour ces frivoles disputes, est le plus ferme appui
de la paix dans la religion &amp; dans l&#39;état, &amp; le fondement 
le plus sûr du bonheur des hommes. (<i>O</i>)
</p>
<div2 type="notes">
<note id="n6">
* Nous disons <i>les fanatiques</i> ; car en tout genre le fanatisme
seul est condamnable.
</note>
</div2>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
