<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27791" id="49:54" vol="7">
<index type="head" value="FORMORT, FORMORTURE, FORMOTURE, FORMOUTURE, ou FREMETURE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisprud." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FORMORT, FORMORTURE, FORMOTURE</head>
<p>
FORMORT, FORMORTURE, FORMOTURE,
FORMOUTURE, <i>ou</i> FREMETURE, (<i>Jurisprud.</i>)
terme usité dans quelques coutumes pour exprimer
l&#39;<i>échoite</i> ou <i>droit de succession</i>, qui appartient a quelqu&#39;un par le décès d&#39;un autre.
</p>
<p>
Dans la coûtume de Hainaut, <i>ch. x. art. 5.</i> c&#39;est
la moitié des meubles que le survivant de deux conjoints 
entre roturiers doit donner en nature ou equivalant 
aux enfans issus d&#39;un premier lit, lorsqu&#39;il
passe à des secondes nôces. <i>Voyez la jurisprudence
de Hainaut, pag. 29</i>.
</p>
<p>
En la coutume de Cambrai, <i>tit. vij. art. 11.</i> de
Lalleue sous Arras, de Namur, <i>art. 80.</i> c&#39;est l&#39;échoite
ou droit successif qui appartient à quelqu&#39;un, ou bien
qui est dû au seigneur quand quelqu&#39;un non marié,
ni bourgeois, est décédé en sa seigneurie &amp; justice,
soit à l&#39;égard des meubles ou autres biens.
</p>
<p>
La coûtume de Mons, <i>ch. xxxvj.</i> se sert du terme
<i>fremeture</i>.
</p>
<p>
Pinault des Jaunaux sur Cambrai, <i>loc. cit.</i> prétend
que le mot <i>formouture</i> tire son étymologie de <i>formé
le moitie ;</i> mais cette idée est refutée avec raison par
le commentateur d&#39;Artois sur l&#39;<i>art. 153.</i> où il observe 
que la préposition <i>for</i> est fréquente &amp; ajoutée à
plusieurs dictions pour exprimer <i>davantage</i>, comme
<i>formariage forban</i>. Il semble néanmoins que toutes
ces dictions soient d&#39;abord dérivées de <i>foras</i> ou <i>foris</i>,
qui signifie <i>dehors</i>, &amp; que <i>formoture</i> soit une abréviation 
de <i>foris-motura</i>, c&#39;est-à-dire les choses que
l&#39;en emporte hors la maison mortuaire.
</p>
<p>
Tout ce qui est acquis à quelqu&#39;un par mort, soit
à titre de communauté, de succession ou de legs,
peut être nommé <i>formoture</i>.
</p>
<p>
Les immeubles &amp; les meubles échus par mort à
ces différens titres, sont également compris sous
le nom de <i>formoture</i>.
</p>
<p>
Il y a cependant des coûtumes où le terme de <i>formoture</i> est restreint à la portion mobiliaire prise à titre 
de communauté, de succession, ou de legs.
</p>
<p>
L&#39;usage certain du pays d&#39;Artois, est que le mot
pur &amp; simple de <i>formoture</i> ou <i>formouture</i> ne comprend 
que la portion, l&#39;échoite, ou l&#39;échéance mobiliaire,
&amp; non l&#39;immobiliaire.
</p>
<p>
Ainsi une veuve qui renonce à la <i>formouture</i> de
son mari, un enfant qui renonce à la <i>formouture</i> de
son pere ou de sa mere, ne sont pas exclus pour cela
de la faculté de demander leurs parts &amp; portions des
immeubles de la communauté ou de la succession.
</p>
<p>
<i>Voyez</i> la <i>somme rurale, liv. I. tit. lxxvj. art. 2. &amp;
4</i>. Carondas <i>eodem</i>, &amp; Ducange <i>en son gloss. latin</i>,
aux mots <i>mortalagium, mortalitas, mortuarium</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
