<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29653" id="53:131:1" vol="7">
<index type="head" value="Gland" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Tarin &amp; Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Tarin &amp; Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="125 &amp; 60" />
<index type="kafauth" value="Tarin, Pierre (1721-1793?) &amp; Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="en Anatomie" />
<index type="normclass" value="Anatomie" />
<index type="englishclass" value="Anatomy" />
<index type="generatedclass" value="Anatomie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gland</head>
<p>
<sc>Gland</sc>, <i>en Anatomie</i>, signifie le <i>bout</i> ou le <i>bouton
de la verge</i> de l&#39;homme, ou cette partie qui est couverte 
du prépuce, &amp; que l&#39;on appelle en latin <i>balanus. Voyez les <ref target="XPL:5302" type="platelink">Planch</ref>. anat</i>.
</p>
<p>
Le <i>gland</i> n&#39;est qu&#39;une dilatation de l&#39;extrémité de
la substance spongieuse de l&#39;urethre qui est formée en
bosse, &amp; rebroussée aux deux bouts coniques des
corps caverneux qui aboutissent à cet endroit. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Urethre" type="search">Urethre</ref>, <ref target="head:Verge" type="search">Verge</ref></sc>, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
L&#39;extrémité du prépuce est sujette à s&#39;étrecir dans
les vieillards au point de ne pouvoir contenir le
<i>gland</i>, ce qui vient peut-être du défaut d&#39;une fréquente 
érection. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Prépuce" type="search">Prépuce</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Érection" type="search">Érection</ref></sc>.
</p>
<p>
On se sert aussi du terme de <i>gland</i> pour signifier
le <i>bout</i> ou l&#39;<i>extrémité du clitoris</i>, par rapport à sa ressemblance 
avec le <i>gland</i> de la verge de l&#39;homme,
l&#39;un &amp; l&#39;autre ayant la même figure, &amp; étant destines 
aux mêmes fonctions. <i>Voyez <ref target="XPL:5303" type="platelink">Planch</ref>. anat. Voyez
aussi</i> <sc><ref target="head:Clitoris" type="search">Clitoris</ref></sc>.
</p>
<p>
La principale différence qu&#39;il y a entr&#39;eux, c&#39;est
que le <i>gland</i> du clitoris n&#39;est point percé; il est couvert 
aussi d&#39;un prépuce. <i>Chambers</i>. (<i>L</i>)
</p>
<p>
Quelquefois le <i>gland</i> ne se montre point ouvert
aux enfans nouveaux nés, soit par une membrane
qui placée au bout de l&#39;urethre ferme le passage à
l&#39;urine, soit parce que l&#39;on n&#39;apperçoit aucune marque 
d&#39;urethre ; il y en a des exemples par-tout,
dans Ronssaeus, Doderic-à-Castro, Vander-Wiel, &amp;
autres ; ces deux vices de naissance demandent un
prompt secours.
</p>
<p>
Quelquefois le trou de l&#39;extrémité de l&#39;urethre est
si petit, que l&#39;urine sort par ce trou goutte-à-goutte,
<pb n="7:701" facs="V7/ENC_7-701.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
&amp; quelquefois découle en plus grande quantité par
une autre partie du corps comme le périnée.
</p>
<p>
Quelquefois on rencontre cette seconde ouverture 
à quelqu&#39;autre partie du pénis, outre celle du
<i>gland</i>, ensorte que l&#39;urine passe par deux issues ; je
trouve des observations du <i>gland</i> ou de la verge
percée de deux trous, dans Vesale, <i>anatom. lib. V.
chap. 14</i>. Hilden, <i>cent. j. observ. xiij.</i> Plateri <i>observ.
lib. III</i>. Borelli <i>observ. medicar. cent. jv. observ. xiij.</i>
&amp;c.
</p>
<p>
Enfin il arrive quelquefois que le <i>gland</i> est percé
ailleurs que dans l&#39;endroit ordinaire, comme au-dessous,
au-delà du filet, au milieu de la verge,
&amp; même on a vû la perforation de l&#39;urethre se rencontrer 
près du bas-ventre, ce qui rend ceux qui
sont dans ce dernier cas inhabiles au mariage.
</p>
<p>
L&#39;imperforation du <i>gland</i> demande d&#39;abord qu&#39;on
s&#39;en apperçoit la main adroite, éclairée &amp; les instrumens 
de la chirurgie ; on fait avec la lancette
l&#39;ouverture nécessaire jusqu&#39;à ce que l&#39;urine coule,
&amp; cette ouverture est facile, lorsque l&#39;imperforation 
ne consiste que dans la peau qui couvre le <i>gland ;</i>
quand les parois de l&#39;urethre sont adhérantes, on
doit observer de faire l&#39;ouverture plus grande que
petite, &amp; d&#39;introduire ensuite une petite cannule
de plomb dans l&#39;incision afin de former une cicatrice 
plus égale.
</p>
<p>
Si l&#39;urine coule goutte-à-goutte, parce que le trou
du <i>gland</i> est trop petit, il faut l&#39;élargir aux deux extrémités 
avec la lancette ou la pointe du bistouri,
&amp; puis introduire la petite cannule de plomb pour
la même raison que nous venons d&#39;alléguer.
</p>
<p>
Si le <i>gland</i> n&#39;est point percé dans l&#39;endroit ordinaire,
mais au-dessous, au-delà du filet, &amp; même
plus loin, il est très-difficile de remédier à ces facheux 
défauts de conformation ; il faut en méditer
long-tems la méthode curative, &amp; rassembler toutes 
les lumieres de l&#39;art pour l&#39;enrichir par de nouveaux 
progres ou par de nouveaux doutes ; car les
doutes conduisent à la science. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
