<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30704" id="55:252" vol="7">
<index type="head" value="GUIMAUVE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Botan." />
<index type="normclass" value="Botanique" />
<index type="englishclass" value="Botany" />
<index type="generatedclass" value="Botanique" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GUIMAUVE</head>
<p>
GUIMAUVE, s. f. (<i>Botan.</i>) <i>althaea</i> ou <i>bismalva</i>
des Botanistes ; ses caracteres sont les mêmes que
ceux de la mauve, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Mauve" type="search">Mauve</ref></sc>. Ses racines qui
sortent d&#39;une tête, sont blanches en-dedans, nombreuses,
de la grosseur d&#39;un doigt, fibreuses, &amp; remplies 
d&#39;un mucilage gluant, ses tiges sont hautes d&#39;environ 
trois piés &amp; demi, tendres, greles, cylindriques,
velues, garnies de feuilles alternes, d&#39;un verd-pâle,
arrondies, pointues, blanchâtres, cotonneuses,
longues d&#39;environ trois pouces, ondées, dentelées, &amp;
portées sur une grande queue. Ses fleurs naissent des
aisselles des feuilles ; elles sont d&#39;un blanc tirant sur
le rouge, d&#39;une seule piece, partagée en cinq parties
jusque vers la base, &amp; garnies dans cet endroit d&#39;un
tuyau pyramidal charge d&#39;étamines &amp; de sommets ;
le pistil s&#39;emboîte dans ce tuyau, &amp; devient un fruit
applati &amp; arrondi, composé de plusieurs capsules,
disposées en maniere d&#39;anneau, arrangées autour
d&#39;un placenta qui occupe le centre. Ces capsules
sont membraneuses, minces, en forme de rein, &amp;
elles contiennent une graine de même figure.
</p>
<p>
Il n&#39;est pas aisé de décider si notre <i>guimauve</i> est
l&#39;<i>althaea</i> de Dioscoride ; on peut soûtenir également
le <i>pour</i> &amp; le <i>contre:</i> mais nos botanistes modernes
l&#39;ont trop bien caractérisée, pour qu&#39;on la confonde
dans la suite ; elle vient par-tout dans les lieux maritimes,
dans les marais, le long des ruisseaux, &amp;
fleurit au mois de Juillet. On fait un grand usage en
Medecine des feuilles, des fleurs, des graines, &amp;
sur-tout des racines de cette plante. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
