<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29910" id="53:309" vol="7">
<index type="head" value="GOUBLE AUX AINS" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="terme de pêche" />
<index type="normclass" value="Pêche" />
<index type="englishclass" value="Fish" />
<index type="generatedclass" value="Pêche" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GOUBLE AUX AINS ;</head>
<p>
GOUBLE AUX AINS; <i>terme de péche</i>, usité dans
le ressort de l&#39;amirauté de Poitou ou des Sables d&#39;Olonne ; sorte de planche entaillée sur laquelle les pêcheurs 
de ce ressort arrangent leurs ains ou hameçons.
</p>
<p>
Les cordes des lignes aux hameçons des pêcheurs
sont de trois especes ; la premiere a les ains, claveaux 
ou hameçons de la même grosseur que ceux
qui servent aux pêcheurs de Dieppe, pour la pêche
des raies, aux grosses cordes, à la côte d&#39;Angleterre ; ils servent ici à prendre des posteaux, grosses
raies, des tives, &amp; des chiens ou touiles à Bayonne,
au cap Breton, &amp; au vieux Boucane. On fait cette
pêche durant les mois d&#39;Avril &amp; Mai, &amp; même durant 
l&#39;été, si la péche des sardines n&#39;est pas favorable ; 
on met ces ains dans l&#39;ouverture d&#39;un morceau
de bois fendu, sur la longueur duquel on les disperse ; 
on nomme ces morceaux de bois <i>gouble:</i> chaque 
<i>gouble</i> a quarante ains ; &amp; un bateau a ordinairement 
vingt-sept à vingt-huit <i>goubles</i>. Les ains sont
parés &amp; frappés sur la ligne ou corde, de brasse-enbrasse. Les femmes qui préparent ces <i>goubles</i> amorcent<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
les ains avec de la chair de sardine fraîche pendant 
la saison, &amp; dans l&#39;hyver avec les sardines salées.
La deuxieme espece est semblable aux ains dont on se
sert pour la pêche des merlans dans le canal de la
Manche ; &amp; la troisieme qui a des ains plus petits, les
a comme on les employe dans la pêche des soles.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
