<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29323" id="52:128" vol="7">
<index type="head" value="GÉNÉREUX, GÉNÉROSITÉ" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Boufflers5" />
<index type="shortauth" value="Boufflers" />
<index type="kafnum" value="21" />
<index type="kafauth" value="Boufflers, Stanislas-Catherine, chevalier de (1738-1815)" />
<index type="attribution" value="attributed" />
<index type="class" value="Mor." />
<index type="normclass" value="Morale" />
<index type="englishclass" value="Ethics" />
<index type="generatedclass" value="Morale" />
<index type="pos" value="adject | s.f." />
<head>GÉNEREUX</head>
<p>
GÉNEREUX, adj. GÉNÉROSITÉ, s. f. (<i>Mor.</i>)
La <i>générosité</i> est un dévoüement aux intérêts des autres,
qui porte à leur sacrifier ses avantages personnels.
En général, au moment où l&#39;on relâche de ses
droits en faveur de quelqu&#39;un, &amp; qu&#39;on lui accorde
plus qu&#39;il ne peut exiger, on devient <i>généreux</i>. La
nature en produisant l&#39;homme au milieu de ses semblables,
lui a prescrit des devoirs à remplir envers
eux : c&#39;est dans l&#39;obéissance à ces devoirs que consiste 
l&#39;honnêteté, &amp; c&#39;est au-delà de ces devoirs que
commence la <i>générosité</i>. L&#39;ame <i>généreuse</i> s&#39;éleve donc
au-dessus des intentions que la nature sembloit avoir
en la formant. Quel bonheur pour l&#39;homme de pouvoir 
devenir ainsi supérieur à son être, &amp; quel prix
ne doit point avoir à ses yeux la vertu qui lui procure 
cet avantage! On peut donc regarder la <i>générosité</i>
comme le plus sublime de tous les sentimens, comme
le mobile de toutes les belles actions, &amp; peut-être
comme le germe de toutes les vertus ; car il y en a peu
qui ne soient essentiellement le sacrifice d&#39;un intérêt
personnel à un intérêt étranger. Il ne faut pas confondre 
la grandeur d&#39;ame, la <i>générosité</i>, la bienfaisance
&amp; l&#39;humanité: on peut n&#39;avoir de la grandeur d&#39;ame
que pour soi, &amp; l&#39;on n&#39;est jamais <i>généreux</i> qu&#39;envers
les autres ; on peut être bienfaisant sans faire de sacrifices,
&amp; la <i>générosité</i> en suppose toûjours ; on n&#39;exerce 
guere l&#39;humanité qu&#39;envers les malheureux &amp;
les inférieurs, &amp; la <i>générosité</i> a lieu envers tout le
monde. D&#39;où il suit que la <i>générosité</i> est un sentiment
aussi noble que la grandeur d&#39;ame, aussi utile que la
bienfaisance, &amp; aussi tendre que l&#39;humanité: elle est le
résultat de la combinaison de ces trois vertus ; &amp; plus
parfaite qu&#39;aucune d&#39;elles, elle peut y suppléer. Le
beau plan que celui d&#39;un monde où tout le genre humain 
seroit <i>généreux!</i> Dans le monde tel qu&#39;il est, la
<i>générosité</i> est la vertu des héros ; le reste des hommes se
borne à l&#39;admirer. La <i>générosité</i> est de tous les états:
c&#39;est la vertu dont la pratique satisfait le plus l&#39;amour-propre.
Il est un art d&#39;être <i>généreux:</i> cet art n&#39;est pas
commun ; il consiste à dérober le sacrifice que l&#39;on fait.
La <i>générosité</i> ne peut guere avoir de plus beau motif
que l&#39;amour de la patrie &amp; le pardon des injures. La
libéralité n&#39;est autre chose que la <i>générosité</i> restreinte
à un objet pécuniaire : c&#39;est cependant une grande
vertu, lorsqu&#39;elle se propose le soulagement des malheureux ; 
mais il y a une économie sage &amp; raisonnée 
qui devroit toûjours régler les hommes dans la
dispensation de leurs bienfaits. Voici un trait de cette
économie. Un prince<sup><ref type="note" target="n17" n="*" /></sup> donne une somme d&#39;argent
<milestone unit="column" n="2" />
pour l&#39;entretien des pauvres d&#39;une ville, mais il fait
ensorte que cette somme s&#39;accroisse à mesure qu&#39;elle
est employée, &amp; que bien-tôt elle puisse servir au
soulagement de toute la province. De quel bonheur
ne joüroit-on pas sur la terre, si la <i>générosité</i> des souverains 
avoit toûjours été dirigée par les mêmes
vûes! On fait des <i>générosités</i> à ses amis, des libéralitét 
à ses domestiques, des aumônes aux pauvres<sup><ref type="note" target="n18" n="**" /></sup>.
</p>
<div2 type="notes">
<note id="17">* Il s&#39;agit dans cet endroit du Roi de Pologne Duc de Lorraine : ce Prince a donné aux magistrats de la ville de Bar dix
mille écus qui doivent être employés à acheter du blé, lorsqu&#39;il est à bas prix, pour le revendre aux pauvres à un prix
médiocre, lorsqu&#39;il est monté à certain point de cherté. Par
cet arrangement, la somme augmente toûjours ; &amp; bien-tôt
on pourra la répartir sur d&#39;autres endroits de la province.
</note>
<note id="18">** Ce n&#39;est là qu&#39;une partie des idées qui étoient renfermées 
dans un article sur la <i>générosité</i>, qu&#39;on a communique
à M. Diderot. Les bornes de cet Ouvrage n&#39;ont pas permis
de faire usage de cet article en entier.</note>
</div2>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
