<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28281" id="50:90:2" vol="7">
<index type="head" value="Frégate" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="kafnum" value="33" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. Ornith." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Ornithologie" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Ornithology" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Frégate</head>
<p>
<sc>Frégate</sc>, (<i>Hist. nat. Ornith.</i>) oiseau des Antilles
ainsi appellé, parce que son vol est très-rapide. Il n&#39;a
pas le corps plus gros qu&#39;une poule ; mais il est très charnu.
Les plumes du mâle sont noires comme celles 
du corbeau ; lorsqu&#39;il est vieux, il a sous la gorge
une grande crête rouge comme celle d&#39;un coq. La femelle 
n&#39;en a point ; ses plumes sont blanches sous le
ventre. Le cou est mediocrement long, &amp; la tête petite.
Les yeux sont gros, noirs, &amp; aussi perçans que
ceux de l&#39;aigle ; le bec est de couleur noire, long de
six à sept pouces, assez gros, droit dans la plus grande
partie de sa longueur, &amp; crochu à l&#39;extremité; les
pattes sont fort courtes, &amp; les serres ressemblent à
celles du vautour, mais elles sont noires. Cet oiseau
a sept à huit piés d&#39;envergure : aussi on prétend qu&#39;il
s&#39;éloigne des terres de plus de trois cents lieues:
quoiqu&#39;il s&#39;éleve quelquefois à une grande hauteur,
il apperçoit toûjours les poissons volans qui s&#39;elevent
au-dessus de l&#39;eau pour se sauver des dorades, alors
les <i>frégates</i> s&#39;abaissent précipitamment jusqu&#39;à une
certaine distance de la surface de la mer, &amp; enlevent
les poissons volans dans leur bec, ou dans leurs serres.
On a donné le nom d&#39;<i>islette des frégates</i>, à une ile
dans le petit cul-de-sac de la Guadeloupe, parce qu&#39;on
y trouvoit beaucoup de ces oiseaux qui venoient des
environs pour passer la nuit dans cette île, &amp; pour
y faire leur nid : mais on les a obligé de la deserter
en leur donnant la chasse, pour avoir de leur graisse,
que l&#39;on regarde dans les Indes comme un souverain
remede contre la sciatique. On les frappe avec de
longs bâtons, lorsqu&#39;elles sont sur leur nid, &amp; elles
tombent à demi-étourdies. On a vû dans une de ces
chasses, que les <i>frégates</i> qui prenoient leur essor étant
épouvantées, rejettoient chacune deux ou trois poissons 
grands comme des harengs, en partie digérés.
<i>Hist. nat. des Ant.</i> par le P. du Tertre, <i>tom. II</i>. (<i>I</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
