<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30070" id="54:29" vol="7">
<index type="head" value="GRADUEL" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. ecclésiast. &amp; Liturgie." />
<index type="normclass" value="Histoire ecclésiastique | Liturgie" />
<index type="englishclass" value="Ecclesiastical history | Liturgy" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ecclésiastique" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GRADUEL</head>
<p>
GRADUEL, s. m. (<i>Hist. ecclésiast. &amp; Liturgie.</i>) on
appelloit autrefois <i>graduel</i> &amp; un livre d&#39;église, &amp; les
prieres qu&#39;il contenoit, &amp; qui se chantoient après
l&#39;épître.
</p>
<p>
Après la lecture de l&#39;épitre, le chantre montoit
sur l&#39;ambon avec son livre nommé <i>graduel</i> ou <i>antiphonier</i>, &amp; chantoit le <i>répons</i>, que nous nommons
<i>graduel</i>, à cause des degrés de l&#39;ambon : &amp; <i>répons</i>,
à cause que le choeur répond au chantre. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Ambon" type="search">Ambon</ref></sc>.
</p>
<p>
Aujourd&#39;hui on ne donne plus le nom de <i>graduel</i>
qu&#39;à certain verset qu&#39;on chante après l&#39;épître, &amp;
qu&#39;on chantoit autrefois sur les degrés de l&#39;autel ;
ou selon Ugotio, en montant de note en note ; ou
bien selon Macri, pendant que le diacre montoit
au pupitre, qui étoit élevé sur plusieurs degrés pour
chanter l&#39;évangile.
</p>
<p>
On appelle aussi <i>graduels</i> les quinze pseaumes que
les Hébreux chantoient sur les quinze degrés du
temple. D&#39;autres croyent que ce nom vient de ce
qu&#39;on élevoit sa voix par degrés en montant de ton.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Pseaume" type="search">Pseaume</ref></sc>.
</p>
<p>
Le cardinal Bona, dans son <i>traité de la divine psalmodie</i>, dit que les quinze pseaumes <i>graduels</i> nous
font ressouvenir qu&#39;on n&#39;arrive à la perfection que
par degrés. Il marque ensuite les quinze degrés de
vertu qui correspondent aux quinze pseaumes <i>graduels</i>. Il y en a cinq pour les commençans, cinq
pour ceux qui sont plus avancés, &amp; cinq pour les
parfaits. <i>Dictionnaire de Trévoux &amp; Chambers</i>. (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
