<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29257" id="52:84" vol="7">
<index type="head" value="GEHENNE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Théolog." />
<index type="normclass" value="Théologie" />
<index type="englishclass" value="Theology" />
<index type="generatedclass" value="Théologie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GEHENNE</head>
<p>
* GEHENNE, s. f. (<i>Théolog.</i>) terme de l&#39;Ecriture
qui a fort exercé les critiques ; il vient de l&#39;hébreu
<i>gehinnon</i>, c&#39;est-à-dire <i>la vallée de Hinnon:</i> cette vallée 
étoit dans le voisinage de Jérusalem ; &amp; il y avoit
un lieu appellé <i>tophet</i>, où des Juifs alloient sacrifier
à Moloch leurs enfans qu&#39;on faisoit passer par le feu.
Pour jetter de l&#39;horreur sur ce lieu &amp; sur cette superstition,
le roi Josias en fit un cloaque où l&#39;on portoit
les immondices de la ville &amp; les cadavres auxquels
on n&#39;accordoit point de sepulture ; &amp; pour consumer
l&#39;amas de ces matieres infectes, on y entretenoit un
feu continuel. Ainsi en rapportant au mot <i>gehenne</i>
toutes ces idées, il signifieroit une <i>caverne</i> remplie
de matieres viles &amp; méprisables, consumées par un
feu qui ne s&#39;éteint point ; &amp; par une métaphore assez
legere, on l&#39;auroit employé à désigner le lieu où les
damnés seront détenus.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
