<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28519" id="50:214" vol="7">
<index type="head" value="FULGURITE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. anc." />
<index type="normclass" value="Histoire ancienne" />
<index type="englishclass" value="Ancient history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ancienne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FULGURITE</head>
<p>
* FULGURITE, <i>fulguritum</i>, (<i>Hist. anc.</i>) c&#39;est
ainsi que les Latins appelloient les lieux ou les objets
frappés de la foudre, <i>quasi fulgure ictum, ;</i> ils étoient
sacrés par accident : on ne pouvoit plus les employer
à des usages profanes. On y élevoit un autel sur lequel 
on sacrifioit des brebis de deux ans, ce qui faisoit 
encore appeller le lieu frappé de la foudre, du
nom de <i>bidental</i>. Les grecs plaçoient sur cet autel
une urne ouverte dans laquelle ils renfermoient les
restes des choses que la foudre avoit noircies ou brûlées ; 
coûtume que les Romains adopterent : les augures 
étoient chargés de cette fonction. Quant à la
purification des arbres foudroyés, elle étoit commise 
à des hommes particuliers connus sous le nom de
<i>strufertarii</i>. On ne brûloit point à l&#39;ordinaire les corps
de ceux qui avoient péri par la foudre. La loi de
Numa ordonnoit qu&#39;ils fussent enterrés sur le lieu
même de l&#39;accident : fouler aux piés leur sépulture,
étoit sinon un crime, du-moins un acte irreligieux
pour lequel il y avoit des expiations &amp; lustrations
prescrites. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Expiation" type="search">Expiation</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Lustration" type="search">Lustration</ref></sc>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
