<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30106" id="54:46" vol="7">
<index type="head" value="GRAMMAIRE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Beauzée &amp; Douchet" />
<index type="shortauth" value="Beauzée &amp; Douchet" />
<index type="kafnum" value="12 &amp; 40" />
<index type="kafauth" value="Beauzée, Nicolas (1717-1789) &amp; Douchet, Jacques-Philippe-Augustin (?-?)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="terme abstrait" />
<index type="normclass" value="Terme abstrait" />
<index type="englishclass" value="Abstract Term" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GRAMMAIRE</head>
<p>
GRAMMAIRE, s. f. <i>terme abstrait</i>. R. <foreign lang="greek">Γράμμα</foreign>, <i>littera</i>, lettre ; les Latins l&#39;appellerent quelquefois <i>Litteratura</i>. C&#39;est la science de la parole prononcée ou
écrite. La parole est une sorte de tableau dont la pensée 
est l&#39;original ; elle doit en être une fidele imitation,
autant que cette fidélité peut se trouver dans la représentation 
sensible d&#39;une chose purement spirituelle. La
Logique, par le secours de l&#39;abstraction, vient à bout
d&#39;analyser en quelque sorte la pensée, toute indivisible 
qu&#39;elle est, en considérant séparément les idées
différentes qui en sont l&#39;objet, &amp; la relation que l&#39;esprit 
apperçoit entre elles. C&#39;est cette analyse qui est
l&#39;objet immédiat de la parole ; &amp; c&#39;est pour cela que
l&#39;art d&#39;analyser la pensée, est le premier fondement
de l&#39;art de parler, ou en d&#39;autres termes, qu&#39;une
saine Logique est le fondement de la <i>Grammaire</i>.
</p>
<p>
En effet, de quelques termes qu&#39;il plaise aux différens 
peuples de la terre de faire usage, de quelque
maniere qu&#39;ils s&#39;avisent de les modifier, quelque disposition 
qu&#39;ils leur donnent : ils auront toûjours à
rendre des perceptions, des jugemens, des raisonnemens ; 
il leur faudra des mots pour exprimer les objets 
de leurs idées, leurs modifications, leurs corrélations ; 
ils auront à rendre sensibles les différens
points de vûe sous lesquels ils auront envisagé toutes 
ces choses ; souvent le besoin les obligera d&#39;employer 
des termes appellatifs &amp; généraux, même
pour exprimer des individus ; &amp; conséquemment
ils ne pourront se passer de mots déterminatifs pour
restraindre la signification trop vague des premiers.
Dans toutes les langues on trouvera des propositions
qui auront leurs sujets &amp; leurs attributs ; des termes
dont le sens incomplet exigera un complément, un
régime : en un mot, toutes les langues assujettiront
indispensablement leur marche aux lois de l&#39;analyse
logique de la pensée ; &amp; ces lois sont invariablement
les mêmes partout &amp; dans tous les tems, parce que
la nature &amp; la maniere de proceder de l&#39;esprit humain 
sont essentiellement immuables. Sans cette uniformité 
&amp; cette immutabilité absolue, il ne pourroit
y avoir aucune communication entre les hommes
de différens siecles ou de différens lieux, pas même
entre deux individus quelconques, parce qu&#39;il n&#39;y
auroit pas une regle commune pour comparer leurs
procédes respectifs.
</p>
<p>
Il doit donc y avoir des principes fondamentaux
communs à toutes les langues, dont la verite indestructible 
est antérieure à toutes les conventions arbitraires 
ou fortuites qui ont donné naissance aux
différens idiomes qui divisent le genre humain.
</p>
<p>
Mais on sent bien qu&#39;aucun mot ne peut être le
type essentiel d&#39;aucune idée ; il n&#39;en devient le signe
que par une convention tacite, mais libre ; on auroit 
pu lui donner un sens tout contraire. Il y a une
égale liberté sur le choix des moyens que l&#39;on peut
employer, pour exprimer la correlation des mots
dans l&#39;ordre de l&#39;énonciation, &amp; celle de leurs idées
dans l&#39;ordre analytique de la pensée. Mais les conventions 
une fois adoptées, c&#39;est une obligation indispensable 
de les suivre dans tous les cas pareils ; &amp;
il n&#39;est plus permis de s&#39;en départir que pour se conformer 
à quelque autre convention également autentique,
qui déroge aux premieres dans quelque
point particulier, ou qui les abroge entierement.
De-là la possibilité &amp; l&#39;origine des différentes langues 
qui ont été, qui sont, &amp; qui seront parlees sur
la terre.
</p>
<p>
La <i>Grammaire</i> admet donc deux sortes de principes.
Les uns sont d&#39;une verité immuable &amp; d&#39;un usage 
universel ; ils tiennent à la nature de la pensée
même ; ils en suivent l&#39;analyse ; ils n&#39;en sont que le
résultat. Les autres n&#39;ont qu&#39;une vérité hypothétique
<pb n="7:842" facs="V7/ENC_7-842.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
&amp; dépendante de conventions libres &amp; muables,
&amp; ne sont d&#39;usage que chez les peuples qui les ont
adoptés librement, sans perdre le droit de les changer 
ou de les abandonner, quand il plaira à l&#39;usage
de les modifier ou de les proscrire. Les premiers
constituent la <i>Grammaire générale</i>, les autres sont
l&#39;objet des diverses <i>Grammaires particulieres</i>.
</p>
<p>
La <i>Grammaire générale</i> est donc la science raisonnée 
des principes immuables &amp; généraux de la parole 
prononcée ou écrite dans toutes les langues.
</p>
<p>
Une <i>Grammaire particuliere</i> est l&#39;art d&#39;appliquer aux
principes immuables &amp; généraux de la parole prononcée 
ou écrite, les institutions arbitraires &amp; usuelles 
d&#39;une langue particuliere.
</p>
<p>
La <i>Grammaire générale</i> est une <i>science</i>, parce qu&#39;elle
n&#39;a pour objet que la spéculation raisonnée des principes 
immuables &amp; généraux de la parole : une <i>Grammaire particuliere</i> est un <i>art</i>, parce qu&#39;elle envisage
l&#39;application pratique des institutions arbitraires &amp;
usuelles d&#39;une langue particuliere aux principes généraux 
de la parole (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Art" type="search">Art</ref></sc>). La science grammaticale 
est antérieure à toutes les langues, parce
que ses principes sont d&#39;une vérité éternelle, &amp; qu&#39;ils
ne supposent que la possibilité des langues : l&#39;art
grammatical au contraire est postérieur aux langues,
parce que les usages des langues doivent exister 
avant qu&#39;on les rapporte artificiellement aux
principes généraux. Malgré cette distinction de la
science grammaticale &amp; de l&#39;art grammatical, nous
ne prétendons pas insinuer que l&#39;on doive ou que
l&#39;on puisse même en séparer l&#39;étude. L&#39;art ne peut
donner aucune certitude à la pratique, s&#39;il n&#39;est éclairé &amp; dirigé par les lumieres de la spéculation ; la
science ne peut donner aucune consistance à la
théorie, si elle n&#39;observe les usages combinés &amp; les
pratiques différentes, pour s&#39;élever par degrés jusqu&#39;à la généralisation des principes. Mais il n&#39;en est
pas moins raisonnable de distinguer l&#39;un de l&#39;autre,
d&#39;assigner à l&#39;un &amp; à l&#39;autre son objet propre, de
prescrire leurs bornes respectives, &amp; de déterminer
leurs différences.
</p>
<p>
C&#39;est pour les avoir confondues que le P. Buffier,
(<i>Gramm. fr. n°. 9. &amp; suiv.</i>) regarde comme un abus
introduit par divers Grammairiens, de dire : <i>l&#39;usage
est en ce point opposé à la Grammaire</i>.
<blockquote> 
« Puisque la
<i>Grammaire</i>, dit-il à ce sujet, n&#39;est que pour fournir 
des regles ou des réflexions qui apprennent à
parler comme on parle ; si quelqu&#39;une de ces regles 
ou de ces réflexions ne s&#39;accorde pas à la maniere 
de parler comme on parle, il est évident
qu&#39;elles sont fausses &amp; doivent être changées ».
</blockquote>
est très clair que notre Grammairien ne pense ici
qu&#39;à la <i>Grammaire</i> particuliere d&#39;une langue, à celle
qui apprend à parler comme on parle, à celle enfin
que l&#39;on designe par le nom d&#39;<i>usage</i> dans l&#39;expression
censurée. Mais cet usage a toûjours un rapport nécessaire 
aux lois immuables de la <i>Grammaire générale</i>, &amp; le P. Buffier en convient lui-même dans un
autre en droit.
<blockquote> 
« Il se trouve essentiellement dans
toutes les langues, dit-il, ce que la Philosophie y
considere, en les regardant comme les expressions
naturelles de nos pensées : car comme la nature
a mis un ordre nécessaire dans nos pensées, elle a
mis, par une conséquence infaillible, un ordre nécessaire 
dans les langues ».
</blockquote>
C&#39;est en effet pour cela
que dans toutes ou trouve les mêmes especes de
mots ; que ces mots y sont assujettis à-peu-près aux
mêmes especes d&#39;accidens ; que le discours y est soûmis 
a la triple syntaxe, de concordance, de régime,
&amp; de construction, <i>&amp;c.</i> Ne doit-il pas résulter de tout
ceci un corps de doctrine indépendant des décisions
arbitraires de tous les usages, &amp; dont les principes
sont des lois également universelles &amp; immuables?
</p>
<p>
Or c&#39;est à ces lois de la <i>Grammaire générale</i>, que
<milestone unit="column" n="2" />
les usages particuliers des langues peuvent se conformer 
ou ne pas se conformer quant à la lettre, quoiqu&#39;effectivement ils en suivent toûjours &amp; nécessairement 
l&#39;esprit. Si l&#39;on trouve donc que l&#39;usage d&#39;une
langue autorise quelque pratique contraire à quelqu&#39;un de ces principes fondamentaux, on peut le dire
sans abus, ou plûtôt il y auroit abus à ne pas le dire
nettement ; &amp; rien n&#39;est moins abusif que le mot de
Cicéron (<i>orat. n. 47.</i>) <i>Impetratum est à consuetudine ut
peccare suavitatis causâ liceret:</i> c&#39;est à l&#39;usage qu&#39;il attribue 
les fautes dont il parle, <i>impetratum est à consuetudine ;</i> &amp; conséquemment il reconnoît une regle independante 
de l&#39;usage &amp; supérieure à l&#39;usage ; c&#39;est la nature 
même, dont les décisions relatives à l&#39;art de la parole 
forment le corps de la science grammaticale. Consultons de bonne foi ces décisions, &amp; comparons y
sans préjugé les pratiques usuelles ; nous serons bientôt 
en état d&#39;apprécier l&#39;opinion du P. Buffier. Les
idiotismes suffiroient pour la sapper jusqu&#39;aux fondemens,
si nous voulions nous permettre une digression 
que nous avons condamnée ailleurs (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Gailicisme" type="search">Gailicisme</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Idiotisme" type="search">Idiotisme</ref></sc>): mais il ne nous faut qu&#39;un
exemple pour parvenir à notre but, &amp; nous le prendrons 
dans l&#39;Ecriture. Que signifient les plaintes que
nous entendons faire tous les jours sur les irrégularités 
de notre alphabet, sur les emplois multipliés
de la même lettre pour représenter divers élémens
de la parole, sur l&#39;abus contraire de donner à un même 
element plusieurs caracteres différens, sur celui
de réunir plusieurs caracteres pour représenter un
élément simple, <i>&amp;c?</i> C&#39;est la comparaison secrete
des institutions usuelles avec les principes naturels,
qui fait naître ces plaintes ; on voit, quoi qu&#39;on en
puisse dire, que l&#39;usage autorise de véritables fautes
contre les principes immuables dictés par la nature.
</p>
<p>
Eh! comment pourroit-il se faire que l&#39;usage des
langues s&#39;accordât toûjours avec les vûes générales
&amp; simples de la nature? Cet usage est le produit du
concours fortuit de tant de circonstances quelquefois 
très-discordantes. La diversité des climats, la
constitution politique des Etats ; les révolutions qui
en changent la face ; l&#39;état des sciences, des arts,
du commerce ; la religion &amp; le plus ou le moins d&#39;attachement 
qu&#39;on y a ; les prétentions opposées des
nations, des provinces, des villes, des familles même : tout cela contribue à faire envisager les choses,
ici sous un point de vûe, là sous un autre, aujourd&#39;hui d&#39;une façon, demain d&#39;une maniere toute differente ; 
&amp; c&#39;est l&#39;origine de la diversité des génies des
langues. Les différens résultats des combinaisons infinies 
de ces circonstances, produisent la différence
prodigieuse que l&#39;on trouve entre les mots des diverses 
langues qui expriment la même idée, entre les
moyens qu&#39;elles adoptent pour désigner les rapports
énonciatifs de ces mots, entre les tours de phrase
qu&#39;elles autorisent, entre les licences qu&#39;elles se permettent.
Cette influence du concours des circonstances 
est frappante, si l&#39;on prend des termes de
comparaison très-éloignés, ou par les lieux, ou par
les tems, comme de l&#39;orient à l&#39;occident, ou du
regne de Charlemagne à celui de Louis le bien-aimé:
elle le sera moins, si les points sont plus voisins, comme 
d&#39;Italie en France, ou du siecle de François I. à
celui de Louis XIV: en un mot plus les termes comparés 
se rapprocheront, plus les différences paroîtront 
diminuer ; mais elles ne seront jamais totalement 
anéanties : elles demeureront encore sensibles
entre deux nations contiguës, entre deux provinces
limitrophes, entre deux villes voisines, entre deux
quartiers d&#39;une même ville, entre deux familles d&#39;un
même quartier : il y a plus, le même homme varie
ses façons de parler d&#39;âge en âge, de jour en jour.
De là la diversité des dialectes d&#39;une même langue,
suite naturelle de l&#39;égale liberté &amp; de la différente
<pb n="7:843" facs="V7/ENC_7-843.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
position des peuples &amp; des Etats qui composent une
même nation : de-là cette mobilité, cette succession
de nuances, qui modifie perpétuellement les langues,
&amp; les métamorphose insensiblement en d&#39;autres 
toutes différentes : c&#39;est encore une des principales 
causes des difficultés qui peuvent se trouver
dans l&#39;étude des <i>Grammaires particulieres</i>.
</p>
<p>
Rien n&#39;est plus aisé que de se méprendre sur le
véritable usage d&#39;une langue. Si elle est morte, on
ne peut que conjecturer ; on est réduit à une portion
bornée de témoignages consignés dans les livres du
meilleur siecle. Si elle est vivante, la mobilité perpétuelle 
de l&#39;usage empêche qu&#39;on ne puisse l&#39;assigner
d&#39;une maniere fixe ; ses oracles n&#39;ont qu&#39;une vérité
momentanée. Dans l&#39;un &amp; dans l&#39;autre cas, il ne
faut négliger aucune des ressources que le hasard
peut offrir, ou que l&#39;art d&#39;enseigner peut fournir.
</p>
<p>
Le moyen le plus utile &amp; le plus avoué par la
raison &amp; par l&#39;expérience, c&#39;est de diviser l&#39;objet
dont on traite en différens points capitaux, auxquels
on puisse rapporter les différens principes &amp; les diverses 
observations qui concernent cet objet. Chacun de ces points capitaux peut être soudivisé en
des parties subordonnées, qui serviront à mettre de
l&#39;ordre dans les matieres relatives aux premiers chefs
de distribution. Mais les membres de ces divisions
doivent effectivement présenter des parties différentes 
de l&#39;objet total, ou les différens points de vûe
sous lesquels on se propose de l&#39;envisager ; il doit y
en avoir assez pour faire connoitre tout l&#39;objet, &amp;
assez peu pour ne pas surcharger la mémoire, &amp; ne
pas distraire l&#39;attention. Voici donc comment nous
croyons devoir distribuer la <i>Grammaire</i>, soit générale,
soit particuliere.
</p>
<p>
La <i>Grammaire</i> considere la parole dans deux états
différens, ou comme prononcée, ou comme écrite:
la parole écrite est l&#39;image de la parole prononcée,
&amp; celle-ci est l&#39;image de la pensée. Ces deux points
de vûe peuvent donc être comme les deux principaux 
points de réunion, auxquels on rapporte toutes 
les observations grammaticales ; &amp; toute la <i>Grammaire</i> se divise ainsi en deux parties générales, dont
la premiere qui traite de la parole, peut être appellée 
<i>Orthologie ;</i> &amp; la seconde, qui traite de l&#39;écriture,
se nomme <i>Orthographe</i>. La nécessité de caractériser 
avec précision les points saillans de notre systeme
grammatical, &amp; la liberté que l&#39;usage de notre langue 
paroit avoir laissée sur la formation des termes
techniques, nous ont déterminés à en risquer plusieurs,
que l&#39;on trouvera dans le tableau que nous
allons presenter de la distribution de la <i>Grammaire</i>.
Nous ferons en sorte qu&#39;ils soient dans l&#39;analogie des
termes didactiques usités, &amp; qu&#39;ils expriment exactement 
toute l&#39;étendue de l&#39;objet que nous prétendons 
leur faire désigner : à mesure qu&#39;ils se présenteront,
nous les expliquerons par leurs racines.
Ainsi le mot <i>Orthologie</i> a pour racines <foreign lang="greek">ὀρθὸς</foreign>, <i>rectus</i>,
&amp; <foreign lang="greek">λόγος</foreign>, <i>sermo ;</i> ce qui signifie <i>maniere de bien parler</i>.
</p>
<p>
<i>De l&#39;Orthologie</i>. Pour rendre la pensée sensible par
la parole, on est obligé d&#39;employer plusieurs mots,
auxquels on attache les sens partiels que l&#39;analyse démêle 
dans la pensée totale. C&#39;est donc des mots qu&#39;il
est question dans la premiere partie de la <i>Grammaire</i>,
&amp; on peut les y considerer ou isolés, ou rassemblés,
c&#39;est-à-dire, ou hors de l&#39;élocution, ou dans l&#39;ensemble 
de l&#39;élocution ; ce qui partage naturellement le
traité de la parole en deux parties, qui sont la <i>Lexicologie</i> &amp; la <i>Syntaxe</i>. Le terme de <i>Lexicologie</i> signifie
<i>explication des mots ;</i> R. R. <foreign lang="greek">λέξις</foreign>, <i>vocabulum</i>, &amp; <foreign lang="greek">λόγος</foreign>,
<i>sermo</i>. Ce mot a déjà été employé par M. l&#39;abbe Girard, mais dans un sens différent de celui que nous
lui assignons, &amp; que ses racines mêmes paroissent
indiquer. M. Duclos semble diviser comme nous l&#39;objet 
du traité de la parole ; il commence ainsi ses <i>re-</i>
<milestone unit="column" n="2" />
<i>marques sur le dernier chap. de la Grammaire générale:</i>
<blockquote> 
« La <i>Grammaire</i> de quelque langue que ce soit, a
deux fondemens, le <i>Vocabulaire</i> &amp; la <i>Syntaxe</i>».
</blockquote>
Mais le Vocabulaire n&#39;est que le catalogue des mots
d&#39;une langue, &amp; chaque langue a le sien ; au lieu
que ce que nous appellons <i>Lexicologie</i>, contient sur
cet objet des principes raisonnés communs à toutes
les langues.
</p>
<p>
I. L&#39;office de la Lexicologie est donc d&#39;expliquer
tout ce qui concerne la connoissance des mots ; &amp;
pour y procéder avec méthode, elle en considere
le <i>matériel</i>, la <i>valeur</i>, &amp; l&#39;<i>étymologie</i>.
</p>
<p>
1°. Le matériel des mots comprend leurs <i>élémens</i>
&amp; leur <i>prosodie</i>.
</p>
<p>
Les sons &amp; les articulations sont les parties élémentaires des mots, &amp; les syllabes qui résultent de
leur combinaison, en sont les parties intégrantes &amp;
immédiates. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Son" type="search">Son</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Syllabe" type="search">Syllabe</ref></sc>.
</p>
<p>
La Prosodie fixe les décisions de l&#39;usage par rapport 
à l&#39;accent &amp; à la quantité. L&#39;accent est la mesure 
de l&#39;élévation, comme la quantité est la mesure
de la durée du son dans chaque syllabe. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Prosodie" type="search">Prosodie</ref>, <ref target="head:Accent," type="search">Accent,</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Quantité" type="search">Quantité</ref></sc>
</p>
<p>
Les mots ne conservent pas toûjours la forme matérielle 
que l&#39;usage vulgaire leur a assignée primitivement ; 
souvent il se fait des changemens, ou dans
les parties élémentaires, ou dans les parties intégrantes 
qui les composent, sans que ces licences
avouées de l&#39;usage en alterent la signification : comme 
dans les mots <i>relligio, amasti, amarier</i>, au lieu de
<i>religio, amavisti, amari</i>. On donne communément le
nom de <i>figures</i> aux divers changemens qui arrivent
à la forme matérielle des mots. <i>Voyez au mot</i> <sc><ref target="head:Figure" type="search">Figure</ref></sc>
l&#39;<i>article</i> des figures de diction qui regardent le matériel 
du mot.
</p>
<p>
2°. La valeur des mots consiste dans la totalité des
idées que l&#39;usage a attachées à chaque mot. Les différentes 
especes d&#39;idées que les mots peuvent rassembler 
dans leur signification, donnent lieu à la Lexicologie de distinguer dans la valeur des mots trois sens
différens ; le <i>sens fondamental</i>, le <i>sens spécifique</i>, &amp;
le <i>sens accidentel</i>.
</p>
<p>
Le sens fondamental est celui qui résulte de l&#39;idée
fondamentale que l&#39;usage a attachée originairement
à la signification de chaque mot : cette idée peut être
commune à plusieurs mots, qui n&#39;ont pas pour cela
la même valeur, parce que l&#39;esprit l&#39;envisage dans
chacun d&#39;eux sous ces points de vûe différens. Par
rapport à cette idée primitive, ses mots peuvent être
pris ou dans le sens propre, ou dans le sens figuré.
Un mot est dans le sens propre, lorsqu&#39;il est employé
pour réveiller dans l&#39;esprit l&#39;idée qu&#39;on a eu intention 
de lui faire signifier primitivement ; &amp; il est dans
le sens figuré, lorsqu&#39;il est employé pour exciter dans
l&#39;esprit une autre idée qui ne lui convient que par
son analogie avec celle qui est l&#39;objet du sens propre.
On donne communément le nom de <i>tropes</i> aux
divers changemens de cette espece, qui peuvent se
faire dans le sens fondamental des mots. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Sens" type="search">Sens</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Trope" type="search">Trope</ref></sc>.
</p>
<p>
Le sens spécifique est celui qui résulte de la différence 
des points de vûe, sous lesquels l&#39;esprit peut
envisager l&#39;idée fondamentale, relativement à l&#39;analyse 
de la pensée. De-là les différentes especes de
mots, les noms, les pronoms, les adjectifs, <i>&amp;c.</i>
(<i>voyez</i> 
<sc><ref target="head:Mot" type="search">Mot</ref>, <ref target="head:Nom" type="search">Nom</ref>, <ref target="head:Pronom" type="search">Pronom</ref></sc>
, <i>&amp;c.</i>) On trouve souvent 
des mots de la même espece, qui semblent exprimer 
la même idée fondamentale &amp; le même point
de vûe analytique de l&#39;esprit ; on donne à ces mots
la qualification de <i>synonymes</i>, pour faire entendre
qu&#39;ils ont précisement la même signification ; &amp; on
appelle <i>synonymie</i> la propriété qui les fait ainsi qualifier.
Nous examinerons ce qu&#39;il y a de vrai &amp; d&#39;utile
sur cette matiere <i>aux articles</i> <sc><ref target="head:Synonymes" type="search">Synonymes</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Synonymie" type="search">Synonymie</ref></sc>.
<pb n="7:844" facs="V7/ENC_7-844.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Le sens accidentel est celui qui résulte de la différence 
des relations des mots à l&#39;ordre de l&#39;énonciation.
Ces diverses relations sont communément indiquées 
par des formes différentes, telles qu&#39;il plait
aux usages arbitraires des langues de les fixer : de-là
les genres, les cas, les nombres, les personnes, les
tems, les modes (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Accident" type="search">Accident</ref></sc> <i>&amp; tous les mots
que nous venons d&#39;indiquer</i>). Les différentes lois de
l&#39;usage sur la génération des formes qui expriment
ces accidens, constituent les déclinaisons &amp; les conjugaisons.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Déclinaison" type="search">Déclinaison</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Conjugaison" type="search">Conjugaison</ref></sc>.
</p>
<p>
3°. L&#39;Etymologie des mots est la source d&#39;où ils
sont tirés. L&#39;étude de l&#39;étymologie peut avoir deux
fins différentes.
</p>
<p>
La premiere est de suivre l&#39;analogie d&#39;une langue,
pour se mettre en état d&#39;y introduire des mots nouveaux,
selon l&#39;occurrence des besoins : c&#39;est ce qu&#39;on
appelle la <i>formation ;</i> &amp; elle se fait ou par <i>dérivation</i>
ou par <i>composition</i>. De-là les mots <i>primitifs</i> &amp; les
<i>dérivés</i>, les mots <i>simples</i> &amp; les <i>composés. Voyez</i> <sc><ref target="head:Formation" type="search">Formation</ref></sc>.
</p>
<p>
Le second objet de l&#39;étude de l&#39;étymologie, est de
remonter effectivement à la source d&#39;un mot, pour
en fixer le véritable sens par la connoissance de ses
racines <i>génératrices</i> ou <i>élémentaires, naturelles</i> ou
<i>étrangeres:</i> c&#39;est l&#39;<i>art étymologique</i>, qui suppose des
moyens d&#39;<i>invention</i>, &amp; des regles de <i>critique</i> pour en
faire usage. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Etymologie" type="search">Etymologie</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Art Etymologique" type="search">Art Etymologique</ref></sc>
</p>
<p>
Tels sont les points de vûe fondamentaux auxquels
on peut rapporter les principes de la Lexicologie.
C&#39;est aux dictionnaires de chaque langue à marquer
sur chacun des mots qu&#39;ils renferment, les décisions
propres de l&#39;usage, relatives à ces points de vûe.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Dictionnaire" type="search">Dictionnaire</ref></sc>, <i>&amp; plusieurs remarques de l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Encyclopédie" type="search">Encyclopédie</ref></sc>.
</p>
<p>
II. L&#39;office de la Syntaxe est d&#39;expliquer tout ce
qui concerne le concours des mots réunis, pour exprimer 
une pensée. Quand on veut transmettre sa
pensée par le secours de la parole, la totalité des
mots que l&#39;on réunit pour cette fin, fait une proposition ; 
la syntaxe en examine la <i>matiere</i> &amp; la <i>forme</i>.
</p>
<p>
1°. La matiere de la proposition est la totalité des
parties qui entrent dans sa composition ; &amp; ces parties 
sont de deux especes, <i>logiques</i>, &amp; <i>grammaticales</i>.
</p>
<p>
Les parties logiques sont les expressions totales de
chacune des idées que l&#39;esprit apperçoit nécessairement 
dans l&#39;analyse de la pensée, savoir le <i>sujet</i>,
l&#39;<i>attribut</i>, &amp; la <i>copule</i>. Le sujet est la partie de la proposition 
qui exprime l&#39;objet dans lequel l&#39;esprit apperçoit 
l&#39;existence ou la non existence d&#39;une modification ; 
l&#39;attribut est celle qui exprime la modification,
dont l&#39;esprit apperçoit l&#39;existence ou la nonexistence 
dans le sujet ; &amp; la copule est la partie qui
exprime l&#39;existence ou la non-existence de l&#39;attribut
dans le sujet.
</p>
<p>
Les parties grammaticales de la proposition sont
les mots que les besoins de l&#39;énonciation &amp; de la langue 
que l&#39;on parle y font entrer, pour constituer la
totalité des parties logiques. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Sujet" type="search">Sujet</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Copule" type="search">Copule</ref></sc>.
</p>
<p>
Les différentes manieres dont les parties grammaticales 
constituent les parties logiques, font naître
les différentes especes de propositions ; les simples &amp;
les composées, les incomplexes &amp; les complexes,
les principales &amp; les incidentes, <i>&amp;c. Voyez</i> <sc><ref target="head:Proposition" type="search">Proposition</ref></sc>, <i>&amp; ce qui en est dit a l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Construction" type="search">Construction</ref></sc>.
</p>
<p>
2°. La forme de la proposition consiste dans les inflexions 
particulieres, &amp; dans l&#39;arrangement respectif 
des différentes parties dont elle est composée.
Par rapport à cet objet, la syntaxe est différente 
dans chaque langue pour les details ; mais toutes
ses regles, dans quelque langue que ce soit, se rapportent 
à trois chefs généraux, qui sont la <i>Concordance</i>, le <i>Régime</i>, &amp; la <i>Construction</i>.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
La Concordance est l&#39;uniformité des accidens communs 
à plusieurs mots, comme sont les genres, les
nombres, les cas, <i>&amp;c.</i> Les regles que la syntaxe
prescrit sur la concordance, ont pour fondement
un rapport d&#39;identité entre les mots qu&#39;elle fait accorder,
parce qu&#39;ils expriment conjointement un
même &amp; unique objet. Ainsi la concordance est ordinairement 
d&#39;un mot modificatif avec un mot subjectif,
parce que la modification d&#39;un sujet n&#39;est autre
chose que le sujet modifié. Le modificatif se rapporte
au subjectif, ou par apposition, ou par attribution ;
par apposition, lorsqu&#39;ils sont réunis pour exprimer
une seule idée précise, comme quand on dit, <i>ces hommes 
savans:</i> par attribution, lorsque le modificatif est
l&#39;attribut d&#39;une proposition dont le subjectif est le sujet,
comme quand on dit, <i>ces hommes sont savans</i>.
Toutes les langues qui admettent dans les modificatifs
des accidens semblables à ceux des subjectifs, mettent
ces mots en concordance dans le cas de l&#39;apposition,
parce que l&#39;identité y est réelle &amp; nécessaire ; la
plûpart l&#39;exigent encore dans le cas de l&#39;attribution,
parce que l&#39;identité y est réelle : mais quelques unes 
ne l&#39;admettent pas, &amp; employent l&#39;adverbe au
lieu de l&#39;adjectif, parce que dans l&#39;analyse de la proposition 
elles envisagent le sujet &amp; l&#39;attribut comme
deux objets séparés &amp; différens : ainsi pour dire <i>ces
hommes savans</i>, on dit en allemand, <i>diese gelehrten manner</i>, comme en latin, <i>hi docti viri ;</i> mais pour dire <i>ces
hommes sont savans</i>, on dit en allemand, <i>diese manner
sind gelehrt</i>, comme on diroit en latin, <i>hi viri sunt doctè</i>,
ou <i>cum doctrinâ</i>, au lieu de dire <i>sunt docti</i>. L&#39;une de
ces deux pratiques est peut-être plus conforme que
l&#39;autre aux lois de la <i>Grammaire générale ;</i> mais entreprendre 
sur ce principe de réformer celle des deux
que l&#39;on croiroit la moins exacte, ce seroit pécher
contre la plus essentielle des lois de la <i>Grammaire
générale</i> même, qui doit abandonner sans reserve le
choix des moyens de la parole à l&#39;usage, <i>Quem penès
arbitrium est &amp; jus &amp; norma loquendi. Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Concordance" type="search">Concordance</ref>, <ref target="head:Apposition," type="search">Apposition,</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Usage" type="search">Usage</ref></sc>
</p>
<p>
Le Régime est le signe que l&#39;usage a établi dans chaque 
langue, pour indiquer le rapport de determination 
d&#39;un mot à un autre. Le mot qui est en régime
sert à rendre moins vague le sens général de l&#39;autre
mot auquel il est subordonné; &amp; celui-ci, par cette
application particuliere, acquiert un degre de précision 
qu&#39;il n&#39;a point par lui-même. Chaque langue
a ses pratiques différentes pour caractériser le regime 
&amp; les différentes especes de régime : ici c&#39;est par
la place ; là par des prépositions ; ailleurs par des terminaisons ; 
par-tout c&#39;est par les moyens qu&#39;il a plû
à l&#39;usage de consacrer. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Régime" type="search">Régime</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Détermination" type="search">Détermination</ref></sc>.
</p>
<p>
La Construction est l&#39;arrangement des parties logiques 
&amp; grammaticales de la proposition. On doit distinguer 
deux sortes de construction : l&#39;une <i>analytique</i>,
&amp; l&#39;autre <i>usuelle</i>.
</p>
<p>
La construction analytique est celle où les mots sont
rangés dans le même ordre que les idées se presentent 
à l&#39;esprit dans l&#39;analyse de la pensée. Elle appartient 
à la <i>Grammaire générale</i>, &amp; elle est la regle
invariable &amp; universelle qui doit servir de base à la
construction particuliere de quelque langue que ce
soit ; elle n&#39;a qu&#39;une maniere de procéder, parce
qu&#39;elle n&#39;envisage qu&#39;un objet, l&#39;exposition claire &amp;
suivie de la pensée.
</p>
<p>
La construction usuelle, est celle où les mots sont
rangés dans l&#39;ordre autorisé par l&#39;usage de chaque
langue. Elle a differens procédes, à cause de la
diversité des vûes qu&#39;elle a à combiner &amp; à concilier : elle ne doit point abandonner totalement
la succession analytique des idées ; elle doit se prêter
à la succession pathétique des objets qui intéressent
l&#39;ame ; &amp; elle ne doit pas négliger la succession euphonique<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:845" facs="V7/ENC_7-845.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
des expressions les pius propres à flater l&#39;oreille.
Ce mélange de vûes souvent opposées ne peut
se faire sans avoir recours à quelques licences, sans
faire quelques inversions à l&#39;ordre analytique, qui est
vraiment l&#39;ordre fondamental : mais la <i>Grammaire générale</i> approuve tout ce qui mene à son but, à l&#39;expression 
fidele de la pensée. Ainsi quelque vrais &amp;
quelque nécessaires que soient les principes fondamentaux 
de la <i>Grammaire générale</i> sur l&#39;énonciation
de la pensée ; quelque conformité que les usages particuliers 
des langues puissent avoir à ces principes,
on trouve cependant dans toutes, des locutions tout-à-fait éloignées &amp; des principes métaphysiques &amp;
des pratiques les plus ordinaires ; ce sont des écarts
de l&#39;usage avoués même par la raison. La construction 
usuelle est donc <i>simple</i> ou <i>figurée:</i> simple, quand
elle suit sans écart le procédé ordinaire de la langue ;
figurée, quand elle admet quelque façon de parler
qui s&#39;éloigne des lois ordinaires. On donne à ces
locutions particulieres le nom de <i>figures de construction</i>, pour les distinguer de celles dont nous avons
parlé plus haut, &amp; qui sont des figures de mots, les
unes relatives au matériel, &amp; les autres au sens. Celles ci sont les diverses altérations que les usages des
langues autorisent dans la forme de la proposition.
(<i>voy.</i> <sc><ref target="head:Figure" type="search">Figure</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Construction" type="search">Construction</ref></sc>) C&#39;est communément 
sur quelques-unes de ces figures, que sont fondés 
les idiotismes particuliers des langues, &amp; c&#39;est
en les ramenant à la construction analytique que l&#39;on
vient à-bout de les expliquer. C&#39;est l&#39;analyse seule
qui remplit les vuides de l&#39;ellipse, qui justifie les redondances 
du pléonasme, qui éclaire les détours de
l&#39;inversion. Voilà, nous osons le dire, la maniere la
plus naturelle &amp; la plus sûre d&#39;introduire les jeunes
gens à l&#39;intelligence du latin &amp; du grec. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Construction" type="search">Construction</ref>, <ref target="head:Idiotisme" type="search">Idiotisme</ref>, <ref target="head:Inversion" type="search">Inversion</ref>, <ref target="head:Méthode" type="search">Méthode</ref></sc>
</p>
<p>
On voit par cette distribution de l&#39;Orthologie,
quelles sont les bornes précises de la <i>Grammaire</i> par
rapport à cet objet. Elle n&#39;examine ce qui concerne
les mots, que pour les employer ensuite à l&#39;expression 
d&#39;un sens total dans une proposition. Faut-il reunir 
plusieurs propositions pour en composer un discours?
Chaque proposition isolée sera toûjours du ressort 
de la <i>Grammaire</i>, quant à l&#39;expression du sens que
l&#39;on y envisagera ; mais ce qui concerne l&#39;ensemble
de toutes ces propositions, est d&#39;un autre district. C&#39;est
à la Logique à decider du choix &amp; de la force des raisons 
que l&#39;on doit employer pour éclairer l&#39;esprit:
c&#39;est à la Rhetorique à régler les tours, les figures,
le style dont on doit se servir pour émouvoir le coeur
par le sentiment, ou pour le gagner par l&#39;agrément.
Ainsi la Logique enseigne en quelque sorte ce qu&#39;il
faut dire ; la <i>Grammaire</i>, comment il faut le dire pour
être entendu ; &amp; la Rhetorique, comment il convient 
de le dire pour persuader.
</p>
<p>
<i>De l&#39;Ortographe</i>. Les Arts n&#39;ont pas été portés du
premier coup à leur perfection ; ils n&#39;y sont parvenus
que par degrés, &amp; après bien des changemens. Ainsi
quand les hommes songerent à communiquer leurs
pensées aux absens, ou à les transmettre à la postérité,
ils ne s&#39;aviserent pas d&#39;abord des signes les plus
propres à produire cet effet. Ils commencerent par
employer des symboles représentatifs des choses, &amp;
ne songerent à peindre la parole même, qu&#39;après
avoir reconnu par une longue expérience l&#39;insuffisance 
de leur premiere pratique, &amp; l&#39;inutilité de leurs
efforts pour la perfectionner autant qu&#39;il convenoit
à leurs besoins. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Ecriture" type="search">Ecriture</ref>, <ref target="head:Caracteres" type="search">Caracteres</ref>, <ref target="head:Hieroglyphes" type="search">Hieroglyphes</ref></sc>.
</p>
<p>
L&#39;écriture symbolique fut donc remplacée par
l&#39;écriture ortographique, qui est la représentation de
la parole. C&#39;est cette derniere seule qui est l&#39;objet de
la <i>Grammaire ;</i> &amp; pour en exposer l&#39;art avec methode,
il n&#39;y a qu&#39;à suivre le plan même de l&#39;Orthologie.<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
Or nous avons d&#39;abord considéré à part les mots
qui sont les élemens de la proposition, ensuite nous
avons envisagé l&#39;ensemble de la proposition ; ainsi la
Lexicologie &amp; la Syntaxe sont les deux branches générales 
du traité de la parole. Celui de l&#39;écriture
peut se diviser également en deux parties correspondantes 
que nous nommerons <i>Lexicographie</i> &amp; <i>Logographie</i>. R. R. <foreign lang="greek">λέξις</foreign>, <i>vocabulum ;</i> <foreign lang="greek">λόγος</foreign>, <i>sermo ;</i> &amp; <foreign lang="greek">γραφία</foreign>, <i>scriptio:</i> comme si l&#39;on disoit <i>ortographe des mots</i>,
&amp; <i>ortographe du discours</i>. Le terme de <i>Logographie</i> est
connu dans un autre sens, mais qui est éloigné du sens
étymologique que nous revendiquons ici, parce que
c&#39;est le seul qui puisse rendre notre pensée.
</p>
<p>
I. L&#39;office de la Lexicographie est de prescrire les
regles convenables pour représenter le matériel des
mots, avec les caracteres autorités par l&#39;usage de
chaque langue. On considere dans le matériel des
mots les élémens &amp; la prosodie ; de-là deux sortes
de caracteres, <i>caracteres élémentaires</i>, &amp; <i>caracteres prosodiques</i>.
</p>
<p>
1°. Les caracteres élémentaires sont ceux que l&#39;usage 
a destinés primitivement à la représentation des
élemens de la parole, savoir les sons &amp; les articulations.
Ceux qui sont établis pour representer les
sons, se nomment <i>voyelles ;</i> ceux qui sont introduits
pour exprimer les articulations, s&#39;appellent <i>consonnes:</i> les uns &amp; les autres prennent le nom commun
de <i>lettres</i>. La liste de toutes les lettres autorisées par
l&#39;usage d&#39;une langue, se nomme <i>alphabet ;</i> &amp; on appelle 
<i>alphabétique</i>, l&#39;ordre dans lequel on a coûtume
de les ranger (<i>voyez</i> 
<sc><ref target="head:Alphabet" type="search">Alphabet</ref>, <ref target="head:Lettres" type="search">Lettres</ref>, <ref target="head:Voyelles" type="search">Voyelles</ref>, <ref target="head:Consonnes" type="search">Consonnes</ref></sc>
). Les Grecs donnerent aux lettres
des noms analogues à ceux que nous leur donnons:
ils les appellerent <foreign lang="greek">στοιχεῖα</foreign>, <i>élémens</i>, ou <foreign lang="greek">γράμματα</foreign>,
<i>lettres</i>. Les termes d&#39;<i>élémens</i>, de <i>sons</i> &amp; d&#39;<i>articulations</i>,
ne devroient convenir qu&#39;aux élémens de la parole
prononcée ; comme ceux de <i>lettres</i>, de <i>voyelles</i> &amp; de
<i>consonnes</i>, ne devroient se dire que de ceux de la parole 
écrite ; cependant c&#39;est assez l&#39;ordinaire de confondre 
ces termes, &amp; de les employer les uns pour
les autres. C&#39;est à cet usage, introduit par la maniere 
dont les premiers <i>Grammairiens</i> envisagerent
l&#39;art de la parole, que l&#39;on doit l&#39;etymologie du mot
<i>Grammaire</i>.
</p>
<p>
2°. Les caracteres prosodiques sont ceux que l&#39;usage 
a établis pour diriget la prononciation des mots
écrits. On peut en distinguer de trois sortes : les uns
reglent l&#39;expression même des mots ou de leurs elemens ; 
tels que la <i>cédille</i>, l&#39;<i>apostrophe</i>, le <i>tiret</i>, &amp; la
<i>diérèse:</i> les autres avertissent de l&#39;accent, c&#39;est à-dire de la mesure de l&#39;élévation du son ; ce sont
l&#39;<i>accent aigu</i>, l&#39;<i>accent grave</i>, &amp; l&#39;<i>accent circonflexe:</i>
d&#39;autres enfin fixent la quantité ou la mesure de la
durée du son ; &amp; on les appelle <i>longue, breve</i>, &amp;
<i>douteuse</i>, comme les syllabes mêmes dont elles caractérisent 
le son. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Prosodie" type="search">Prosodie</ref>, <ref target="head:Accent" type="search">Accent</ref>, <ref target="head:Quantité" type="search">Quantité</ref></sc>
, <i>&amp; les mots que nous venons d&#39;indiquer</i>.
</p>
<p>
II. L&#39;office de la Logographie est de prescrire les
regles convenables pour représenter la relation des
mots à l&#39;ensemble de chaque proposition. &amp; la relation 
de chaque proposition à l&#39;ensemble du discours.
</p>
<p>
1°. Par rapport aux mots considéres dans la phrase,
la Logographie doit en général fixer le choix
des lettres capitales ou courantes ; indiquer les occasions 
où il convient de varier la forme du caractere 
&amp; d&#39;employer l&#39;italique ou le romain, &amp; prescrire 
les lois usuelles sur la maniere de représenter
les formes accidentelles des mots, relatives à l&#39;ensemble 
de la proposition.
</p>
<p>
2°. Pour ce qui est de la relation de chaque proposition 
à l&#39;ensemble du discours, la Logographie
doit donner les moyens de distinguer la différence
des sens, &amp; en quelque sorte les différens degrés de
leur mutuelle dépendance. Cette partie s&#39;appelle
<pb n="7:846" facs="V7/ENC_7-846.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>Ponctuation</i>. L&#39;usage n&#39;y décide guere que la forme
des caracteres qu&#39;elle employe : l&#39;art de s&#39;en servir
devient en quelque sorte une affaire de goût ; mais
le goût a aussi ses regles, quoiqu&#39;elles puissent plus
difficilement être mises à la portée du grand nombre.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Ponctuation" type="search">Ponctuation</ref></sc>.
</p>
<p>
Tel est l&#39;ordre que nous mettons dans notre maniere 
d&#39;envisager la <i>Grammaire</i>. D&#39;autres suivroient
un plan tout différent, &amp; auroient sans doute de bonnes 
raisons pour préférer celui qu&#39;ils adopteroient.
Cependant le choix n&#39;en est pas indifférent. De toutes 
les routes qui conduisent au même but, il n&#39;y en
a qu&#39;une qui soit la meilleure. Nous n&#39;avons garde
d&#39;assûrer que nous l&#39;ayons saisie ; cette assertion seroit 
d&#39;autant plus présomptueuse, que les principes 
d&#39;après lesquels on doit décider de la préférence
des méthodes didactiques, ne sont peut-être pas
encore assez déterminés. Tout ce que nous pouvons
avancer, c&#39;est que nous n&#39;avons rien négligé pour
présenter les choses sous le point de vûe le plus favorable 
&amp; le plus lumineux.
</p>
<p>
Il ne faut pas croire cependant que chacune des
parties que nous avons assignées à la <i>Grammaire</i>
<milestone unit="column" n="2" />
puisse être traitée seule d&#39;une maniere complette ;
elles se doivent toutes des secours mutuels. Ce qui
concerne l&#39;écriture doit aller assez parallelement
avec ce qui appartient à la parole : il est difficile de
bien sentir les caracteres distinctifs des différentes especes 
de mots, sans connoître les vûes de l&#39;analyse
dans l&#39;expression de la pensée ; &amp; il est impossible de
fixer bien précisément la nature des accidens des
mots, si l&#39;on ne connoît les emplois différens dont
ils peuvent être chargés dans la proposition. Mais
il n&#39;en est pas moins nécessaire de rapporter à des
chefs généraux toutes les matieres grammaticales,
&amp; de tracer un plan qui puisse être suivi, du moins
dans l&#39;exécution d&#39;un ouvrage élémentaire. Avec
cette connoissance des élémens, on peut reprendre
le même plan &amp; l&#39;approfondir de suite sans obstacle,
parce que les premieres notions présenteront partout 
les secours qui sont dûs à l&#39;une des parties par
les autres. Nous allons les rapprocher ici dans un
tableau raccourci, qui sera comme la récapitulation
de l&#39;exposition détaillée que nous en avons faite, &amp;
qui mettra sous les yeux du lecteur l&#39;ordre vraiment
encyclopédique des observations grammaticales.
<milestone unit="column" n="0" />
<center>
<i>SYSTÈME FIGURÉ DES PARTIES DE LA GRAMMAIRE</i>.
</center>
<gap type="table" />
<pb n="7:847" facs="V7/ENC_7-847.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Il faudroit peut-être, pour donner à cet article
toute la perfection nécessaire, faire connoître ici les
différentes <i>Grammaires</i> des langues savantes &amp; vulgaires.
Nous l&#39;aurions souhaité, &amp; nous l&#39;avions même 
insinué à notre illustre prédécesseur : mais le tems
ne nous a pas permis de le faire nous-mêmes ; &amp; notre 
respect pour le public nous empêche de lui présenter 
des jugemens hasardés ou copiés. Nous dirons
simplement qu&#39;il y a peu d&#39;ouvrages de <i>Grammaire</i>
dont on ne puisse tirer quelque avantage, mais aussi
qu&#39;il y en a peu, ou il n&#39;y ait quelque chose à desirer 
pour le philosophique. (<i>E. R. M.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
