<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27948" id="49:121:1" vol="7">
<index type="head" value="Foulon, terre à foulon" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Art méchanique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Foulon</head>
<p>
<sc>* Foulon</sc>, <i>terre à foulon</i>, c&#39;est ainsi que l&#39;on appelle 
une terre fossile, grasse, &amp; onctueuse, abondante 
en nitre, qui est d&#39;un très-grand usage dans les
manufactures d&#39;étoffes de laine. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Terre" type="search">Terre</ref></sc>.
</p>
<p>
Elle sert à nettoyer ou à écurer les draps, les étoffes, <i>&amp;c.</i> à repomper toute la graisse &amp; toute l&#39;huile
nécessaire à la préparation des étoffes de laine. <i>Voy</i>.
<sc><ref target="head:Laine" type="search">Laine</ref>, <ref target="head:Carder" type="search">Carder</ref>, <ref target="head:Tistre" type="search">Tistre</ref></sc>
, <i>ou</i> 
<sc><ref target="head:Fabriquer au Métier" type="search">Fabriquer au Métier</ref>, <ref target="head:Drap" type="search">Drap</ref></sc>  <i>ou</i> <sc><ref target="head:Etoffe" type="search">Etoffe</ref></sc>, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
On tire une grande quantité de terre à <i>foulon</i> de
certaines fosses proche Brich-hill en Staffordshire,
province d&#39;Angleterre, de même que près de Riegata
en Surry, proche Maidstone dans le comté de Kent ;
proche Nutley &amp; Petworth, dans le comté de Sussex, &amp; près de Wooburn en Bedfordshire.
</p>
<p>
Cette terre est absolument nécessaire pour bien
préparer les draps ou les étoffes de laine ; c&#39;est pourquoi<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:222" facs="V7/ENC_7-222.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
les étrangers qui peuvent faire venir clandestinement 
des laines d&#39;Angleterre, ne peuvent jamais
atteindre à la perfection des draps d&#39;Angleterre, <i>&amp;c.</i>
sans cette terre à <i>foulon</i>.
</p>
<p>
C&#39;est la raison qui a déterminé à en faire une marchandise 
de contrebande : il y a les mêmes peines établies contre ceux qui transportent de cette terre en
pays étranger, que pour l&#39;exportation des laines.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Contrebande" type="search">Contrebande</ref></sc>.
</p>
<p>
Excepté en Angleterre, on fait par-tout un très grand 
usage d&#39;urine, au lieu de terre à <i>foulon ;</i> cette
terre abonde en sel végétal, qui est fort propre à accélérer 
la végétation des plantes : c&#39;est pourquoi M.
Plat &amp; quelques autres la regardent comme un des
moyens les plus capables d&#39;améliorer les terreins.
Quand elle est dissoute dans le vinaigre, elle dissipe
les boutons ou les pustules, les élevures ; elle arrête 
les inflammations, &amp; guérit les brûlures.
</p>
<p>
<i>Herbe à foulon, chardon à carder. Voyez</i> <sc><ref target="head:Chardon" type="search">Chardon</ref></sc>. <i>Chambers</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
