<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30534" id="55:121:2" vol="7">
<index type="head" value="Grue" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Méchan." />
<index type="normclass" value="Méchanique" />
<index type="englishclass" value="Mechanics" />
<index type="generatedclass" value="Architecture" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grue</head>
<p>
<sc>Grue</sc>, (<i>Méchan.</i>) machine en usage dans la construction 
des bâtimens, pour élever des pierres &amp;
autres grands fardeaux.
</p>
<p>
M. Perrault dans ses notes sur Vitruve, prétend
que la <i>grue</i> est le corbeau des anciens. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Corbeau" type="search">Corbeau</ref></sc>.
</p>
<p>
La <i>grue</i> des modernes est composée de plusieurs
pieces, dont la principale est un arbre élevé perpendiculairement,
&amp; terminé en poinçon par le haut:
cet arbre est garni par le milieu de huit pieces de bois
posées en croix, &amp; soûtenu de huit bras ou liens en
contre-fiche, qui s&#39;assemblent vers le haut de l&#39;arbre,
&amp; y sont joints avec tenon &amp; mortoise. La piece
de bois qui porte &amp; qui sert à élever les fardeaux,
s&#39;appelle <i>échelier</i> ou <i>rancher ;</i> elle est garnie de chevilles 
ou ranches, &amp; posée sur un pivot de fer qui est au
bout du poinçon de l&#39;arbre : il est assemblé avec plusieurs 
moises à des liens montans. Il y a des pieces de
bois que l&#39;on nomme <i>soûpentes</i>, attachées à la grande 
moise d&#39;en-bas &amp; à l&#39;échelier, &amp; qui servent à
porter la roue &amp; le treuil, autour duquel se devide
le cable. Le cable passe dans des poulies qui sont
au bout des moises, &amp; à l&#39;extrémité de l&#39;échelier.
Tout le corps de la <i>grue</i>, c&#39;est-à-dire, l&#39;échelier,
les moises, les liens montans, les soûpentes, la roue
&amp; le treuil, tourne sur le pivot autour de l&#39;arbre pour
placer les fardeaux où l&#39;on veut. <i>Chambers</i>.
</p>
<p>
A proprement parler, la <i>grue</i> est un composé du
treuil &amp; de la poulie : ainsi pour connoître l&#39;effet de
cette machine &amp; sa force, il ne faut qu&#39;y appliquer ce
que nous dirons de ces deux machines. <i>Voyez donc</i>
<sc><ref target="head:Poulie" type="search">Poulie</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Treuil" type="search">Treuil</ref></sc>. <i>Voyez aussi</i> 
<sc><ref target="head:Axe dans le Tambour" type="search">Axe dans le Tambour</ref></sc>
, qui est la même chose que <i>treuil</i>, &amp;c.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
