<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29209" id="52:49" vol="7">
<index type="head" value="GAUFRURE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Papillon" />
<index type="shortauth" value="Papillon" />
<index type="kafnum" value="101" />
<index type="kafauth" value="Papillon, Jean-Baptiste-Michel (1698-1776)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Art méchanique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GAUFRURE</head>
<p>
GAUFRURE <i>de carton pour Ecrans, Boîtes à pou-</i>
<milestone unit="column" n="2" />
<i>dre, soit de toilette ou autres, Portefeuilles, Bonnets,
couvertures de Livres ou d&#39;Almanachs</i>, &amp;c. <i>papier d&#39;Eventails</i>, &amp;c. <i>dorés ou argentés</i>. Pour gaufrer le carton,
on se sert de moules ou de bois, ou de corne, ou
d&#39;autres matieres ; il faut graver le dessein en creux
&amp; en dépouille sur la planche ; que les portées plates 
soient comme imperceptiblement arrondies ou
adoucies sur les bords, afin qu&#39;il ne s&#39;y trouve point
d&#39;angles ou de vives arêtes qui puissent casser ou
couper le carton en le <i>gaufrant</i>. La planche <i>C</i> est en
cet état ; si elle est petite, elle pourra entrer dans une
autre planche <i>B</i> de même épaisseur, troüée à queue
d&#39;aronde, &amp; terminée de la même maniere, pour
qu&#39;on la puisse placer dans une entaille, qui a en
profondeur l&#39;épaisseur de cette planche, &amp; qui est
pratiquée dans une table de presse d&#39;imprimeur en
taille-douce. <i>Voyez les figures, <ref target="XPL:5233" type="platelink">Planche de la gaufrure
de carton</ref>, <ref target="XPL:5234" type="platelink">figures 1</ref>. 2. &amp; 3. A, B, C</i>, l&#39;on ajustera
la planche gravée <i>C</i> dans la planche <i>B</i>, &amp; cette derniere 
avec l&#39;autre dans l&#39;entaille <i>A</i> de la table, qu&#39;on
placera entre les rouleaux de la presse, à environ
demi-pié du bout ou de l&#39;entrée de la table, avec
deux ou trois langes tout prêts, relevés sur le rouleau,
&amp; destinés à la même fonction que ceux de
l&#39;imprimeur en taille-douce, qui va tirer une planche 
de cuivre. Avec ces précautions, l&#39;on aura des
cartons unis blancs, &amp; point trop épais ; avec une
éponge trempée dans l&#39;eau, on les mouillera par
l&#39;envers ; &amp; lorsqu&#39;ils paroîtront un peu moites, on
en prendra un que l&#39;on posera sur la planche gravée
<i>C ;</i> on rabattra les langes dessus, &amp; on passera le tout
sous la presse entre ses rouleaux ; puis ayant de l&#39;autre 
côté relevé les langes &amp; le carton, l&#39;on trouvera
ce carton <i>gaufré</i> de tout le dessein de la gravure en
relief dessus : on l&#39;ôtera &amp; on le laissera sécher sur
une table. L&#39;on comprend qu&#39;il faut que la presse soit
garnie à-propos pour faire cette opération. <i>Voyez,
<ref target="XPL:5235" type="platelink">fig. 4</ref>.</i> la planche gravée, &amp; celle dans laquelle elle
se place, montées &amp; mises toutes les deux dans l&#39;entaille 
de la table, où l&#39;on fait entrer par le côté la
grande planche <i>B</i>.
</p>
<p>
Si l&#39;on veut que le carton soit doré ou argenté, il
faut avoir du papier doré ou argenté tout uni d&#39;Allemagne, le coller sur le carton, &amp; sur le champ,
même avant que l&#39;or ou l&#39;argent se détache à cause
de l&#39;humidité, mettre le carton sur la planche gravée,
le passer aussi-tôt sous la presse, lever
promptement, &amp; mettre à plat sécher, comme on a
dit ci-dessus. Mais si l&#39;on veut que la dorure ne se
verdegrise pas &amp; puisse se garder ; au lieu de papier
uni d&#39;Allemagne qui n&#39;est que cuivré, il faut sur une
feuille de papier jaune que l&#39;on aura collée sur le carton 
&amp; laissé sécher, y coucher un mordant, soit de
gomme claire, d&#39;adragant, arabique ou autre, y
appliquer de l&#39;or en feuille, faire bien sécher, humecter 
legerement par l&#39;envers, mettre sur le champ
du bon côté sur la planche, passer sous la presse, &amp;
l&#39;ôtant ensuite promptement, de peur que l&#39;or ne
quitte &amp; ne s&#39;attache au creux de la planche. Si l&#39;on
veut mettre or &amp; argent ensemble, or au fond &amp;
argent aux fleurs &amp; bordures, l&#39;on piquera un patron
exact des places où l&#39;en veut de l&#39;argent ; l&#39;on poncera 
ce patron sur le carton doré, &amp; l&#39;on couchera
dans ces places avec le pinceau un mordant, qu&#39;on
laissera sécher ; après quoi on y appliquera l&#39;argent
en feuille ; on laissera sécher ; l&#39;on humectera avec
l&#39;éponge le derriere du carton ; on le posera sur la
planche gravée ; on le passera sous la presse, &amp; on
retirera aussi-tôt.
</p>
<p>
Pour éventails, écrans, ou autres ouvrages <i>gaufrés</i>, à fleurs d&#39;or &amp; fond d&#39;argent, ou à fleurs d&#39;argent 
&amp; fond d&#39;or, il faut avoir deux moules ou planches 
gravées en bois, à rentrées bien justes du même 
dessein, dont l&#39;une ait les fleurs mates &amp; de relief,<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:526" facs="V7/ENC_7-526.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
&amp; l&#39;autre le fond mate &amp; pareillement de relief,
&amp; imprimer sur du papier ce dessein en or &amp; en argent 
moulu, avec les balles &amp; le rouleau, comme
on imprime les papiers de tapisserie. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Papier de Tapisserie" type="search">Papier
de Tapisserie</ref></sc>. Ces impressions étant seches, l&#39;on
collera le papier sur le carton, &amp; aussitôt on le posera 
par l&#39;endroit de la dorure &amp; argenture sur une
autre planche gravée comme en <i>C</i>, du même dessein
que les autres planches, mais les fleurs creusées &amp;
en dépouille, &amp; placées dans celle marquée <i>B</i> ; puis
les langes rabattus sur le tout, on passera sous la
presse, &amp; l&#39;on <i>gaufrera</i> le carton, que l&#39;on retirera
promptement pour le mettre sécher. Si l&#39;on vouloit
épargner, ne point employer d&#39;or, &amp; cependant
avoir une <i>gaufrure</i> d&#39;or &amp; d&#39;argent, il ne faudroit
que passer sous la presse avec cette troisieme planche
seulement, le carton sur lequel l&#39;on auroit collé du
papier d&#39;argent fin d&#39;Allemagne, le <i>gaufrer ;</i> &amp; lorsqu&#39;il seroit sec, mettre avec le pinceau sur les fleurs
ou l&#39;or, le fond qu&#39;on voudroit qui parût or, une
couche de vernis fait avec la <i>terra merita</i>, &amp; l&#39;argent
paroîtra-là aussi beau &amp; de la même couleur que
l&#39;or.
</p>
<p>
Pour des écrans <i>gaufrés</i> des deux côtés &amp; d&#39;un
même tour de presse, voici comment M. Papillon
pere s&#39;y prenoit. Il gravoit deux planches en creux
&amp; de dépouille de desseins différens, faits néanmoins
de façon que ce qui étoit de relief &amp; mate à l&#39;une de
ces planches &amp; servoit de fond, étoit opposé aux
parties du dessein creusées dans l&#39;autre planche, afin
que les planches posées l&#39;une sur l&#39;autre bien juste,
gravure contre gravure, &amp; le carton entr&#39;elles, elles
pussent sans se nuire le <i>gaufrer</i> des deux côtés. Et sur
une planche unie comme en <i>B, <ref target="XPL:5236" type="platelink">fig. 2</ref>.</i> il avoit percé
des trous chantournés en forme d&#39;écrou. Il plaçoit
d&#39;abord dans chaque trou une planche, <i><ref target="XPL:5237" type="platelink">fig. 6</ref>.</i> la
gravure en-dessus ; il en avoit quatre à cet effet pour
creuser avec plus de célérité deux écrans à-la-fois ;
ses cartons étoient chantournés de même forme,
dorés &amp; argentés ; il les colloit deux ensemble par
l&#39;envers, &amp; tandis qu&#39;ils étoient moites de cette collure,
il les portoit sur ces planches gravées, déjà
mises dans les trous ; &amp; par-dessus il plaçoit les autres 
planches, la gravure du côté du carton ; &amp; ces
planches &amp; les autres ne passoient pas la superficie
&amp; le plan de la grande planche troüée : alors les langes 
rabattus, il passoit le tout sous la presse comme
ci-dessus, &amp; le carton pressé entre deux planches se
trouvoit <i>gaufré</i> des deux côtés ; il levoit promptement,
crainte que l&#39;or &amp; l&#39;argent ne se détachassent.
Il faisoit sécher. Il ne restoit qu&#39;à border au pinceau
avec de l&#39;or moulu, &amp; mettre les bâtons. Il prenoit
à cet effet des cartons bien minces ou à boutonnieres,
afin que deux collés ensemble ne fussent pas trop
durs à <i>gaufrer</i>.
</p>
<p>
Nous avons fait encore des écrans qui n&#39;étoient
<i>gaufrés</i> que d&#39;un côté, mais avoient au milieu une
estampe qui s&#39;imprimoit du même tour de presse ou
de rouleau, en même tems que la <i>gaufrure</i> se faisoit.
Pour ce travail, les planches gravées, pour les <i>gaufrer</i>, étoient précisément de l&#39;épaisseur de la grande
planche <i>B, <ref target="XPL:5238" type="platelink">fig. 5</ref>.</i> &amp; au milieu de ces planches il y
avoit un creux fait exprès, à pouvoir mettre la
planche de cuivre destinée à imprimer l&#39;estampe ou
passe-partout, comme en <i>D, <ref target="XPL:5239" type="platelink">fig. 7</ref>.</i> On encroit cette
planche de cuivre, on l&#39;essuyoit bien, &amp; on la mettoit 
dans la planche de bois à <i>gaufrer</i>, placée dans la
grande planche <i>B</i>, comme il est représenté en <i>E,
<ref target="XPL:5240" type="platelink">fig. 8</ref>.</i> puis le carton humecté par l&#39;envers &amp; posé sur
le tout ; la place de l&#39;estampe non-dorée &amp; laissée
blanche, on passoit sous la presse, &amp; la <i>gaufrure</i> &amp;
l&#39;impression en taille-douce se faisoient en même tems
&amp; du même tour de moulinet ou croisée de la presse.
</p>
<p>
Ces manieres de <i>gaufrer</i> le carton sont plus expéditives <gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
&amp; beaucoup moins fatigantes que celles de le
<i>gaufrer</i> par le frottement avec la dent de loup ou de
sanglier, sur le moule de corne, comme se poussent
les couvertures d&#39;almanachs dont l&#39;on parlera bientôt.
Pour ces couvertures il seroit facile en troüant
&amp; creusant à cet effet la planche à queue d&#39;aronde <i>B</i>,
d&#39;y mettre demi-douzaine de moules, soit de bois ou
de corne, lesquels <i>gaufreroient</i> autant de couvertures
d&#39;almanachs ou autre chose, comme boîtes, portefeuilles,
<i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Si l&#39;on vouloit faire des éventails, écrans ou autre
chose à fleurs d&#39;or &amp; fond de couleur comme les couvertures 
de livres, il faudroit que les planches fussent 
de cuivre jaune, épaisses de demi-pouce au moins,
&amp; évidées dans les champs, soit en y laissant 
mordre l&#39;eau-forte, soit en échopant avec de
forts &amp; larges burins ; &amp; que les mates de fleurs &amp; de
figures en relief fussent gravées &amp; ombrées avec le
burin : &amp; pour accélérer l&#39;ouvrage, il seroit à-propos d&#39;en avoir deux, afin que tandis qu&#39;une passeroit
sous la presse avec la feuille d&#39;éventail ou d&#39;écran,
<i>&amp;c.</i> l&#39;autre pût chauffer. En suivant cette manoeuvre,
l&#39;on dore premierement à l&#39;eau froide le papier
que l&#39;on veut <i>gaufrer</i>, appliquant les feuilles d&#39;or en
plein par tout, par dessus la couleur du papier ; &amp;
quand le papier est un peu sec ainsi que l&#39;or, la planche 
de cuivre un peu chaude &amp; placée dans la table
entaillée en <i>A, fig. prem.</i> le papier mis sur cette planche 
du côté de la dorure, les langes rabattus dessus,
&amp; le tout passé sous la presse, l&#39;impression de cette
dorure est faite. Par-tout où le cuivre aura appuyé &amp;
marqué, l&#39;or ou l&#39;argent en feuille seront attachés au
papier. Le verre séché peu après, s&#39;épouste avec la
patte de lievre, ou avec du coton, &amp; quitte le papier
ou le carton, ensorte qu&#39;il ne reste dessus l&#39;un ou l&#39;autre 
que les fleurs &amp; les figures, comme l&#39;on voit aux
papiers dorés d&#39;Allemagne. Si l&#39;on vouloit imprimer
en même tems à ces sortes d&#39;ouvrages, des estampes
gravées à certains endroits, l&#39;on creuseroit la planche 
de cuivre jaune, pour y placer celle de cuivre
rouge &amp; gravée au burin ; on l&#39;encreroit, on l&#39;essuyeroit,
on le placeroit comme a été dit plus haut sur
semblable opération, &amp; l&#39;on passeroit le tout ensemble 
sous la presse.
</p>
<p>
Quant à la maniere de <i>gaufrer</i> le carton avec les
moules de corne, l&#39;on fait graver de relief ou plûtôt
ciseler le dessein, le plus proprement qu&#39;il est possible : ayant amolli la corne, on tire avec cette corne
le creux du dessein qu&#39;on a fait ciseler, donnant environ 
demi-pouce d&#39;épaisseur à ces moules ; puis aux
quatre coins l&#39;on met à force des pointes de laiton ou
de fer, que l&#39;on rive par dessous, comme il est représente 
<i><ref target="XPL:5241" type="platelink">fig. 9</ref>.</i> pour servir de repaires ou de guides à tenir en
respect le carton que l&#39;on voudra <i>gaufrer</i>. Cela fait,
le carton doré ou argenté, coupé &amp; préparé de la
grandeur un peu excédante du moule, on le place de
maniere que les pointes du moule le fixent en le traversant ; 
l&#39;endroit est tourné sur le moule, &amp; tout de
suite avec la dent pointue, emmanchée à pouvoir
être commodément remuée, l&#39;on frotte fermement
le carton par-tout, appuyant &amp; repassant souvent la
dent où l&#39;on voit que le carton fléchit &amp; entre dans
les creux du moule ; après quoi on le retire d&#39;entre
les pointes. Si par hasard l&#39;on remarque quelques endroits 
de la <i>gaufrure</i> manqués, ou peu marqués, on
replace le carton dens les pointes, aux endroits déjà
troüés, on le refrotte où il est nécessaire, on le retire,
&amp; l&#39;on en pousse un autre si l&#39;on veut. C&#39;est
ainsi communément que se font les couvertures d&#39;almanachs 
de carton doré &amp; argenté, qui se vendent à
Paris, que l&#39;on enjolive, qu&#39;on découpe, &amp; auxquels
on donne des fonds de couleur : si on les a <i>gaufré</i> en
blanc, on peut les peindre à volonté, &amp; les vernir
ensuite. Pour faire quelque chose de plus riche, j&#39;avois<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:527" facs="V7/ENC_7-527.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
imaginé des couvertures dont le fond étoit de velours.
Voici comme je les exécutois : j&#39;avois un fer de
relief de même forme que les masses du dessein des <i>gaufrures</i> de carton découpé dont je me servois ; je faisois 
chauffer ce fer assez pour qu&#39;en le posant sur le
velours que j&#39;avois collé auparavant avec de la gomme 
ou colle-forte sur un carton mince, je brûlasse
tout le poil du velours qu&#39;il touchoit ; de sorte qu&#39;il
m&#39;étoit facile ensuite de placer dessus ma couverture 
de carton doré, argenté &amp; découpé, &amp; d&#39;y faire
entrer &amp;, pour ainsi dire, incruster le dessein. L&#39;effet en étoit très-joli. <i>Cet article est de M. <sc>Papillon</sc>,
graveur en bois</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
