<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29638" id="53:122:1" vol="7">
<index type="head" value="Glacis" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Le Blond" />
<index type="shortauth" value="Le Blond" />
<index type="kafnum" value="68" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Art milit. &amp; Fortification." />
<index type="normclass" value="Art militaire | Fortifications" />
<index type="englishclass" value="Military Arts | Fortifications" />
<index type="generatedclass" value="Fortifications" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Glacis</head>
<p>
<sc>Glacis</sc>, (<i>Art milit. &amp; Fortification.</i>) En terme de
Fortification, le <i>glacis</i> est le parapet du chemin-couvert, dont la hauteur de six à sept piés se perd dans
la campagne par une pente insensible d&#39;environ vingt
ou vingt-cinq toises. <i>Voyez <ref target="XPL:5300" type="platelink">Pl. I</ref>. de Fortification, les
lettres</i> a a, <i>dans les <ref target="XPL:5301" type="platelink">fig. 1</ref> &amp; 5. Voyez aussi</i> <sc><ref target="head:Chemincouvert" type="search">Chemincouvert</ref></sc>. <i>Chambers</i>.
</p>
<p>
Le <i>glacis</i> sert à empêcher que dans les environs ou
les lieux qui touchent immédiatement à la place, il
ne se trouve aucun endroit qui puisse servir de couvert 
à l&#39;ennemi. La pente du <i>glacis</i> doit être dirigée de
maniere qu&#39;étant prolongée vers la place, elle rencontre 
le revêtement au cordon ou un peu au-dessus.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;elle est ainsi disposée, l&#39;ennemi ne peut
battre le revêtement ou faire breche à la place, qu&#39;après 
qu&#39;il s&#39;est emparé du chemin-couvert : alors il
établit ses batteries sur le haut du <i>glacis ;</i> mais leur
proximité des ouvrages de la place en rend la construction 
périlleuse &amp; difficile. Les places dont le
<i>glacis</i> encouvre ainsi tous les ouvrages par son prolongement,
&amp; que par conséquent l&#39;on ne peut découvrir 
de la campagne, sont appellées <i>places rasantes</i>.
En tems de siége, l&#39;on pratique des <i>galeries</i> sous le <i>glacis</i> d&#39;où partent des rameaux qui s&#39;étendent dans la
campagne. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Défense du Chemin-couvert" type="search">Défense du Chemin-couvert</ref></sc>
. (<i>Q</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
