<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30468" id="55:85" vol="7">
<index type="head" value="GROENLAND, (le)" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GROENLAND</head>
<p>
GROENLAND, (<sc>le</sc>) <i>Groenlandia</i>, (<i>Géog.</i>) grand
pays des terres arctiques, entre le détroit de Davis
au couchant, le détroit de Forbischer au midi, &amp; l&#39;Océan septentrional où est l&#39;Islande, à l&#39;oüest : on ignore
ses bornes au nord, &amp; on ne sait pas encore si ce
vaste pays est un continent attaché à celui de l&#39;Amérique ou à celui de la Tartarie, ou si n&#39;étant joint à
pas un des deux, ce n&#39;est qu&#39;une île.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Quoi qu&#39;il en soit, il est habité par des sauvages ;
&amp; malgré le grand froid qui regne, il s&#39;y trouve du
gros &amp; du menu bétail, des rennes, des loups-cerviers, des renards, &amp; des ours blancs ; on y a pris
autrefois de très-belles martres, &amp; des faucons en
grand nombre. La mer est pleine de loups, de chiens,
de veaux marins, &amp; sur-tout d&#39;une quantité incroyable 
de baleines, à la pêche desquelles les Anglois &amp;
les Hollandois envoyent chaque année plusieurs bâtimens.
</p>
<p>
La Peyrere a donné une relation du <i>Groenland</i>,
qu&#39;il a tirée de deux chroniques, l&#39;une islandoise &amp;
l&#39;autre danoise ; cette relation est imprimée dans les
voyages au nord.
</p>
<p>
Il attribue la découverte de ce pays à Erric le
Rousseau, norvégien, qui vivoit dans le neuvieme
siecle ; plusieurs de ses compatriotes s&#39;y fixerent dans
la suite, y bâtirent, &amp; y établirent avec les habitans 
un commerce qui subsista jusqu&#39;en 1348: il se
perdit alors ; &amp; quelques tentatives que l&#39;on ait faites 
depuis pour retrouver l&#39;ancien <i>Groenland</i>, c&#39;est-à-dire l&#39;endroit autrefois habité par les Norvégiens,
&amp; où étoit leur ville de garde, il n&#39;a pas été possible 
d&#39;y réussir. Cependant Martin Forbisher crut
avoir retrouvé ce pays en 1578, mais il ne put y
aborder à cause de la nuit, des glaces, &amp; de l&#39;hyver ;
une compagnie danoise y envoya deux navires en
1636, mais ils aborderent seulement au détroit de
Davis.
</p>
<p>
La partie des côtes la plus connue du <i>Groenland</i>,
s&#39;étend depuis environ le 325<sup>d</sup>. de longitude jusqu&#39;au
premier méridien, &amp; de-là jusqu&#39;au 12 ou 13<sup>d</sup>. en-deçà; 
sa latitude commence vers le 73<sup>d</sup>. on n&#39;en
connoît point les côtes au-delà du 78<sup>d</sup>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
