<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27673" id="48:98:3" vol="7">
<index type="head" value="Force d&#39;inertie" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Physique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Force d&#39;inertie</head>
<p>
<sc>Force d&#39;inertie</sc>, est la propriété qui est commune 
à tous les corps de rester dans leur état, soit
de repos ou de mouvement, à moins que quelque
cause étrangere ne les en fasse changer.
</p>
<p>
Les corps ne manifestent cette <i>force</i>, que lorsqu&#39;on veut changer leur état ; &amp; on lui donne alors
le nom de <i>résistance</i> ou d&#39;<i>action</i>, suivant l&#39;aspect sous
lequel on la considere. On l&#39;appelle <i>résistance</i>, lorsqu&#39;on veut parler de l&#39;effort qu&#39;un corps fait contre
ce qui tend à changer son état ; &amp; on la nomme
<i>action</i>, lorsqu&#39;on veut exprimer l&#39;effort que le même 
corps fait pour changer l&#39;état de l&#39;obstacle qui
lui résiste. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Action" type="search">Action</ref>, <ref target="head:Cosmologie" type="search">Cosmologie</ref></sc>, &amp; <i>la
suite de cet article</i>.
</p>
<p>
Dans la définition de la <i>force d&#39;inertie</i>, je me suis
servi du mot de <i>propriété</i>, plûtôt que de celui de
<i>puissance ;</i> parce que le second de ces mots semble
désigner un être métaphysique &amp; vague, qui réside
dans le corps, &amp; dont on n&#39;a point d&#39;idée nette ;
au lieu que le premier ne désigne qu&#39;un effet constamment 
observé dans les corps.
</p>
<p>
<i>Preuves de la force d&#39;inertie</i>. On voit d&#39;abord fort
clairement qu&#39;un corps ne peut se donner le mouvement 
à lui-même : il ne peut donc être tiré du repos 
que par l&#39;action de quelque cause étrangere.
De-là il s&#39;ensuit que si un corps reçoit du mouvement 
par quelque cause que ce puisse être, il ne
pourra de lui-même accélérer ni retarder ce mouvement.
On appelle en général <i>puissance</i> ou <i>cause
motrice</i>, tout ce qui oblige un corps à se mouvoir.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Puissance" type="search">Puissance</ref></sc>, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Un corps mis une fois en mouvement par une
cause quelconque, doit y persister toûjours uniformément 
&amp; en ligne droite, tant qu&#39;une nouvelle
cause différente de celle qui l&#39;a mis en mouvement,
n&#39;agira pas sur lui, c&#39;est-à-dire qu&#39;à moins
qu&#39;une cause étrangere &amp; différente de la cause
motrice n&#39;agisse sur ce corps, il se mouvra perpétuellement 
en ligne droite, &amp; parcourra en tems
égaux des espaces égaux.
</p>
<p>
Car, ou l&#39;action indivisible &amp; instantanée de la
cause motrice au commencement du mouvement,
suffit pour faire parcourir au corps un certain espace,
ou le corps a besoin pour se mouvoir de l&#39;action 
continuée de la cause motrice.
</p>
<p>
Dans le premier cas, il est visible que l&#39;espace
parcouru ne peut être qu&#39;une ligne droite décrite
uniformément par le corps mû: car (<i>hyp.</i>) passé le
premier instant, l&#39;action de la cause motrice n&#39;existe 
plus, &amp; le mouvement néanmoins subsiste encore : il sera donc nécessairement uniforme, puisqu&#39;un corps ne peut accélérer ni retarder son mouvement 
de lui-même. De plus, il n&#39;y a pas de raison
pour que le corps s&#39;écarte à droite plûtôt qu&#39;à gauche ; 
donc dans ce premier cas, où l&#39;on suppose qu&#39;il
soit capable de se mouvoir de lui-même pendant un
certain tems, indépendamment de la cause motrice,
il se mouvra de lui même pendant ce tems uniformément 
&amp; en ligne droite.
</p>
<p>
Or un corps qui peut se mouvoir de lui-même
uniformément &amp; en ligne droite pendant un certain 
tems, doit continuer perpétuellement à se mouvoir 
de la même maniere, si rien ne l&#39;en empêche:
car supposons le corps partant de <i>A</i>, (<i><ref target="XPL:4747" type="platelink">fig. 32</ref>. Méchan.</i>) &amp; capable de parcourir de lui-même uniformément 
la ligne <i>AB ;</i> soient pris sur la ligne <i>AB</i> deux
points quelconques <i>C, D</i>, entre <i>A</i> &amp; <i>B</i> ; le corps
étant en <i>D</i> est précisément dans le même état que
<pb n="7:111" facs="V7/ENC_7-111.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
lorsqu&#39;il est en <i>C</i>, si ce n&#39;est qu&#39;il se trouve dans un
autre lieu. Donc il doit arriver à ce corps la même
chose que quand il est en <i>C</i>. Or étant en <i>C</i>, il peut
(<i>hyp.</i>) se mouvoir de lui-même uniformément jusqu&#39;en <i>B</i>. Donc étant en <i>D</i>, il pourra se mouvoir de
lui-même uniformément jusqu&#39;au point <i>G</i>, tel que
<i>DG = CB</i>, &amp; ainsi de suite.
</p>
<p>
Donc si l&#39;action premiere &amp; instantanée de la cause
motrice est capable de mouvoir le corps, il sera mû
uniformément &amp; en ligne droite, tant qu&#39;une nouvelle 
cause ne l&#39;en empêchera pas.
</p>
<p>
Dans le second cas, puisqu&#39;on suppose qu&#39;aucune
cause étrangere &amp; différente de la cause motrice n&#39;agit 
sur le corps, rien ne détermine donc la cause
motrice à augmenter ni à diminuer ; d&#39;où il s&#39;ensuit
que son action continuée sera uniforme &amp; constante,
&amp; qu&#39;ainsi pendant le tems qu&#39;elle agira, le corps
se mouvra en ligne droite &amp; uniformément. Or la
même raison qui a fait agir la cause motrice constamment 
&amp; uniformément pendant un certain tems,
subsistant toûjours tant que rien ne s&#39;oppose à son
action, il est clair que cette action doit demeurer
continuellement la même, &amp; produire constamment
le même effet. Donc, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Donc en général un corps mis en mouvement par
quelque cause que ce soit, y persistera toûjours uniformément 
&amp; en ligne droite, tant qu&#39;aucune cause
nouvelle n&#39;agira pas sur lui.
</p>
<p>
La ligne droite qu&#39;un corps décrit ou tend à décrire,
est nommée <i>sa direction. Voyez</i> <sc><ref target="head:Direction" type="search">Direction</ref></sc>.
</p>
<p>
Nous nous sommes un peu étendus sur la preuve
de cette seconde loi, parce qu&#39;il y a eu &amp; qu&#39;il y
a peut-être encore quelques philosophes qui prétendent 
que le mouvement d&#39;un corps doit de lui-même
se ralentir peu-à-peu, comme il semble que l&#39;expérience 
le prouve. Il faut convenir au reste, que les
preuves qu&#39;on donne ordinairement de la <i>force
d&#39;inertie</i>, en tant qu&#39;elle est le principe de la conservation 
du mouvement, n&#39;ont point le degré d&#39;évidence 
nécessaire pour convaincre l&#39;esprit ; elles sont
presque toutes fondées, ou sur une <i>force</i> qu&#39;on imagine 
dans la matiere, par laquelle elle résiste à tout
changement d&#39;état, ou sur l&#39;indifférence de la matiere 
au mouvement comme au repos. Le premier
de ces deux principes, outre qu&#39;il suppose dans la
matiere un être dont on n&#39;a point d&#39;idée nette, ne
peut suffire pour prouver la loi dont il est question:
car lorsqu&#39;un corps se meut, même uniformement, le
mouvement qu&#39;il a dans un instant quelconque, est
distingué &amp; comme isolé du mouvement qu&#39;il a eu
ou qu&#39;il aura dans les instans précédens ou suivans.
Le corps est donc en quelque maniere à chaque instant 
dans un nouvel état ; il ne fait, pour ainsi dire,
continuellement que commencer à se mouvoir, &amp;
on pourroit croire qu&#39;il tendroit sans cesse à retomber 
dans le repos, si la même cause qui l&#39;en a tiré
d&#39;abord, ne continuoit en quelque sorte à l&#39;en tirer
toûjours.
</p>
<p>
A l&#39;égard de l&#39;indifférence de la matiere au mouvement 
ou au repos, tout ce que ce principe présente,
ce me semble, de bien distinct à l&#39;esprit, c&#39;est
qu&#39;il n&#39;est pas essentiel à la matiere de se mouvoir
toûjours, ni d&#39;être toûjours en repos ; mais il ne
s&#39;ensuit pas de cette loi, qu&#39;un corps en mouvement
ne puisse tendre continuellement au repos, non que
le repos lui soit plus essentiel que le mouvement,
mais parce qu&#39;il pourroit sembler qu&#39;il ne faudroit
autre chose à un corps pour être en repos, que d&#39;être 
un corps, &amp; que pour le mouvement il auroit
besoin de quelque chose de plus, &amp; qui devroit être
pour ainsi dire continuellement reproduit en lui.
</p>
<p>
La démonstration que j&#39;ai donnée de la conservation 
du mouvement, a cela de particulier, qu&#39;elle 
a lieu également, soit que la cause motrice
<milestone unit="column" n="2" />
doive toûjours être appliquée au corps, ou non. Ce
n&#39;est pas que je croye l&#39;action continuée de cette
cause, nécessaire pour mouvoir le corps ; car si
l&#39;action instantanée ne suffisoit pas, quel seroit alors
l&#39;effet de cette action? &amp; si l&#39;action instantanée n&#39;avoit 
point d&#39;effet, comment l&#39;action continuée en
auroit-elle? Mais comme on doit employer à la solution 
d&#39;une question le moins de principes qu&#39;il est
possible, j&#39;ai cru devoir me borner à démontrer que
la continuation du mouvement a lieu également
dans les deux hypothèses : il est vrai que notre démonstration 
suppose l&#39;existence du mouvement, &amp;
à plus forte raison sa possibilité; mais nier que le
mouvement existe, c&#39;est se refuser à un fait que personne 
ne révoque en doute. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Mouvement" type="search">Mouvement</ref></sc>.
</p>
<p>
Voilà, si je ne me trompe, comment on peut
prouver la loi de la continuation du mouvement,
d&#39;une maniere qui soit à l&#39;abri de toute chicane.
Dans le mouvement il semble, comme nous l&#39;avons
déja observé, qu&#39;il y ait en quelque sorte un changement 
d&#39;état continuel ; &amp; cela est vrai dans ce seul
sens, que le mouvement du corps, dans un instant
quelconque, n&#39;a rien de commun avec son mouvement 
dans l&#39;instant précédent ou suivant. Mais on
auroit tort d&#39;entendre par <i>changement d&#39;état</i>, le <i>changement de place</i> ou <i>de lieu</i> que le mouvement produit : car quand on examine ce prétendu changement 
d&#39;état avec des yeux philosophiques, on n&#39;y
voit autre chose qu&#39;un changement de relation,
c&#39;est-à-dire un changement de distance du corps mû
aux corps environnans.
</p>
<p>
Nous sommes fort enclins à croire qu&#39;il y a dans
un corps en mouvement un effort ou énergie, qui
n&#39;est point dans un corps en repos. La raison pour
laquelle nous avons tant de peine à nous détacher
de cette idée, c&#39;est que nous sommes toûjours portés 
à transférer aux corps inanimés les choses que
nous observons dans notre propre corps. Ainsi nous
voyons que quand notre corps se meut, ou frappe
quelque obstacle, le choc ou le mouvement est accompagné 
en nous d&#39;une sensation qui nous donne
l&#39;idée d&#39;une <i>force</i> plus ou moins grande ; or en transportant 
aux autres corps ce même mot <i>force</i>, nous
appercevrons avec une legere attention, que nous
ne pouvons y attacher que trois différens sens : 1°.
celui de la sensation que nous éprouvons, &amp; que
nous ne pouvons pas supposer dans une matiere inanimée : 2°. celui d&#39;un être métaphysique, différent
de la sensation, mais qu&#39;il nous est impossible de
concevoir, &amp; par conséquent de définir : 3°. enfin
(&amp; c&#39;est le seul sens raisonnable) celui de l&#39;effet même,
ou de la propriété qui se manifeste par cet effet,
sans examiner ni rechercher la cause. Or en attachant 
au mot <i>force</i> ce dernier sens, nous ne voyons
rien de plus dans le mouvement, que dans le repos,
&amp; nous pouvons regarder la continuation du mouvement,
comme une loi aussi essentielle que celle de
la continuation du repos. Mais, dira-t-on, un corps
en repos ne mettra jamais un corps en mouvement ;
au lieu qu&#39;un corps en mouvement meut un corps
en repos. Je réponds que si un corps en mouvement
meut un corps en repos, c&#39;est en perdant lui-même
une partie de son mouvement ; &amp; cette perte vient
de la résistance que fait le corps en repos au changement 
d&#39;état. Un corps en repos n&#39;a donc pas moins
une <i>force</i> réelle pour conserver son état, qu&#39;un corps
en mouvement, quelque idée qu&#39;on attache au mot
<i>force. Voyez</i> <sc><ref target="head:Communication" type="search">Communication</ref></sc> <i>de mouvement</i>, &amp;c.
</p>
<p>
Le principe de la <i>force d&#39;inertie</i> peut se prouver
aussi par l&#39;expérience. Nous voyons 1°. <i>que les corps
en repos y demeurent tant que rien ne les en tire ;</i> &amp; si
quelquefois il arrive qu&#39;un corps soit mû sans que
nous connoissions la cause qui le meut, nous sommes 
en droit de juger, &amp; par l&#39;analogie, &amp; par l&#39;uniformité<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:112" facs="V7/ENC_7-112.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
des lois de la nature, &amp; par l&#39;incapacité de
la matiere à se mouvoir d&#39;elle-même, que cette cause,
quoique non apparente, n&#39;en est pas moins réelle.
2°. Quoiqu&#39;il n&#39;y ait point de corps qui conserve
éternellement son mouvement, parce qu&#39;il y a toûjours 
des causes qui le rallentissent peu-à-peu, comme 
le frotement &amp; la résistance de l&#39;air ; cependant
nous voyons qu&#39;un corps en mouvement y persiste
d&#39;autant plus long-tems, que les causes qui retardent
ce mouvement sont moindres : d&#39;où nous pouvons
conclure que <i>le mouvement ne finiroit point, si les forces 
retardatrices étoient nulles</i>.
</p>
<p>
L&#39;expérience journaliere de la pesanteur semble
démentir le premier de ces deux principes. La multitude 
a peine à s&#39;imaginer qu&#39;il soit nécessaire qu&#39;un
corps soit poussé vers la terre pour s&#39;en approcher ;
accoûtumée à voir tomber un corps dès qu&#39;il n&#39;est
pas soûtenu, elle croit que cette seule raison suffit
pour obliger le corps à se mouvoir. Mais une réflexion
bien simple peut desabuser de cette opinion. Qu&#39;on
place un corps sur une table horisontale ; pourquoi
ce corps ne se meut-il pas horisontalement le long de
la table, puisque rien ne l&#39;en empêche? pourquoi ce
corps ne se meut-il pas de bas en-haut, puisque rien
n&#39;arrête son mouvement en ce sens? Donc, puisque
le corps se meut de haut en-bas, &amp; que par lui-même
il est évidemment indifférent à se mouvoir dans un
sens plûtôt que dans un autre, il y a quelque cause
qui le détermine à se mouvoir en ce sens. Ce n&#39;est
donc pas sans raison que les Philosophes s&#39;étonnent
de voir tomber une pierre ; &amp; le peuple qui rit de leur
étonnement, le partage bien-tôt lui-même pour peu
qu&#39;il refléchisse.
</p>
<p>
Il y a plus : la plûpart des corps que nous voyons
se mouvoir, ne sont tirés du repos que par l&#39;impulsion 
visible de quelque autre corps. Nous devons
donc être naturellement portés à juger que le mouvement 
est toûjours l&#39;effet de l&#39;impulsion : ainsi la
premiere idée d&#39;un philosophe qui voit tomber un
corps, doit être que ce corps est poussé par quelque
fluide invisible. S&#39;il arrive cependant qu&#39;après avoir
approfondi davantage cette matiere, on trouve que
la pesanteur ne puisse s&#39;expliquer par l&#39;impulsion d&#39;un
fluide, &amp; que les phénomenes se refusent à cette hypothèse ; 
alors le philosophe doit suspendre son jugement,
&amp; peut-être même doit-il commencer à croire 
qu&#39;il peut y avoir quelque autre cause du mouvement 
des corps que l&#39;impulsion ; ou du moins (ce qui
est aussi contraire aux principes communément reçûs) que l&#39;impulsion des corps, &amp; sur-tout de certains 
fluides inconnus, peut avoir des lois toutes différentes 
de celles que l&#39;expérience nous a fait découvrir 
jusqu&#39;ici. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Attraction" type="search">Attraction</ref></sc>.
</p>
<p>
Un savant géometre de nos jours (<i>Voyez Euleri
opuscula</i>, Berlin, 1746.) prétend que l&#39;attraction,
quand on la regarde comme un principe différent de
l&#39;impulsion, est contraire au principe de la <i>force
d&#39;inertie</i>, &amp; par conséquent ne peut appartenir aux
corps ; car, dit ce géometre, un corps ne peut se
donner le mouvement à lui-même, &amp; par conséquent 
ne peut tendre de lui-même vers un autre
corps, sans y être déterminé par quelque cause.
Il suffit de répondre à ce raisonnement, 1°. que la
tendance des corps les uns vers les autres, quelle
qu&#39;en soit la cause, est une loi de la nature constatée
par les phénomenes. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Gravitation" type="search">Gravitation</ref></sc>. 2°. Que
si cette tendance n&#39;est point produite par l&#39;impulsion,
ce que nous ne décidons pas, en ce cas la présence 
d&#39;un autre corps suffit pour altérer le mouvement 
de celui qui se meut ; &amp; que comme l&#39;action de
l&#39;ame sur le corps n&#39;empêche pas le principe de la
<i>force d&#39;inertie</i> d&#39;être vrai, de même l&#39;action d&#39;un corps
sur un autre, exercée à distance, ne nuit point à la
vérité de ce principe, parce que dans l&#39;énoncé de ce
<milestone unit="column" n="2" />
principe, on fait abstraction de toutes les causes
(quelles qu&#39;elles puissent être) qui peuvent altérer
le mouvement du corps, soit que nous puissions
comprendre ou non la maniere d&#39;agir de ces <i>forces</i>.
</p>
<p>
Le même géometre va plus loin ; il entreprend de
prouver que la <i>force d&#39;inertie</i> est incompatible avec
la faculté de penser, parce que cette derniere faculté
entraîne la propriété de changer de soi-même son
état : d&#39;où il conclut que la <i>force d&#39;inertie</i> étant une
propriété reconnue de la matiere, la faculté de penser 
n&#39;en sauroit être une. Nous applaudissons au zele
de cet auteur pour chercher une nouvelle preuve d&#39;une 
vérité que nous ne prétendons pas combattre : cependant 
à considérer la chose uniquement en philosophes,
nous ne voyons pas que pas cette nouvelle
preuve il ait fait un grand pas en Métaphysique. La
<i>force d&#39;inertie</i> n&#39;a lieu, comme l&#39;expérience le prouve,
que dans la matiere brute, c&#39;est-à-dire dans la
matiere qui n&#39;est point unie à un principe intelligent
dont la volonté la meut : ainsi soit que la matiere reçoive 
par elle-même la faculté de penser (ce que
nous sommes bien éloignés de croire), soit qu&#39;un
principe intelligent &amp; d&#39;une nature différente lui soit
uni, dès-lors elle perdra la <i>force d&#39;inertie</i>, ou, pour
parler plus exactement, elle ne paroîtra plus obéir à
cette <i>force</i>. Sans doute il n&#39;est pas plus aisé de concevoir 
comment ce principe intelligent, uni à la matiere 
&amp; différent d&#39;elle, peut agir sur elle pour la
mouvoir, que de comprendre comment la <i>force d&#39;inertie</i> peut se concilier avec la faculté de penser, que
les Matérialistes attribuent faussement aux corps:
mais nous sommes certains par la religion, que la
matiere ne peut penser ; &amp; nous sommes certains par
l&#39;expérience, que l&#39;ame agit sur le corps. Tenons-nous-en donc à ces deux vérités incontestables, sans
entreprendre de les concilier.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
