<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30393" id="55:39" vol="7">
<index type="head" value="GRIEFS" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisprud." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="s.m.pl." />
<head>GRIEFS</head>
<p>
GRIEFS, s. m. pl. (<i>Jurisprud.</i>) signifie <i>tort, préjudice</i> qu&#39;un jugement fait à quelqu&#39;un.
</p>
<p>
On entend aussi singulierement par <i>griefs</i>, les différens 
chefs d&#39;appel que l&#39;on propose contre une sentence 
rendue en procès par écrit ; on distingue le
premier, le second <i>grief</i> &amp;c.
</p>
<p>
On appelle aussi <i>griefs</i> les écritures qui contiennent 
les causes &amp; moyens d&#39;appel dans un procès
par écrit ; au lieu que sur une appellation verbale
appointée au conseil, ces mêmes écritures s&#39;appellent 
<i>causes &amp; moyens d&#39;appel</i>.
</p>
<p>
Les <i>griefs</i> sont quelquefois intitulés, <i>hors le procès</i>,
parce que c&#39;est une piece qui ne fait pas partie du
procès par écrit : mais cette qualification ne convient 
proprement que quand il y a déjà des <i>griefs</i> qui
font partie du procès, comme cela arrive quand il y
a déjà eu appel devant un premier juge, &amp; reglé
comme procès par écrit, où l&#39;on a fourni des <i>griefs</i>.
Lorsqu&#39;il y a encore appel devant le juge supérieur,
les <i>griefs</i> que l&#39;on fournit devant lui sont hors le procès ; 
à la différence des <i>griefs</i> qui ont été fournis devant<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
les premiers juges, lesquels font partie du procès.
</p>
<p>
L&#39;appellant en procès par écrit fournit donc ses
<i>griefs</i>, &amp; l&#39;intimé ses réponses à <i>griefs</i>, auxquelles
l&#39;appellant peut répliquer par des écritures qu&#39;on appelle 
<i>salvations de griefs</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
