<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27485" id="48:16" vol="7">
<index type="head" value="FOIBLESSE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Morale." />
<index type="normclass" value="Morale" />
<index type="englishclass" value="Ethics" />
<index type="generatedclass" value="Morale" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FOIBLESSE</head>
<p>
FOIBLESSE, s. f. (<i>Morale.</i>) disposition habituelle
ou passagere de notre ame, qui nous fait manquer
malgré nous soit aux lumieres de la raison, soit aux
principes de la vertu. On appelle aussi <i>foiblesses</i> les
effets de cetté disposition.
</p>
<p>
La <i>foiblesse</i> que j&#39;appelle <i>habituelle</i> est à-la-fois
dans le coeur &amp; dans l&#39;esprit ; la <i>foiblesse</i> que j&#39;appelle
<i>passagere</i>, vient plus ordinairement du coeur. La premiere 
constitue le caractere de l&#39;homme <i>foible</i>, la
<pb n="7:28" facs="V7/ENC_7-28.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
seconde est une exception dans le caractere de l&#39;homme 
qui a des <i>foiblesses</i>. Quand je parle ici de l&#39;homme,
on entend bien que je veux parler des deux sexes,
puisqu&#39;il est question de <i>foiblesses</i>. Personne
n&#39;est exempt de <i>foiblesses</i>, mais tout le monde n&#39;est
pas homme <i>foible</i>. On est homme <i>foible</i>, sans savoir
pourquoi, &amp; parce qu&#39;il n&#39;est pas en soi d&#39;être autrement ; 
on est homme <i>foible</i>, ou parce que l&#39;esprit
n&#39;a point assez de lumieres pour se décider, ou parce
qu&#39;il n&#39;est pas assez sûr des principes qui le déterminent 
pour s&#39;y tenir fortement attaché; on est homme 
<i>foible</i> par timidité, par paresse, par la mollesse
&amp; la langueur d&#39;une ame qui craint d&#39;agir, &amp; pour
qui le moindre effort est un tourment. Au contraire
on a des <i>foiblesses</i> ou parce qu&#39;on est séduit par un
sentiment louable, mais trop écouté, ou parce qu&#39;on
est entrainé par une passion. L&#39;homme <i>foible</i> dépourvû 
d&#39;imagination, n&#39;a pas même la force qu&#39;il faut
pour avoir des passions ; l&#39;autre n&#39;auroit point de <i>foiblesses</i> si son ame n&#39;étoit sensible, ou son coeur passionné.
Les habitudes ont sur l&#39;un tout le pouvoir
que les passions ont sur l&#39;autre. On abuse de la facilité 
du premier, sans lui savoir gre de ce qu&#39;on lui
fait faire, parce qu&#39;on voit bien qu&#39;il le fait par <i>foiblesse ;</i> on sait gré à l&#39;autre des <i>foiblesses</i> qu&#39;il a pour
nous, parce qu&#39;elles sont des sacrifices. Tous deux
ont cela de commun, qu&#39;ils sentent leur état, &amp; qu&#39;ils
se le reprochent ; car s&#39;ils ne le sentoient pas, il y
auroit d&#39;un côté <i>imbécillité</i>, &amp; de l&#39;autre <i>folie ;</i> mais
par ce sentiment l&#39;homme <i>foible</i> devient une créature 
malheureuse, au lieu que l&#39;état de l&#39;autre a ses
plaisirs comme ses peines. L&#39;homme <i>foible</i> le sera
toute sa vie ; toutes les tentatives qu&#39;il fera pour
sortir de sa <i>foiblesse</i> ne feront que l&#39;y plonger plus
avant. L&#39;homme qui a des <i>foiblesses</i> sortira d&#39;un état
qui lui est étranger ; il peut même s&#39;en relever avec
éclat. Turenne n&#39;étant plus jeune eut la <i>foiblesse</i> d&#39;aimer 
madame de C<sup>**</sup> ; il eut la <i>foiblesse</i> plus grande
de lui révéler le secret de l&#39;Etat ; il répara la premiere 
en cessant d&#39;en voir l&#39;objet ; il répara la seconde 
en l&#39;avouant, ce qu&#39;un homme <i>foible</i> n&#39;eût jamais
fait.
</p>
<p>
Ajoûtons quelques traits à la peinture de l&#39;homme
<i>foible</i>. Livré à lui-même il seroit capable des vertus
qui n&#39;exigent de l&#39;ame aucun effort ; il seroit doux,
équitable, bienfaisant : mais par malheur il n&#39;agit
presque jamais d&#39;après ses propres impressions. Comme il aime à être conduit, il l&#39;est toûjours ; pour le
dominer il ne faut que l&#39;obséder. On lui fait faire le
mal qu&#39;il déteste, on l&#39;empêche de faire le bien qu&#39;il
cherit. Il craint d&#39;être eclaire sur son état, parce
qu&#39;il le sent ; il repousse la vérité quand on la lui présente,
&amp; devient opiniâtre par <i>foiblesse</i>. Quelquefois aussi, quand il est blessé, il fait le mal de son
propre mouvement, parce qu&#39;alors l&#39;émotion qu&#39;il
éprouve le met hors de lui-même, &amp; qu&#39;il ne distingue 
plus ni le bien ni le mal. On aime quelquefois
les gens <i>foibles</i>, rarement on les estime.
</p>
<p>
Il y a d&#39;autres personnes qu&#39;on appelle <i>foibles</i>,
quoique leur caractere soit totalement oppose au
précedent. Toute leur ame est active, leur imagination 
s&#39;allume aisément ; elles sont toûjours agitées 
par une ou par plusieurs passions qui se combattent 
&amp; qui les déchirent ; elles n&#39;ont jamais rien vû
de sens froid ; elles sont bonnes ou méchantes, suivant 
le sentiment qui les affecte : personnes dangereuses 
dans la société, &amp; plûtôt folles que <i>foibles</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
