<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28388" id="50:146:2" vol="7">
<index type="head" value="Friser les Etoffes de Laine" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Art méchanique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Friser les Etoffes de Laine</head>
<p>
<sc>* Friser les Etoffes de Laine</sc> ; cette opération 
s&#39;exécute par le moyen d&#39;une machine.
</p>
<p>
Cette machine sert à velouter en quelque sorte
les étoffes de laine, dont elle cache le défaut, en formant 
dessus une espece de grain, uniformément répandu 
sur toute sa surface : on <i>y frise</i> cependant des
bonnes étoffes ; mais pour l&#39;ordinaire, celles qui
sont mauvaises ou médiocres, sont soûmises à cette
préparation, pour pouvoir les vendre avec plus d&#39;avantage.
</p>
<p>
L&#39;étoffe frisée est-elle bonne pour garantir du froid
ou de la pluie? On pense qu&#39;elle n&#39;est bonne ni pour
l&#39;une ni pour l&#39;autre chose.
</p>
<p>
Si on veut la faire valoir pour se garantir du froid,
il seroit nécessaire de mettre la frisure en-dedans &amp;
non en-dehors. Si on veut se garantir de la pluie, le
poil relevé n&#39;en Jaisse pas perdre une goutte. Quelle
est donc son utilité? Le goût bisarre des hommes les a
déterminés à saisir avidement cette invention dont
tout le mérite ne consiste que dans la nouveauté.
</p>
<p>
La machine à <i>friser</i> est composée d&#39;une grande cage 
de plusieurs pieces de bois de charpente. <i>Voyez
nos <ref target="XPL:5161" type="platelink">Planches de Draperie</ref></i>. Sa longueur est telle, que
les draps les plus larges peuvent y passer librement:
deux tables, dont l&#39;une est mobile &amp; l&#39;autre dormante,
sont tout le secret de cette invention : la table
immobile est un fort madrier de bois de chêne d&#39;environ 
six pouces d&#39;épaisseur, fortement assemblé avec
des sommiers qui traversent les faces latérales.
</p>
<p>
La table mobile est une forte planche de bois de
chêne d&#39;environ deux pouces d&#39;épaisseur, enduite
par-dessous d&#39;une couche de ciment d&#39;asphalte d&#39;un
demi-pouce d&#39;épaisseur, dans lequel on a mêlé des
cailloux pilés &amp; non pulvérisés ; il faut seulement
qu&#39;ils soient réduits à la grosseur de la graine de chenevis.
On dresse la face du ciment qui doit porter sur
l&#39;étoffe, en frottant la table ainsi chargée sur une
grande piece bien droite, sur laquelle on a répandu
du grès en poudre, de même que l&#39;on dégrossit les
glaces. <i>Voyez à l&#39;art</i>. <sc><ref target="head:Verrerie" type="search">Verrerie</ref></sc>, <i>le travail des glaces</i>.
</p>
<p>
Cette table s&#39;applique sur l&#39;étoffe que l&#39;on a posée
sur la premiere, contre laquelle on la fait presser au
moyen de plusieurs étrésillons <i>a a a</i>, qui portent par
leurs extrémités supérieures contre une planche <i>b b</i>,
&amp; par leurs extrémités inférieures sur la table mobile
<i>DD</i>. La planche <i>b b</i>, contre laquelle les bâtons ou
étrésillons <i>a a a</i> portent par leur partie supérieure,
porte elle-même contre trois planches <i>c d, c d, c d</i>,
cloüées à la partie inférieure du chassis qui sert de
couronnement à la machine ; ensorte que les deux tables 
sont comprimées l&#39;une contre l&#39;autre par la force 
élastique des planches <i>c d</i>. On serre plus ou moins
les tables l&#39;une contre l&#39;autre, en introduisant des
calles entre le pié des étrésillons &amp; la table mobile.
</p>
<p>
Pour faire mouvoir cette table, il y a un arbre <i>A
B</i>, auquel le mouvement est communiqué, au moyen
de la lanterne <i>E</i>, par un manége ou une roue à l&#39;eau.
Aux extrémités de cet arbre, qui est horisontal,
sont deux roues à couronne, garnies d&#39;un nombre
d&#39;aluchons convenable pour faire tourner promptement<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:310" facs="V7/ENC_7-310.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
les deux lanternes <i>G G</i> ; une de ces roues est en-dedans 
de la cage, &amp; l&#39;autre en-dehors ; &amp; leurs aluchons 
regardent du même côté, pour faire tourner
les deux lanternes du même sens : ces deux lanternes,
aussi-bien que les roues qui les conduisent, doivent 
avoir exactement les mêmes nombres. La tige
de ces lanternes traverse par sa partie supérieure les
sommiers qui soûtiennent la table immobile. La partie 
inférieure de la tige, qui est faite en pivot, entre
dans une crapaudine de cuivre ajustée sur un sommier,
placé parallelement &amp; à une distance convenable,
au-dessous de celui qui soûtient la table. Plus
bas est encore un autre sommier soûtenu par deux
tasseaux, qui reçoit sur des coussinets les tourillons
du grand arbre <i>AB</i>. La partie supérieure de la tige
des lanternes <i>GG</i>, après avoir traversé la table immobile,
est un peu coudée, comme on peut voir en
<i>X</i>, dans la partie qui traverse la table mobile ; ensorte 
que le centre de ce tourillon décrit un cercle autour 
de l&#39;axe vrai de la lanterne ; ce qui fait décrire
à chaque point de la table un semblable cercle : ces
cercles peuvent avoir environ quatre lignes de diametre.
Par ce moyen ingénieux, chaque pointe de
caillou dont la table est parsemée, accroche plusieurs
poils de l&#39;étoffe qui doit avoir été chardonnée avant
d&#39;être mise à la frise, &amp; en forme une petite houppe ; 
ce qui est ce qu&#39;on se propose de faire : par cette 
méchanique, ces houppes sont d&#39;autant plus également parsemées sur l&#39;étoffe, que la table mobile l&#39;est
de petites pointes de cailloux.
</p>
<p>
Pour retirer l&#39;étoffe d&#39;entre les tables où elle est
fortement serrée par les étresillons, on a un arbre cylindrique 
<i>MN</i>, placé à la partie moyenne &amp; antérieure 
de la machine, qui est revêtu de vieilles cordes,
dont on resserre seulement les basannes armées
de leurs pointes ; on les attache sur la surface du rouleau,
comme elles étoient sur le fût de la carde, observant 
que la pointe des crocs regarde la partie vers
laquelle elles marchent : le mouvement est communiqué 
à cet arbre par le moyen d&#39;une ou plusieurs
roues qui sont menées par une lanterne fixée à l&#39;extrémité 
de l&#39;arbre <i>AB</i>, à l&#39;autre extrémité duquel est
un volant <i>LLLL</i>, dont l&#39;usage est d&#39;entretenir le
mouvement &amp; son égalité dans la machine. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Volant" type="search">Volant</ref></sc>.
</p>
<p>
Du rapport des dents des roues <i>IK</i>, &amp; des lanternes 
<i>OP</i>, dépend la vîtesse du rouleau <i>MN</i>, qui tire 
à chaque révolution une longueur d&#39;étoffe égale à
sa circonférence, par le moyen des pointes dont il
est armé, qui accrochent l&#39;étoffe par son envers, &amp;
l&#39;amenent insensiblement toute entiere. L&#39;étoffe est
guidée à l&#39;entrée &amp; à la sortie d&#39;entre les tables, par
deux bâtons très-polis <i>H h</i>. Le bâton <i>h</i> est celui qui
conduit l&#39;étoffe entre les tables, à mesure qu&#39;elle s&#39;avance 
pour être frisée, &amp; l&#39;autre bâton <i>H</i> la guide,
après qu&#39;elle a été préparée ; ensorte qu&#39;elle entre &amp;
qu&#39;elle sort presque horisontalement.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
