<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29352" id="52:146" vol="7">
<index type="head" value="GÉNIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Mythologie. Littérat. Antiq." />
<index type="normclass" value="Mythologie | Littérature | Antiquité" />
<index type="englishclass" value="Mythology | Literature | Antiquity" />
<index type="generatedclass" value="Mythologie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GÉNIE</head>
<p>
GÉNIE, s. m. <i>genius</i>, (<i>Mythologie. Littérat. Antiq.</i>) esprit d&#39;une nature très-subtile &amp; très-déliée,
que l&#39;on croyoit dans le paganisme, présider à la
naissance des hommes, les accompagner dans le cours
de leur vie, veiller sur leur conduite, &amp; être commis 
à leur garde jusqu&#39;à leur mort.
</p>
<p>
La tradition la plus ancienne, la plus générale, &amp;
la plus constamment répandue, puisqu&#39;elle subsiste encore,
est que le monde soit rempli de <i>génies</i>. Cette
opinion chimérique, après avoir si souvent changé
de forme, successivement adoptée sous le nom de
<i>démons</i>, de manes, de lares, de lémures, de pénates,
a finalement donné lieu à l&#39;introduction des
fées, des gnomes, &amp; des sylphes ; tant est singuliere
la propagation permanente des erreurs superstitieuses 
sous différentes métamorphoses! mais nous nous
arrêtons aux siecles de l&#39;antiquité, &amp; nous tirons le
rideau sur les nôtres.
</p>
<p>
Les <i>génies</i> habitoient dans la vaste étendue de l&#39;air,
&amp; dans tout cet espace qui occupe le milieu entre le
ciel &amp; la terre ; leur corps étoit de matiere aérienne.
On regardoit ces esprits subtils comme les ministres 
des dieux, qui ne daignant pas se mêler directement 
de la conduite du monde, &amp; ne voulant pas
aussi la négliger tout-à-fait, en commettoient le soin
à ces êtres inférieurs. Ils étoient envoyes sur la terre
par un maitre commun, qui leur assignoit leur poste
auprès des hommes pendant cette vie, &amp; la conduite
de l&#39;ame après leur mort.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Ces sortes de divinités subalternes avoient l&#39;immortalité 
des dieux &amp; les passions des hommes, se
réjoüissoient &amp; s&#39;affligeoient selon l&#39;état de ceux à
qui elles étoient liées.
</p>
<p>
Les <i>génies</i> accordés à chaque particulier ne joüissoient 
pas d&#39;un pouvoir égal, &amp; les uns étoient plus
puissans que les autres ; c&#39;est pour cela qu&#39;un devin
répondit à Marc-Antoine, qu&#39;il feroit sagement de
s&#39;éloigner d&#39;Auguste, parce que son <i>génie</i> craignoit
celui d&#39;Auguste.
</p>
<p>
De plus on pensoit qu&#39;il y avoit un bon &amp; un mauvais 
<i>génie</i> attaché à chaque personne. Le bon <i>génie</i>
étoit censé procurer toutes sortes de félicités, &amp; le
mauvais tous les grands malheurs. De cette maniere,
le sort de chaque particulier dépendoit de la supériorité 
de l&#39;un de ces <i>génies</i> sur l&#39;autre. On conçoit
bien de-là que le bon <i>génie</i> devoit être très-honoré.
Dès que nous naissons, dit Servius commentateur
de Virgile, deux <i>génies</i> sont députés pour nous accompagner ; 
l&#39;un nous exhorte au bien, l&#39;autre nous
pousse au mal ; ils sont appellés <i>génies</i> fort à-propos,
parce qu&#39;au moment de l&#39;origine de chaque mortel,
<i>cum unusquisque genitus fuerit</i>, ils sont commis pour
observer les hommes &amp; les veiller jusqu&#39;après le trépas ; 
&amp; alors nous sommes ou destinés à une meilleure 
vie, ou condamnés à une plus fâcheuse.
</p>
<p>
Les Romains donnoient dans leur langue le nom de
<i>génies</i> à ceux-là seulement qui gardoient les hommes,
&amp; le nom de <i>junons</i> aux <i>génies</i> gardiens des femmes.
</p>
<p>
Ce n&#39;est pas-là toute la nomenclature des <i>génies:</i>
il y avoit encore les <i>génies</i> propres de chaque lieu ;
les <i>génies</i> des peuples, les <i>génies</i> des provinces, les
<i>génies</i> des villes, qu&#39;on appelloit les <i>grands génies</i>.
Ainsi Pline a raison de remarquer qu&#39;il devoit y avoir
un bien plus grand nombre de divinités dans la région 
du ciel, que d&#39;hommes sur la terre.
</p>
<p>
On adoroit à Rome le <i>génie public</i>, c&#39;est-à-dire la
divinité tutélaire de l&#39;empire ; rien n&#39;est plus commun 
que cette inscription sur les médailles, <i>genius
pop. rom.</i> le <i>génie</i> du peuple romain, ou <i>genio pop.
rom.</i> au <i>génie</i> du peuple romain.
</p>
<p>
Après l&#39;extinction de la république, la flaterie fit
qu&#39;on vint à jurer par le <i>génie</i> de l&#39;empereur, comme
les esclaves juroient par celui de leur maitre ; &amp; l&#39;on
faisoit des libations au <i>génie</i> des césars, comme à la
divinité de laquelle ils tenoient leur puissance.
</p>
<p>
Mais personne ne manquoit d&#39;offrir des sacrifices
à son <i>génie</i> particulier le jour de sa naissance. Ces
sacrifices étoient des fleurs, des gâteaux &amp; du vin ;
on n&#39;y employoit jamais le sang, parce qu&#39;il paroissoit 
injuste d&#39;immoler des victimes au dieu qui présidoit 
à la vie, &amp; qui étoit le plus grand ennemi de la
mort : quand le luxe eut établi des recherches sensuelles,
on crut devoir ajoûter les parfums &amp; les essences 
aux fleurs &amp; au vin ; prodiguer toutes ces
choses un jour de naissance, c&#39;est, dans le style d&#39;Horace, appaiser son <i>génie</i>.
<blockquote> 
« Il faut, dit-il, travailler
à l&#39;appaiser de cette maniere, parce que ce dieu
nous avertissant chaque année que la vie est courte,
il nous presse d&#39;en profiter, &amp; de l&#39;honorer par
des fêtes &amp; des festins. Que le <i>génie</i> vienne donc
lui-même assister aux honneurs que nous lui rendons,
s&#39;écrie Tibulle ; que ses cheveux soient ornés 
de bouquets de fleurs ; que le nard le plus pur
coule de ses joues ; qu&#39;il soit rassasié de gâteaux ;
&amp; qu&#39;on lui verse du vin à pleines coupes ».
</blockquote>
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>Ipse suos adsit genius visurus honores,
Cui decorent sanctas mollia serta comas,
Illius puro distillent tempora nardo ;
Atque satur libo sit madeatque mero</i>.
</p>
<p>
Le platane étoit spécialement consacré au <i>génie ;</i>
on lui faisoit des couronnes de ses feuilles &amp; de ses
fleurs ; on en ornoit ses autels.
<pb n="7:582" facs="V7/ENC_7-582.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Pour ce qui regarde les représentations des <i>génies</i>, on sait que l&#39;antiquité les représentoit diversement,
tantôt sous la figure de vieillards, tantôt en
hommes barbus, souvent en jeunes enfans aîlés, &amp;
quelquefois sous la forme de serpens ; sur plusieurs
médailles, c&#39;est un homme nud tenant d&#39;une main
une patere qu&#39;il avance sur un autel, &amp; de l&#39;autre un
foüet.
</p>
<p>
Le <i>génie</i> du peuple romain étoit un jeune homme
à demi-vêtu de son manteau, appuyé d&#39;une main sur
une pique, &amp; tenant de l&#39;autre la corne d&#39;abondance.
Les <i>génies</i> des villes, des colonies, &amp; des provinces,
portoient une tour sur la tête. <i>Voyez</i> Vaillant,
<i>numism. imper</i>. Spon, <i>recherches d&#39;antiquit. dissert. ij.</i>
&amp; le P. Kircher, en plusieurs endroits de ses ouvrages.
</p>
<p>
On trouve aussi souvent dans les inscriptions sépulcrales,
que les <i>génies</i> y sont mis pour les manes,
parce qu&#39;avec le tems on vint à les identifier ; &amp; le
passage suivant d&#39;Apulée le prouve:
<blockquote> 
« Le <i>génie</i>, ditil,
est l&#39;ame de l&#39;homme délivrée &amp; dégagée des
liens du corps. De ces <i>génies</i>, les uns qui prennent
soin de ceux qui demeurent après eux dans la maison,
&amp; qui sont doux &amp; pacifiques, s&#39;appellent <i>génies
familiers ;</i> ceux au contraire qui errans de côté
&amp; d&#39;autre causent sur leur route des terreurs paniques 
aux gens de bien, &amp; font véritablement du
mal aux méchans, ces <i>génies</i>-là ont le nom de <i>dieux
manes</i>, &amp; plus ordinairement celui de <i>lares:</i> ainsi
l&#39;on voit que le nom de <i>génie</i> vint à passer aux manes 
&amp; aux lares ; enfin il devint commun aux pénates,
aux lémures, &amp; aux démons : mais dans le principe 
des choses, ce fut une plaisante imagination
des philosophes, d&#39;avoir fait de leur <i>génie</i> un dieu
qu&#39;il falloit honorer ».
</blockquote>
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
