<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27646" id="48:83" vol="7">
<index type="head" value="FONTINALES" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Mythol. &amp; antiquit. rom." />
<index type="normclass" value="Mythologie | Antiquité romaine" />
<index type="englishclass" value="Mythology | Ancient Rome" />
<index type="generatedclass" value="Mythologie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FONTINALES</head>
<p>
FONTINALES, s. f. plur. (<i>Mythol. &amp; antiquit.
rom.</i>) <i>Fontinalia</i>, fête que les Romains célebroient
à l&#39;honneur des nymphes qui présidoient aux fontaines 
&amp; aux sources.
</p>
<p>
Les payens accoûtumés à se faire des dieux de
toutes choses, ne manquerent pas d&#39;en imaginer,
auxquels ils attribuerent un pouvoir sur les fleuves
&amp; sur les fontaines. Ils appellerent ces dieux, les
dieux des eaux, <i>dii aquatiles</i>, comme on le voit par
une inscription rapportée par Reinésius ; mais ils
mirent ces divinités dans le rang des demi-dieux
qu&#39;ils distinguerent par des noms différens. Les nymphes 
marines furent nommées <i>néréides</i>, parce qu&#39;elles 
étoient filles de Nérée. On donna le nom de
<i>nayades</i> à celles qui présidoient aux fontaines. On
appella <i>potamides</i>, les nymphes des fleuves &amp; des
rivieres, &amp; <i>limmades</i>, les nymphes des lacs &amp; des
étangs : enfin le mot de <i>nymphes, nymphae</i>, signifioit
souvent les seules divinités des fontaines. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Nereides" type="search">Nereides</ref>, <ref target="head:Nymphes" type="search">Nymphes</ref></sc>, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
On étoit si fort persuadé de l&#39;existence de ces nymphes,
que l&#39;on faisoit des fêtes tous les ans à leur
honneur ; le jour en étoit fixé au 13 Octobre, qui
étoit le troisieme jour devant les ides ; pour lors on
jettoit des fleurs dans les fontaines, &amp; l&#39;on en couronnoit 
les puits. Festus nous apprend que ces fêtes
étoient célebrées à une des portes de Rome que l&#39;on
nommoit <i>fontinalis porta. Voyez</i> Festus, Varron,
Struvius, &amp; autres auteurs de ce genre. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
