<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27976" id="49:132:9" vol="7">
<index type="head" value="Fourche" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Daubenton, Pierre" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Pierre" />
<index type="kafnum" value="34" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Pierre (1703-1776)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Manege" />
<index type="normclass" value="Manège" />
<index type="englishclass" value="Horsemanship" />
<index type="generatedclass" value="Manége" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fourche</head>
<p>
<sc>Fourche</sc>, (<i>Manege.</i>) outil assez connu &amp; nécessaire 
dans une écurie. Il est des <i>fourches</i> de bois ; il est
des <i>fourches</i> de fer. Le palefrenier se sert des unes &amp;
des autres ; des premieres pour faire, pour remuer,
&amp; pour enlever la litiere ; des secondes pour distribuer 
le fourrage dans le ratelier, &amp; pour remuer le
fumier, ou pour le ranger dans la cour destinée à cet
effet. Le peu de confiance que mérite cette espece de
gens, devroit engager à bannir toute <i>fourche</i> de fer de
nos écuries ; souvent le defaut de zele ou la paresse,
les portent à en faire usage dans le cas où il seroit de
leur devoir de se servir de la <i>fourche</i> de bois, &amp; un
coup d&#39;un des fourchons de fer est capable de blesser 
dangereusement l&#39;animal : d&#39;ailleurs une <i>fourche</i>
de bois est aussi propre au transport de la paille &amp;
du foin, que celles que nous conseillons de proscrire.
(<i>c</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
