<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29232" id="52:64" vol="7">
<index type="head" value="GAZELLE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="kafnum" value="33" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GAZELLE</head>
<p>
GAZELLE, s. f. <i>gazella</i>, animal quadrupede à pié
fourchu ; il y en a de différentes especes. M. Perraut
a donné la description de sept <i>gazelles</i> d&#39;Afrique, dont
la plus grande étoit de la taille &amp; de la figure d&#39;un
chevreuil ; elles avoient le poil aussi court. Cet animal 
étoit blanc sur le ventre &amp; sur l&#39;estomac, noirâtre 
sur la queue &amp; brun le long d&#39;une bande, qui
s&#39;étendoit depuis l&#39;oeil jusqu&#39;au museau, &amp; fauve sur
tout le reste du corps. La peau étoit très-noire &amp; très luisante.
Toutes ces <i>gazelles</i> avoient les oreilles grandes 
&amp; pelées en-dedans, où la peau étoit noire &amp; polie 
comme de l&#39;ébene ; les yeux étoient grands &amp;
noirs ; les cornes étoient aussi noires, cannelées en-travers,
creuses jusqu&#39;à la moitié de leur longueur,
pointues à l&#39;extrémité, assez droites, mais un peu
tournées en-dehors vers le milieu ; elles se rapprochoient <gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:534" facs="V7/ENC_7-534.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
par le bout, comme les branches d&#39;une lyre ;
elles avoient quinze pouces de longueur &amp; dix lignes
de diametre par le bas ; elles étoient rondes dans les
femelles, un peu applaties dans les mâles, &amp; plus recourbées 
en-arriere : le museau ressembloit au museau
des chevres ; celui des mâles étoit plus camus que celui 
des femelles. Il y avoit sur le palais une peau
dure en forme d&#39;écailles, &amp; au-dedans des levres,
quantité de papilles.
</p>
<p>
Les <i>gazelles</i> ruminent ; celles dont il s&#39;agit ici n&#39;avoient 
point de dents incisives à la mâchoire supérieure ; 
les dents du bas étoient au nombre de huit,
plus larges à l&#39;extrémité qu&#39;à la racine : les deux du
milieu avoient autant de largeur que les six autres
prises ensemble. La queue des femelles étoit garnie
d&#39;un poil long &amp; noirâtre, plate &amp; large à son origine,
plus étroite à l&#39;extrémité, dont le poil descendoit 
jusqu&#39;au jarret &amp; étoit dur comme du crin : dans
les mâles, il se trouvoit plus doux &amp; seulement un
peu plus long que le poil du reste du corps. Il y avoit
sur les jambes de devant, au-dessous du genou, un
poil plus dur &amp; plus long que celui du reste de la jambe ; 
il étoit couché à droite &amp; à gauche comme l&#39;épi
d&#39;un cheval ; &amp; dans cet endroit la peau étoit plus
épaisse qu&#39;ailleurs. Le devant des piés étoit formé
par les ergots, &amp; le derriere par la peau qui formoit
la plante du pié, &amp; n&#39;étoit pas défendue par la corne
des ergots, comme dans le cerf, le chevreuil, &amp; les
autres animaux à pié fourchu. Les piés des <i>gazelles</i>
étoient fendus d&#39;une maniere particuliere ; les deux
ergots pouvoient s&#39;éloigner beaucoup l&#39;un de l&#39;autre,
&amp; étoient joints par une peau qui s&#39;étendoit aisément ;
il n&#39;y avoit que deux mammelles &amp; deux mammelons.
Il se trouvoit à côté &amp; au-dessous de chaque
mammelle dans les aînes deux cavités ou poches peu
profondes dont la peau étoit sans poil &amp; parsemée
de grains formés par de petites glandes, &amp; percées
dans le milieu d&#39;où il sortoit une matiere onctueuse.
<i>Mém. pour servir à l&#39;hist. naturelle des anim. premiere
partie</i>. (<i>I</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
