<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29003" id="51:235:10" vol="7">
<index type="head" value="Gardes-du-Corps" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Le Blond" />
<index type="shortauth" value="Le Blond" />
<index type="kafnum" value="68" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. mod. &amp; Art. milit." />
<index type="normclass" value="Histoire moderne | Art militaire" />
<index type="englishclass" value="Modern history | Military Arts" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gardes-du-Corps</head>
<p>
<sc>Gardes-du-Corps</sc>, (<i>Hist. mod. &amp; Art. milit.</i>)
c&#39;est en France un corps de cavalerie destiné à la
<i>garde</i> du Roi.
</p>
<p>
Les <i>gardes-du-corps</i> ont le premier rang dans la
gendarmerie de France, par une ordonnance de
Louis XIV. donnée en 1667. Ils sont divisés en quatre 
compagnies, dont une qui étoit autrefois écossoise, &amp; qui en porte encore le nom, est toûjours la
premiere ; les trois autres prennent rang ensemble
suivant l&#39;ancienneté de leurs capitaines.
</p>
<p>
Chaque compagnie est divisée en six brigades ; ce
qui forme, à quelques différences près, comme des
compagnies dans un régiment. C&#39;est le Roi qui choisit 
lui-même ses <i>gardes</i>. Ils sont habillés de bleu avec
des galons d&#39;argent, &amp; une bandouliere, qui est la
marque de <i>garde-du-corps</i> ou de <i>garde-du-Roi</i>.
</p>
<p>
Les capitaines des <i>gardes-du-corps</i>, ainsi que ceux
des gendarmes, chevau-legers de la garde, &amp; mousquetaires,
sont premiers mestres-de-camp de cavalerie,
c&#39;est-à-dire qu&#39;ils ont rang avant les autres mestres-de-camp,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
&amp; qu&#39;ils les commandent indépendamment 
de leur ancienneté dans ce grade. Les lieutenans 
&amp; les enseignes ont rang de mestres-de-camp,
&amp; les exempts ont rang de capitaines de cavalerie.
</p>
<p>
On appelle <i>exempts</i> dans les <i>gardes-du-corps</i> des officiers 
qui sont au-dessous des enseignes. Ce mot
vient de ce qu&#39;originairement ils étoient <i>gardes-du-corps</i> exempts de faire faction. Les simples <i>gardes-du-corps</i>, gendarmes, chevau-legers de la <i>garde</i>, &amp; mousquetaires,
ont d&#39;abord rang de lieutenant de cavalerie : lorsqu&#39;ils ont quinze ans de service, ils obtiennent 
la commission de capitaine de cavalerie<sup><ref type="note" target="n12" n="*" /></sup>.
</p>
<p>
Les lieutenans des <i>gardes-du-corps</i> n&#39;ont pas coûtume 
de monter au grade de capitaine de leurs compagnies ; 
mais ils parviennent à celui de maréchal-decamp &amp; de lieutenant géneral à leur rang, sans être
obligés de quitter leurs emplois.
</p>
<p>
Les enseignes montent par ancienneté à la lieutenance.
</p>
<p>
Pour remplir les places d&#39;enseigne, Louis XIV.
prenoit alternativement un exempt de la compagnie
&amp; un colonel de cavalerie.
</p>
<p>
Les places d&#39;exempt sont données alternativement
à un brigadier de la compagnie &amp; à un capitaine de
cavalerie : pour celles de brigadier &amp; sous-brigadier,
elles sont toûjours données à de simples <i>gardes-du-corps</i>.
</p>
<p>
Les étendarts ne sont point portés par les enseignes,
mais par d&#39;anciens <i>gardes</i>, à qui on donne le
nom de <i>porte-étendarts</i>, &amp; qui ont une paye un peu
plus forte que les autres. Il en est de même pour les
étendarts de toutes les autres compagnies de la gendarmerie.
</p>
<p>
Comme il y a dans toutes les compagnies des <i>gardes-du-corps</i> six brigadiers &amp; six étendarts, &amp; que
chaque compagnie ne forme que deux escadrons, il
y a trois étendarts par escadron, &amp; trois brigades.
</p>
<p>
Dans la compagnie écossoise, il y a vingt-quatre
<i>gardes</i> qu&#39;on nomme <i>gardes de la manche ;</i> lorsque Sa
Majesté est à l&#39;église, il y en a toûjours deux à ses
côtés qui ont des halebardes, &amp; qui sont revêtus
d&#39;une cote-d&#39;armes à l&#39;antique. (<i>Q</i>)
</p>
<div2 type="notes">
<note id="n12">
* Cette derniere distinction ne leur est accordée que depuis 
quelques années.
</note>
</div2>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
