<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28832" id="51:127" vol="7">
<index type="head" value="GALÉ" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Botanique." />
<index type="normclass" value="Botanique" />
<index type="englishclass" value="Botany" />
<index type="generatedclass" value="Botanique" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GALÉ</head>
<p>
GALÉ, s. m. (<i>Botanique.</i>) genre de plante dont
voici les caracteres. Ses feuilles sont alternes ; ses
fleurs mâles sont portées sur des pédicules qui sortent 
des parties latérales des feuilles, &amp; sont arrangées 
sur la tige en forme de longues pointes ; ses
fleurs sont nues &amp; ornées seulement de six étamines
qui y forment comme des branches. L&#39;ovaire est situé 
à un autre endroit de la même plante sur un pédicule 
beaucoup plus court logé dans un calice découpé 
en quatre parties, &amp; foiblement attaché à son
pédicule ; il est environné d&#39;autres fleurs mâles : sa
forme est sphérique, écailleuse, inégale en plusieurs
endroits, &amp; contient une seule graine dans chaque
écaille.
</p>
<p>
Miller compte trois especes de <i>galé ;</i> savoir, <i>galé</i>
<pb n="7:434" facs="V7/ENC_7-434.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>frutex odoratus septentrionalium</i>, en anglois <i>sweet-willow</i>, ou <i>duthe-myrtle ;</i> cette espece se plaît dans
les bruyeres &amp; dans les terres incultes. On s&#39;en sert
chez les bourgeois pour garnir les croisées &amp; les cheminées 
des appartemens, à cause de la bonne odeur
des fleurs &amp; des boutons : on en met aussi dans les
armoires pour les parfumer, &amp; pour en éloigner les
teignes.
</p>
<p>
Les deux autres especes de <i>galé</i> sont étrangeres,
natives d&#39;Amérique, &amp; bien supérieures à celles de
l&#39;Europe ; l&#39;une est le <i>galé caroliniensis baccata, fructu
racemoso, sesseli monopyreno</i>, Pluck Phyt. l&#39;autre est
le <i>galé caroliniensis humilior, foliis latioribus &amp; magis 
serratis ;</i> Catesby, <i>hist. nat. Carol.</i> les Anglois les
nomment <i>candle-berry-trie</i>, &amp; les cultivent beaucoup
soit de graine soit de bouture.
</p>
<p>
Ces deux especes de <i>galé</i> s&#39;élevent chez eux en
buisson à la hauteur de cinq piés, &amp; sont toûjours
vertes ; leurs feuilles broyées dans la main répandent
une odeur suave, telle que celle de myrthe. Les Américains préparent une cire des baies, dont ils sont
des bougies qui brûlent à merveille, &amp; qui jettent
une agréable odeur : une de ces deux especes de <i>galé</i> a produit du fruit dans le jardin d&#39;un curieux de
Londres en 1729; &amp; toutes les deux donnent communement 
des fleurs. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
