<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30660" id="55:223" vol="7">
<index type="head" value="GUI" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. Bot." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Botanique" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GUI</head>
<p>
GUI, s. m. (<i>Hist. nat. Bot.</i>) Cette plante passoit
jadis pour une panacée, &amp; faisoit l&#39;objet de la vénération 
payenne chez les anciens Gaulois ; mais les
idées de leurs successeurs sont bien différentes. Le
<i>gui</i> n&#39;est plus pour eux qu&#39;une plante parasite qui
<milestone unit="column" n="2" />
fait grand tort aux arbres dont elle tire sa nourriture,
&amp; que les gens soigneux de l&#39;entretien de leurs
vergers, s&#39;efforcent à l&#39;envi de détruire.
</p>
<p>
Cependant cette même plante parasite n&#39;en est
pas moins dans l&#39;esprit du physicien un végétal singulier,
dont l&#39;origine, la germination, le développement 
méritent un examen attentif, &amp; des recherches 
particulieres. C&#39;est ainsi qu&#39;en ont pensé Malpighi, Tournefort, Vaillant, Boerhaave, Linnaeus,
Barel, &amp; Camérarius : enfin M. du Hamel a publié 
dans les <i>mém. de l&#39;Acad. des Scien. année 1740</i>,
des observations trop curieuses sur ce sujet, pour
négliger de les rapporter ici ; elles rendront cet article 
intéressant.
</p>
<p>
<i>Caracteres du gui.</i> On pourroit peut-être caractériser 
ainsi le <i>gui</i>. Il est mâle &amp; femelle ; ses feuilles
sont conjuguées, étroites, &amp; oblongues ; les fleurs
de la plante mâle sont monopétales, faites en bassin,
divisées d&#39;ordinaire en quatre parties égales, marquetées 
de porreaux. L&#39;ovaire est une substance tendre,
environnée de quatre petites feuilles ; il devient 
ensuite une baie à-peu-près ronde, pleine
d&#39;une sorte de glu, &amp; contenant une semence plate,
ovale, triangulaire, en forme de coeur, &amp; de différente 
figure. Les baies du <i>gui</i> donnent chacune quelquefois 
deux semences.
</p>
<p>
Il faut remarquer que ces fruits commencent par
des embryons couronnés de quatre feuilles, ou qui
portent une couronne radiée, composée de quatre
petites feuilles jaunâtres, articulées autour de la
tête de chaque embryon. Ces embryons partent d&#39;une
masse ronde, jaunâtre, articulée avec l&#39;extrémité
de la branche &amp; de deux feuilles opposées qui la terminent 
des deux côtés.
</p>
<p>
<i>Il n&#39;y a qu&#39;une espece de gui qui vient sur tout arbre</i>.
On est presque d&#39;accord à n&#39;admettre qu&#39;une seule
espece de <i>gui.</i> Il est vrai que le P. Plumier en décrit
plusieurs dans son histoire des Antilles, qui paroissent 
différentes de notre <i>gui</i> ordinaire ; cependant le
sentiment le plus généralement reçu des botanistes
modernes, est qu&#39;il n&#39;y en a qu&#39;une seule espece,
&amp; ils n&#39;en ont jamais vû davantage.
</p>
<p>
Que l&#39;on seme sur le tilleul, sur le saule, sur le
poirier, sur l&#39;épine, <i>&amp;c.</i> des semences, des piés de
<i>gui</i> qui auront cru sur le pommier, elles végetent
également sur ces différens arbres avec succès. D&#39;ailleurs on ne remarque aucune différence considérable 
ni dans la figure des feuilles, ni dans la forme
des fruits, ni dans le port extérieur des piés de <i>gui</i>
qui viennent sur les divers arbres de nos forêts de
France. Les expériences faites en Angleterre confirment 
le même fait. Concluons donc que nous ne
connoissons qu&#39;une seule espece de <i>gui</i> ; elle est nommée 
simplement par les Botanistes <i>viscum, viscus,
viscum vulgare, viscus arborum</i>, par C. Bauh. J.
Bauh. Ray, Gerard, Barkinson, Tournefort, Boerhaave, <i>&amp;c</i>.
</p>
<p>
Cette plante ne vient jamais à terre, mais sur
tous les arbres.
</p>
<p>
Les uns disent l&#39;avoir trouvé sur le sapin, sur la
meleze, sur le pistachier, sur le noyer, sur le coignassier,
sur le poirier franc, &amp; sur le sauvage, sur
le pommier sauvage &amp; sur le domestique, sur le
nefflier, sur l&#39;épine blanche, sur le cormier, sur le
prunier, sur l&#39;amandier, sur le rosier. D&#39;autres disent 
l&#39;avoir vû sur le liége, sur le châtaignier, sur
le noisetier, sur le tilleul, sur le saule, sur le peuplier 
noir &amp; sur le blanc, sur le hêtre, sur l&#39;orme,
sur le noirprun, sur le buis, sur la vigne, sur le
faux acacia : enfin le <i>gui</i> vient sur l&#39;yeuse, &amp; sur le
chêne commun. Comme ce dernier <i>gui</i> est le plus
fameux, il suffira d&#39;en donner ici la description.
</p>
<p>
<i>Description du gui de chêne</i>. C&#39;est une maniere d&#39;arbrisseau 
qui croît à la hauteur d&#39;environ deux piés ;
<pb n="7:1001" facs="V7/ENC_7-1001.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
les tiges sont ordinairement grosses comme le doigt,
dures, ligneuses, compactes, pesantes, de couleur
rougeâtre en-dehors, blanche-jaunâtre en-dedans.
Il pousse beaucoup de rameaux ligneux, plians, entrelacés 
souvent les uns dans les autres, &amp; couverts
d&#39;une écorce verte.
</p>
<p>
Ses feuilles sont opposées deux-à-deux, oblongues,
épaisses, dures, assez semblables, mais un
peu plus longues que celles du grand buis, veineuses 
dans leur longueur, arrondies par le bout, de
couleur verte-jaunâtre ou pâle. Ses fleurs naissent
aux noeuds des branches, petites, jaunâtres, formées 
chacune en bassin à quatre crenelures.
</p>
<p>
Quelquefois ces fleurs ne laissent point de fruits
après elles ; mais quelquefois on trouve des fruits
sur des piés différens qui ne portent point de fleurs.
Ces fruits sont de petites baies rondes ou ovales,
molles, blanches, luisantes, ressemblantes à nos petites 
groseilles blanches, remplies d&#39;un suc visqueux,
dont les anciens se servoient pour faire de la glu.
Au milieu de ce fruit se rencontre une petite semence 
applatie, &amp; ordinairement échancrée en coeur.
</p>
<p>
Il ne faut pas croire qu&#39;on trouve communément
des chênes qui portent du <i>gui ;</i> c&#39;est un phénomene
en général assez rare ; il l&#39;est par exemple beaucoup
en Angleterre.
</p>
<p>
<i>Des semences du gui, &amp; de leur germination</i>. Théophraste (<i>de caus. Plant. l. II. chap. xxjv.</i>) &amp; Pline
(<i>Hist. nat. l XVI. ch. xxxxjv.</i>) avoient assûré contre 
le sent ment d&#39;Aristote, que le <i>gui</i> venoit de semences,
mais qui avoient besoin de passer par l&#39;estomac 
des oiseaux, pour se dépouiller, disoient-ils,
d&#39;une qualité froide qui les empêchoit de germer.
Cependant comme les semences du <i>gui</i> ne sont
pas sort dures, on comprend avec peine, qu&#39;elles
ne soient pas digérées par l&#39;estomac des oiseaux. Il
est vrai que Boccone assûre avoir observé que les
oiseaux les rendoient entieres dans leurs excrémens ;
mais il saudroit savoir si Boccone a bien observé.
</p>
<p>
Quoiqu&#39;il en soit, toutes les observations modernes 
prouvent que le <i>gui</i> se multiplie de semence,
sans qu&#39;il soit nécessaire qu&#39;elles passent par l&#39;estomac 
des oiseaux. Ray dit qu&#39;il a vû germer les semences 
du <i>gui</i> dans l&#39;écorce même da chêne, &amp;
que depuis son observation, Doody apotiquaire
de Londres, avoit mis la chose hors de doute, ayant
élevé des piés de <i>gui</i> de graines qu&#39;il avoit semées.
</p>
<p>
Léonhard Frédéric Hornung assûre dans une <i>dissertation latine</i> à ce sujet, avoir semé du <i>gui</i> sur un
pommier, qu&#39;il y germa en poussant deux cornes
de la base du fruit, qu&#39;il s&#39;attacha à la branche, &amp;
qu&#39;il y fructifia.
</p>
<p>
M. Edmond Barel, dans un mémoire qu&#39;il a envoyé 
au chevalier Hans-Sloane, &amp; qui est imprimé
dans les <i>Transactions philosophiques</i>, témoigne aussi
avoir élevé le <i>gui</i> de graine.
</p>
<p>
Enfin, M. Duhamel a répété toutes ces expériences 
sur un grand nombre d&#39;arbres de différentes especes,
&amp; les graines du <i>gui</i> ont germé également
bien sur tous, excepté sur le figuier, peut-être à
cause du lait corrosif qui s&#39;échappoit des plaies qu&#39;il
avoit fallu faire pour poser les semences, &amp; qui les
brûloit.
</p>
<p>
Il n&#39;est pas surprenant que le <i>gui</i> germe à-peu-près également bien sur des arbres très-différens ; il
ne faut que de l&#39;humidité pour faire germer toutes
sortes de semences, &amp; celle des pluies &amp; des rosées
suffit pour la germination du <i>gui</i>, puisque M. Duhamel en a vû germer sur des morceaux de bois
mort, sur des tessons de pots, &amp; sur des pierres seulement 
tenues à l&#39;ombre du Soleil. De plus il a posé
des semences de <i>gui</i> sur les vases de terre à demi-cuits,
qui laissent échapper l&#39;eau peu-à-peu, &amp; sur
<milestone unit="column" n="2" />
lesquels on se fait quelquefois un plaisir d&#39;élever de
petites salades. Les semences de <i>gui</i> y ont germé
plus promptement, &amp; elles sont venues plus vigoureuses 
que sur les corps secs ; la transpiration du
vase favorise leur germination ; probablement la
transpiration des arbres ne leur est pas non plus
inutile.
</p>
<p>
Il faut pourtant convenir que quoique le <i>gui</i> germe 
sur des pots, sur du bois mort, &amp; qu&#39;il s&#39;attache
également sur tous les arbres, il ne végete pas aussi
heureusement sur tous ceux auxquels il s&#39;attache. Il
ne réussit pas si bien sur le chêne &amp; sur le noyer que
sur le poirier, le pommier, l&#39;épine-blanche, &amp; le
tilleul. Il vient avec plus de peine sur le génevrier ;
mais après tout, il ne s&#39;éleve bien que sur des arbres.
</p>
<p>
Les semences de <i>gui</i> mises sur des arbres en Février, commencent à germer à la fin de Juin. Alors
on voit sortir de la graine du <i>gui</i> plusieurs radicules ; 
&amp; cette multiplicité de radicules est une singularité,
qui n&#39;est peut-être propre qu&#39;à la seule semence 
du <i>gui</i>. Quand les radicules se sont alongées
de deux à trois lignes, elles se recourbent, &amp; elles
continuent de s&#39;alonger, jusqu&#39;à ce qu&#39;elles ayent
atteint le corps sur lequel la graine est posée ; &amp; sitôt 
qu&#39;elles y sont parvenues, elles cessent de s&#39;alonger.
</p>
<p>
Cette radicule prend indifféremment toutes sortes
de directions, tant en-haut qu&#39;en-bas, ce qui lui est
encore particulier ; car, suivant la remarque de M.
Dodart, tous les germes tendent vers le bas.
</p>
<p>
Les radicules du <i>gui</i> sont formées d&#39;une petite
boule qui est seulement soûtenue par un pédicule
qui part du corps de la semence. Elles s&#39;alongent
jusqu&#39;à ce que la petite boule qui les termine, porte
sur l&#39;écorce des arbres ; alors elles s&#39;épanoüissent,
&amp; s&#39;y appliquent fortement par une matiere visqueuse.
</p>
<p>
<i>De la formation &amp; du progrès des racines du gui</i>.
La jeune plante commence à introduire ses racines
dans cette écorce ; aussi-tôt la seve contenue dans
l&#39;écorce de l&#39;arbre, s&#39;extravase ; il se forme à cet endroit 
une grosseur, une loupe, ou si l&#39;on veut, une
espece de gale, &amp; cette gale augmente en grosseur
à mesure que les racines de la plante parasite font du
progres.
</p>
<p>
Entre les premieres racines du <i>gui</i>, il y en a qui
rampent dans les couches les plus herbacées de l&#39;écorce,
&amp; les autres en traversent les différens plans
jusqu&#39;au bois où elles se distribuent de côté &amp; d&#39;autre,
se réfléchissant quand elles rencontrent quelques
corps durs qui s&#39;opposent à leur passage. Alors elles
cheminent entre les lames de l&#39;écorce, &amp; y forment
plusieurs entrelacemens ; mais comme les lames intérieures 
de l&#39;écorce sont destinées à faire dans la
suite de nouvelles couches de bois, ces lames s&#39;endurcissent ; 
les racines du <i>gui</i> se trouvent donc engagées 
de l&#39;épaisseur de ces lames dans le bois ; d&#39;autres 
lames de l&#39;écorce deviennent bois à leur tour ;
voilà les racines du <i>gui</i> engagées encore plus avant
dans le bois, &amp; à la fin elles le sont beaucoup, sans
que pour cela elles ayent pénétré le bois en aucune
façon. On peut ajoûter que comme les racines du <i>gui</i>
occasionnent une extravasation du suc ligneux, qui
forme une loupe à l&#39;endroit de l&#39;insertion ; cette
loupe contribue beaucoup à engager plus promptement 
&amp; plus avant les racines du <i>gui</i> dans le bois.
</p>
<p>
Quand elles y sont engagées à un certain point,
le <i>gui</i> a besoin de ressources pour subsister, &amp; il en
a effectivement. 1°. Les racines nouvelles épanouies
dans l&#39;écorce, &amp; celles qui sont engagées dans le
bois, lui fournissent de la nourriture. 2°. Il se trouve 
souvent aux piés de <i>gui</i> une espece de bulbe charnuë 
de la consistance des racines, qui est engagée
<pb n="7:1002" facs="V7/ENC_7-1002.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
dans l&#39;écorce, &amp; qui lui peut être d&#39;un grand secours 
pour vivre.
</p>
<p>
Cependant ces ressources lui manquent quelquefois ; 
par exemple, lorsque la branche sur laquelle
est un pié de <i>gui</i> se trouve grosse &amp; vigoureuse, &amp;
qu&#39;il ne peut plus tirer de subsistance des écorces,
alors il languit &amp; meurt à la fin. Il n&#39;en est pas de
même quand la branche est menue, &amp; les piés de <i>gui</i>
vigoureux ; car alors ce sont ces branches mêmes de
l&#39;arbre qui cessent de profiter. Pour que le <i>gui</i> coupe
les vivres à l&#39;extrémité de la branche sur laquelle il
est enté, il faut que la force avec laquelle il tire la
séve soit supérieure à celle que la branche avoit
pour se la procurer. Le <i>gui</i> dans ce cas, peut être
comparé à ces branches gourmandes, qui s&#39;approprient 
toute la séve qui auroit dû passer aux branches 
circonvoisines.
</p>
<p>
<i>Du progrès des tiges du gui</i>. Le progrès des racines 
du <i>gui</i> est d&#39;abord très-considérable en comparaison 
de celui des tiges ; en effet, ce n&#39;est que la
premiere année, &amp; quelquefois la seconde, que les
jeunes tiges commencent à se redresser, &amp; souvent
elles ont bien de la peine à y parvenir. Quand cela
arrive, on voit cette jeune tige terminée par un bouton,
ou par une espece de petite houppe, qui semble
être la naissance de quelques feuilles, &amp; elle en
reste-là pour la premiere année, &amp; même quelquefois 
pour la seconde.
</p>
<p>
Le printems de l&#39;année suivante, ou de la troisieme,
il sort de ce bouton deux feuilles, &amp; il se forme
deux boutons dans les aisselles de ces deux feuilles:
de chacun de ces boutons, il sort ensuite une ou
plusieurs branches, qui sont terminées par deux, &amp;
quelquefois par trois feuilles. C&#39;est-là la production
de la troisieme ou de la quatrieme année. La cinquieme,
la sixieme, &amp; les années suivantes, il continue 
à sortir plusieurs branches, &amp; quelquefois jusqu&#39;à six des aisselles des feuilles. Le <i>gui</i> devient ainsi
un petit arbrisseau très-branchu, formant une boule
assez réguliere, qui peut avoir un pié &amp; demi, ou
deux piés de diametre.
</p>
<p>
Les vieilles feuilles jaunissent &amp; tombent, sans qu&#39;il
en vienne de nouvelles à la place ; ce qui fait que
les tiges sont presque nues, &amp; que l&#39;arbrisseau n&#39;est
garni de feuilles qu&#39;à l&#39;extrémité de ses branches.
</p>
<p>
Il y a ici une chose bien digne d&#39;être remarquée,
&amp; que M. Duhamel dit avoir observée avec M. Bernard de Jussieu, c&#39;est que chaque bouton de <i>gui</i> contient 
presque toûjours le germe de trois branches,
qu&#39;on peut appercevoir par la dissection : ainsi chaque 
noeud devroit souvent être garni de six branches,
&amp; il le seroit en effet s&#39;il n&#39;en périssoit pas plusieurs,
ou avant que d&#39;être sorties du bouton, ou peu de
tems après en être sorties ; ce qui arrive fréquemment.
</p>
<p>
Une autre chose singuliere, c&#39;est que les branches
du <i>gui</i> n&#39;ont point cette affectation à monter vers le
ciel, qui est propre à presque toutes les plantes, surtout 
aux arbres &amp; aux arbustes. Si le <i>gui</i> est implanté 
sur une branche d&#39;arbre, ses rameaux s&#39;éleveront
à l&#39;ordinaire ; s&#39;il part de dessous la branche, il pousse
ses rameaux vers la terre ; ainsi il végete en sens contraire,
sans qu&#39;il paroisse en souffrir.
</p>
<p>
Le <i>gui</i> garde ses feuilles pendant l&#39;hyver, &amp; même 
pendant les hyvers les plus rudes. Théophraste
se trompe donc, lorsqu&#39;il dit que le <i>gui</i> ne conserve
ses feuilles que quand il tient à un arbre qui ne les
quitte point l&#39;hyver, &amp; qu&#39;il se dépouille quand il
est sur un arbre qui perd ses feuilles. Mais qui est-ce
qui n&#39;a pas vû l&#39;hyver, sur des arbres dépouillés de
leurs feuilles, des piés de <i>gui</i> qui en étoient tous garnis?
Et ce fait est-il plus singulier que de voir le chêne 
verd conserver ses feuilles lorsqu&#39;il est greffé sur
le chêne ordinaire?
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
<i>De l&#39;écorce, du bois, des tiges &amp; des feuilles du gui</i>.
L&#39;écorce extérieure des feuilles &amp; des tiges du <i>gui</i> est
d&#39;un verd terne &amp; foncé, sur-tout lorsqu&#39;elles sont
vieilles, car les jeunes feuilles &amp; les nouveaux bourgeons 
sont d&#39;un verd jaunâtre. Cette écorce extérieure 
est un peu inégale &amp; comme grenue. Sous
cette écorce il y en a une autre plus épaisse, d&#39;un
verd moins foncé, grenue &amp; pâteuse comme l&#39;écorce 
des racines, &amp; elle est traversée par des fibres ligneuses 
qui s&#39;étendent suivant la longueur des branches.
Sous cette derniere écorce est le bois, qui est
à-peu-près de sa couleur ; il est assez dur quand il
est sec, mais il n&#39;a presque point de fils, &amp; se coupe
presque aussi facilement de travers qu&#39;en long.
</p>
<p>
Les tiges sont droites d&#39;un noeud à l&#39;autre, où elles
font de grandes inflections. Les noeuds du <i>gui</i> sont de
vraies articulations par engrenement, &amp; les pousses
de chaque année se joignent les unes aux autres,
comme les épiphyses se joignent au corps des os.
</p>
<p>
Les feuilles du <i>gui</i> sont épaisses &amp; charnues, sans
être succulentes. En les examinant avec un peu d&#39;attention,
on découvre cinq à six nervures saillantes
qui partent du pédicule, &amp; qui s&#39;étendent jusqu&#39;à
l&#39;extrémité sans fournir beaucoup de ramifications.
Leur figure est un ovale fort alongé; les feuilles &amp;
l&#39;écorce des branches ont un goût legerement amer
&amp; astringent : leur odeur est foible à la vérité, mais
desagréable.
</p>
<p>
Le <i>gui</i> étant vivace &amp; ligneux, il faut le mettre
au nombre des arbrisseaux, entre lesquels il y en a
de mâles &amp; de femelles.
</p>
<p>
Il y a un <i>gui</i> mâle, &amp; un <i>gui</i> femelle. Pline n&#39;en
doutoit point, car il a distingué un <i>gui</i> mâle qui ne
porte point de fruit, &amp; un <i>gui</i> femelle qui en porte.
Cependant MM. de Tournefort, Boerhaave &amp; Linnaeus dont le sentiment est d&#39;un plus grand poids que
celui de Pline, pensent que les deux sexes se trouvent 
sur les mêmes individus dans des endroits séparés.
Des autorités si respectables ont engagé d&#39;autres
botanistes à éplucher ce fait avec une grande attention ; 
&amp; c&#39;est d&#39;après cet examen qu&#39;ils se sont cru
en droit de décider comme Pline.
</p>
<p>
Edmond Barel, dans le mémoire que nous avons
déjà cité, dit qu&#39;il a élevé quatre piés de <i>gui</i>, dont
deux produisirent du fruit, &amp; les deux autres fleurirent 
sans fructifier.
</p>
<p>
M. Duhamel assûre aussi avoir constamment remarqué 
des piés de <i>gui</i> mâle qui ne produisoient jamais 
de fruit, &amp; d&#39;autres femelles qui presque tous
les ans en étoient chargés. Il va bien plus loin ; il
prétend que les piés de <i>gui</i> de différens sexes ont
chacun un port assez différent pour qu&#39;on les puisse
distinguer les uns des autres, indépendamment de
leurs fruits &amp; de leurs fleurs.
</p>
<p>
Voici en quoi consiste cette différence, suivant
notre académicien.
</p>
<p>
Les boutons qui contiennent les fleurs mâles sont
plus arrondis, &amp; trois fois plus gros que les boutons
qui contiennent les fleurs femelles, ou les embryons
des fruits. On distingue assez bien en Décembre ces
boutons les uns des autres, quoiqu&#39;ils ne soient point
encore ouverts, &amp; que les piés femelles soient encore 
chargés du fruit de l&#39;année précédente.
</p>
<p>
Les boutons mâles viennent ordinairement trois-à-trois sur un pédicule commun, &amp; ils commencent
à s&#39;ouvrir dans le mois de Mars. Leur fleur est d&#39;une 
seule piece irréguliere, formant une cloche ouverte,
échancrée par les bords en quatre jusque vers
le milieu de la fleur. Ces fleurs sont ramassées par
bouquets : chaque bouton mâle contient depuis deux
jusqu&#39;à sept fleurs, &amp; ces bouquets sont placés dans
les aisselles des branches, ou à leur extrémité: dans le
mois de Mai toutes ces fleurs tombent, &amp; il ne reste
<pb n="7:1003" facs="V7/ENC_7-1003.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
plus que les calices ; enfin ces calices jaunissent, se
dessechent &amp; tombent à leur tour.
</p>
<p>
Les boutons à fruit qui ne se rencontrent que sur les
individus femelles, sont placés dans les mêmes endroits,
&amp; ne contiennent ordinairement que trois
fleurs disposées en trefle, ou quatre, dont il y en a
une plus relevée que les autres, &amp; qui forment un
triangle autour du pédicule. Toutes ces fleurs ne
viennent pas à bien ; il y en a qui périssent avant
que de former leur fruit ; c&#39;est ce qui fait qu&#39;on voit
quelquefois des fruits qui sont seuls, ou deux-à-deux.
</p>
<p>
Ces boutons commencent à s&#39;ouvrir dans le mois
de Mars : quand ils sont tout-à-fait ouverts, on apperçoit 
les jeunes fruits ou les embryons surmontés
de quatre pétales, dont ils paroissent ensuite être
comme couronnés. Ces pétales tombent dans le mois
de Juin, &amp; l&#39;on voit alors les fruits gros comme
des grains de chenevi, renfermant l&#39;amande dans le
centre. Ces fruits continuent à grossir dans le mois
de Juillet &amp; d&#39;Août ; ils mûrissent en Septembre &amp;
Octobre, &amp; on les peut semer en Février &amp; Mars.
</p>
<p>
Toutefois comme le plus grand nombre des plantes 
est hermaphrodite, on ne sauroit assûrer qu&#39;il ne
se trouve jamais de fruit sur des <i>guis</i> mâles, ou quelques 
fleurs sur des <i>guis</i> femelles. Tout ce qu&#39;un observateur 
peut dire, c&#39;est qu&#39;il n&#39;en a pas vû.
</p>
<p>
<i>Erreurs des anciens sur le gui</i>. Telle est l&#39;origine,
l&#39;accroissement du <i>gui</i>, sa fructification, &amp; la différence 
du sexe de cette plante : c&#39;est aux recherches
des modernes qu&#39;on en doit les connoissances, les
anciens n&#39;en avoient que de fausses.
</p>
<p>
Ils ont regardé le <i>gui</i> comme une production spontanée,
provenant ou de l&#39;extravasation du suc nourricier 
des arbres qui le portent, ou de leur transpiration ; 
en conséquence ils lui ont refusé des racines.
Ceux qui l&#39;ont fait venir de semences, ont imaginé
qu&#39;elles étoient infructueuses, à-moins qu&#39;elles n&#39;eussent 
été mûries dans le corps des oiseaux. Ils ont créé
des plantes différentes, des côtés ou des parties d&#39;arbres 
sur lesquels croît le <i>gui:</i> de-là vient qu&#39;ils ont
nommé <i>stelis</i> ou <i>ixia</i> le <i>gui</i> attaché sur le bois du
côté du nord, &amp; <i>hyphear</i> celui qui est attaché du côté
qui regarde le midi. C&#39;est ce qu&#39;on lit dans Pline,
<i>liv. XVI. ch. xxx</i>.
</p>
<p>
La distinction qu&#39;ils ont encore tire de la variété
des arbres sur lesquels il vient pour en former différentes 
especes, n&#39;a pas un fondement plus solide ;
comme si une plante cessoit d&#39;être la même, parce
qu&#39;elle croît dans des terreins différens. Mathiole a
beau répéter, d&#39;après Théophraste, que le <i>gui</i> de
chêne, du roure, du châtaignier, perd ses feuilles à
l&#39;approche de l&#39;hyver ; il n&#39;a répété qu&#39;une fausse
observation, ainsi que nous l&#39;avons dit ci-dessus.
</p>
<p>
Malpighi s&#39;est bien gardé de tomber dans aucune
de ces diverses erreurs. Cet admirable observateur en
tout genre, qui ne s&#39;en tenoit point aux apparences
ni aux idées des autres, mais qui cherchoit à voir,
&amp; qui rapportoit après avoir bien vû, a décrit très exactement,
quoiqu&#39;en peu de mots, la semence du
<i>gui</i>, sa germination &amp; ses racines. M. de Tournefort ne nous a rien appris de plus, que ce qu&#39;avoit
enseigné l&#39;ami &amp; le medecin d&#39;Innocent XII. &amp; il
paroît même s&#39;être trompé sur la description des
embryons qui forment le fruit du <i>gui</i> femelle. (<i>D. J</i>.)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
