<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28089" id="50:23:1" vol="7">
<index type="head" value="Fraction rationnelle" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Géométrie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fraction rationnelle</head>
<p>
<sc>Fraction rationnelle</sc>, est le nom que l&#39;on
donne à des <i>fractions</i> algébriques qui ne renferment
point de radicaux, comme <gap type="formula" />. M.Bernoulli a
donné dans les <i>mém. de l&#39;acad. des Sciences de Paris
pour l&#39;année 1702</i>, une méthode pour intégrer en général 
toutes les <i>fractions</i> différentielles rationnelles,
comme <gap type="formula" />, <i>&amp;c.</i> dans lesquelles 
<i>a, b, f, n, m, q, p, &amp;c.</i> sont des constantes
quelconques ; il démontre que ces <i>fractions</i> peuvent
toûjours s&#39;intégrer par logarithmes réels ou imaginaires,
&amp; que leur intégration peut se réduire par
conséquent, ou à la quadrature de l&#39;hyperbole, ou
à celle du cercle. Cette méthode a été depuis extrèmement 
perfectionnée par plusieurs géometres ; dans
les <i>journaux de Leipsick de 1718, 1719</i> ; dans les <i>mémoires de l&#39;académie de Petersbourg, t. VI.</i> dans <i>l&#39;ouvrage de M.</i> Cottes, intitulé <i>harmonia mensurarum</i>  ;
dans <i>l&#39;ouvrage de dom</i> Charles Walmesley, qui a pour
titre, <i>mesure des rapports</i> ; dans celui de M.Maclaurin, qui a pour titre, <i>a treatise of fluxions</i>, traité des
fluxions, <i>tome II.</i> dans le <i>traité de M.</i> Moivre, intitulé 
<i>miscellanea analytica de seriebus &amp; quadraturis</i>,
&amp;c. On peut aussi voir plusieurs recherches nouvelles 
sur cette matiere dans une <i>dissertation imprimée
tome II. des mémoires françois de l&#39;académie de Berlin,
1746</i>. Cette dissertation a pour titre, <i>Recherches sur
le calcul intégral</i>. J&#39;y démontre, 1°. que toute quantité 
algébrique rationnelle <i><gap type="formula" /></i>
d&#39;un degré quelconque, est réductible ou en facteurs
simples, tels que <i>x + a</i>, ou en facteurs trinomes,
tels que <i>xx + b x + c, a, b, c</i>, étant des quantités
réelles. C&#39;est ce que personne avant moi n&#39;avoit démontré,
&amp; ce qui étoit nécessaire pour rendre complette 
la méthode d&#39;intégrer les <i>fractions</i> rationnelles 
différentielles. On peut voir cette démonstration
dans le <i>traité du calcul intégral de M.</i> de Bougainville, <i>II. partie.</i> 2°. J&#39;y donne le moyen de réduire
à des <i>fractions</i> rationnelles une grande quantité de
différentielles qui renferment des radicaux. On peut
aussi voir cette méthode dans l&#39;ouvrage que je viens
de citer, ainsi qu&#39;une méthode particuliere pour intégrer 
les <i>fractions</i> rationnelles, &amp; pour démontrer
la méthode de M.Bernoulli ; méthode que j&#39;avois
présentée à l&#39;académie des Sciences en 1741, avant
que d&#39;avoir l&#39;honneur d&#39;y être reçu. Cet ouvrage
<milestone unit="column" n="2" />
de M.de Bougainville contient d&#39;ailleurs le précis
de tout ce que les auteurs cités ont donné de meilleur 
sur cette branche importante du calcul intégral.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Integral" type="search">Integral</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Imaginaire" type="search">Imaginaire</ref></sc>. (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
