<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27626" id="48:72:3" vol="7">
<index type="head" value="Fontaine domestique" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Art méchanique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fontaine domestique</head>
<p>
<sc>* Fontaine domestique</sc> ; il y en a de plusieurs
especes : nous allons décrire les principales. Toutes
se peuvent définir, un vaisseau qui contient l&#39;eau destinée 
à la boisson &amp; aux autres usages d&#39;une maison.
</p>
<p>
Il y a d&#39;abord les <i>fontaines</i> simples : ce sont des vases 
de cuivre rosette, étamés en-dedans. On y distingue 
trois parties ; celle d&#39;en-bas, ou le pié; celle qui
s&#39;éleve au-dessus, ou la cuve de fond ; &amp; celle qui est
au-dessus de la cuve de fond, à laquelle on adapte
le couvercle, &amp; qu&#39;on appelle <i>gorge</i>. Elles sont chacune 
d&#39;une seule piece, sans soudure sur la hauteur ;
le chauderonnier qui les travaille les a embouties ou
retreintes selon la forme qu&#39;elles exigent. Le pié est
bordé à la partie insérieure d&#39;un ourlet qui couvre
une baguette de cuivre, &amp; non de plomb ou de fer:
c&#39;est un réglement général pour toutes les parties
couvertes d&#39;un ouvrage de chauderonnerie : le bord
supérieur du pié formé en drageoir, reçoit la cuve
de fond.
</p>
<p>
La cuve de fond entre dans le drageoir du pié ;
elle est d&#39;une seule piece, fond &amp; parois : elle a donc
été prise dans une plaque, emboutie, retreinte, &amp;
réduite par ce travail à la forme d&#39;un cylindre, qui
a un peu plus de hauteur que de base. A un pouce &amp;
demi, plus ou moins du fond, on pratique une ouverture ; 
on y releve un ornement extérieur quelconque : cet ornement s&#39;appelle la <i>bosse ;</i> &amp; c&#39;est à
l&#39;ouverture que cet ornement entoure, qu&#39;on adapte
le robinet. On conçoit que la partie supérieure de la
cuve de fond est en drageoir, afin de recevoir la
gorge.
</p>
<p>
La gorge peut être regardée comme prise dans
une cuve de fond dont on auroit percé le fond. Sa
partie inférieure doit entrer juste dans le drageoir
de la piece précédente : cette partie est emboutie,
retreinte, &amp; bordée d&#39;un ourlet semblable à celui
<milestone unit="column" n="2" />
du pié; cet ourlet est reçû dans le couvercle.
</p>
<p>
Le couvercle est un dôme dont la forme varie selon
le goût de l&#39;ouvrier : il est bordé par en-bas d&#39;un ourlet,
&amp; il porte à sa partie supérieure une poignée
qu&#39;on appelle <i>pommelle</i>. La pommelle est au centre
du dôme, à l&#39;extérieur, &amp; sert à prendre &amp; à placer 
le couvercle.
</p>
<p>
Aux côtés de la <i>fontaine</i>, vers sa partie supérieure,
proche la gorge, à droite &amp; à gauche, sont rivées 
à clous deux plaques de cuivre qu&#39;on appelle
<i>porte-mains ;</i> ces plaques retiennent deux anneaux qu&#39;on 
appelle <i>mains</i>, &amp; qui servent à porter la <i>fontaine</i>.
</p>
<p>
Voilà la <i>fontaine</i> simple. Elle est placée sur un pié
de bois. La cuve de fond est soudée au pié, &amp; la
gorge à la cuve de fond. La soudure est d&#39;étain : on
se sert de la même soudure pour fixer à demeure le
robinet dans le trou de la bosse.
</p>
<p>
On voit par-là que l&#39;intérieur d&#39;une <i>fontaine</i> pareille 
ne peut être étamé avec trop de soin : mais jamais 
l&#39;étamage ne préviendra tout le danger ; parce
que, quelque parfait qu&#39;il soit, c&#39;est toûjours un crible,
dans les petits trous duquel le verd-de-gris se
forme imperceptiblement : &amp; que l&#39;étain lui-même
n&#39;est pas un métal tout-à-fait innocent. <i>Voyez les articles</i> 
<sc><ref target="head:Étamer" type="search">Étamer</ref>, <ref target="head:Cuivre," type="search">Cuivre,</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Étain" type="search">Étain</ref></sc>
: &amp; d&#39;ailleurs,
si vous mettez de l&#39;eau bourbeuse dans ces <i>fontaines</i>
simples, elle n&#39;en sortira jamais bien claire.
</p>
<p>
La salubrité a fait d&#39;abord imaginer des <i>fontaines</i>
de cuivre sablées, qui clarifiassent l&#39;eau ; &amp; ensuite
des <i>fontaines</i> de plomb, à sable &amp; à éponge, qui eussent 
l&#39;avantage des donner des eaux limpides, &amp;
d&#39;obvier au danger du cuivre &amp; de l&#39;étain.
</p>
<p>
Pour se faire une idée juste de la <i>fontaine</i> de cuivre 
sablée, il faut imaginer une <i>fontaine</i> simple, telle
que nous venons de la décrire, dont l&#39;intérieur soit
partagé en trois espaces différens par deux diaphragmes ; 
ces diaphragmes que le chauderonnier appelle
<i>pannaches</i>, sont des limbes du diametre de la <i>fontaine</i>,
à l&#39;endroit où ils doivent être fixés : ils sont percés au
centre d&#39;un trou circulaire ; &amp; les bords de ce trou
sont relevés, &amp; peuvent recevoir un couvercle. Le
premier diaphragme est soudé un peu au-dessous de
la jonction de la gorge &amp; de la cuve de fond ; il est
traversé d&#39;un tuyau placé à son bord ; ce tuyau est
d&#39;un pouce de diametre, ou environ ; il est soudé au
diaphragme ; il se rend au second diaphragme ; il le
traverse pareillement, &amp; lui est soudé comme au
premier : ce tuyau se nomme <i>ventouse ;</i> il s&#39;éleve jusqu&#39;à l&#39;ourlet de la gorge, où il est arrêté par une soudure.
Son usage est de donner sortie à l&#39;air contenu
dans la partie inférieure de la <i>fontaine</i>, à mesure que
cette cavite se remplit d&#39;eau filtrée.
</p>
<p>
Le diaphragme supérieur doit avoir son ouverture
plus grande que l&#39;inférieur, afin que le couvercle de
celui-ci puisse passer par l&#39;ouverture de celui-là.
</p>
<p>
Le diaphragme ou pannache inférieur est soudé à
la cuve de fond, comme le supérieur ; sa distance au
premier est d&#39;environ cinq à six pouces : il a aussi son
couvercle.
</p>
<p>
Il faut que toutes ces pieces, tuyau, pannache,
couvercle, soient bien étamées.
</p>
<p>
On remplit de sable l&#39;intervalle compris entre les
deux diaphragmes ; l&#39;inferieur est fermé de son couvercle.
Le sable placé, on ferme le supérieur du sien ;
on met encore une certaine hauteur de sable sur celui-ci, &amp; l&#39;eau réside sur le sable.
</p>
<p>
L&#39;eau se filtre à-travers le premier sable, s&#39;insinue
entre le joint du couvercle du diaphragme supérieur
&amp; le rebord de ce diaphragme ; descend dans la cavité
comprise entre les deux diaphragmes ; se filtre une
seconde fois en passant à-travers le sable qui la remplit ; 
s&#39;insinue pareillement entre le couvercle du diaphragme 
inférieur &amp; son rebord ; tombe dans la partie 
inférieure de la <i>fontaine</i>, la remplit, &amp; en chasse
<pb n="7:104" facs="V7/ENC_7-104.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
l&#39;air par le canal appellé <i>ventouse:</i> l&#39;eau clarisiée sort
de cette partie par le robinet, &amp; sert aux usages de
la maison.
</p>
<p>
On voit que le sable se chargeant de toutes les impuretés 
de l&#39;eau, il vient un tems où il est tellement
envasé, que la filtration se fait lentement &amp; mal:
alors il faut laver le sable en plusieurs eaux, &amp; le
replacer dans la <i>fontaine. Voyez</i> cette <i>fontaine dans nos
<ref target="XPL:4745" type="platelink">Planches de Chauderonnerie</ref></i>.
</p>
<p>
Voici maintenant la description des <i>fontaines</i> de
plomb, sablées &amp; à éponge.
</p>
<p>
Imaginez une caisse de bois de chêne plus ou moins
grande, selon la quantité d&#39;eau qu&#39;on veut avoir en
reserve. Que cette caisse soit quarrée, mais un peu
plus longue que haute ; &amp; que toute la capacité en
soit doublée de plomb, &amp; divisée en quatre parties
par des séparations aussi de plomb.
</p>
<p>
C&#39;est dans la partie ou division <i>ABCD</i>, la plus
grande de toutes, qu&#39;on met l&#39;eau comme elle vient
de la riviere. Cette division communique avec la division 
<i>ACFE</i> par des trous <i>t, t, t, t</i>, pratiqués à
la partie supérieure de la cloison <i>AC</i>, &amp; par d&#39;autres 
petits trous <i>u, u, u, u</i>, pratiqués dans une petite 
gouttiere fort étroite &amp; assez élevée. On voit
en <i>IK</i>, à la partie inférieure de la même cloison,
<i>AC</i>, une division qui ne s&#39;éleve pas à la hauteur du
côté <i>BD</i>, ni de la cloison <i>EF ;</i> elle ne forme, avec la
partie inferieure du diaphragme <i>EF</i>, qu&#39;un coffret
<i>a c IK</i>, qui a à-peu-près la moitié de la hauteur de la
cloison <i>EF</i>, &amp; qui est beaucoup plus étroit que la division 
<i>ABCD</i>. Ce coffret est rempli de sable bien
fin, &amp; couvert de deux couvercles percés de quelques 
grands trous. Le premier couvercle pose &amp; pese 
sur le sable ; le second ferme le coffre : on en a mis
deux, parce que la partie de la vase &amp; des ordures
de l&#39;eau qui se déposent sur ces couvercles, n&#39;étant
pas retenue dans le sable, le sable en demeure plus
long tems pur &amp; moins sujet à être lavé.
</p>
<p>
Ce coffret communique avec la division <i>FHNO</i>,
par des trous coniques <i>x, x, x, x</i>. Ces trous coniques 
sont remplis d&#39;eponges très-fines &amp; pressées fortement 
dans ces trous : ces trous sont pratiqués à sa
partie superieure, comme on voit.
</p>
<p>
La division <i>FHNO</i> communique avec la division
<i>GNOE</i> par d&#39;autres trous coniques <i>y, y, y, y</i>, pareillement 
remplis d&#39;éponges fines &amp; forcées. Ainsi l&#39;eau en
passant de la division <i>ABDC</i> dans le coffret <i>a c IK</i>,
se filtre dans le sable qui remplit le coffret ; en passant 
du coffret <i>a c IK</i> dans la division <i>FHNO</i>, se
filtre à-travers les éponges <i>x, x, x, &amp;c.</i> &amp; en passant
de la division <i>FHNO</i> dans la division <i>GNOE</i>, se
clarifie encore à-travers les éponges <i>y, y, y, y</i>. Il y a
trois robinets ; le robinet <i>L</i> qui donne l&#39;eau la plus
claire, de la division <i>GNOE ;</i> le robinet <i>M</i>, qui
donne une eau moins claire, de la division <i>FHNO ;</i>
&amp; un robinet <i>Q</i>, qui donne l&#39;eau de la division <i>AB
CD</i>, comme elle vient de la riviere.
</p>
<p>
Les trous coniques sont formés dans des bossages
de plomb, tels qu&#39;on les voit dans <i>la figure ;</i> &amp; la petite 
goutiere avec ses trous <i>u, u, u, u</i>, sert à soutenir 
le sable &amp; à le soulever un peu contre l&#39;effort de
l&#39;eau supérieure au coffret. On a pratiqué aux bords
supérieurs de la caisse des trous par où l&#39;air peut
entrer dans la <i>fontaine</i>, &amp; éventer l&#39;eau.
</p>
<p>
Ces <i>fontaines</i> sont excellentes ; nous ne pouvons
trop en recommander l&#39;usage ; &amp; M. Ami qui les a
inventées, a rendu un service important à la société,
qui ne peut trop lui en marquer sa reconnoissance.
Il a varié son invention en plusieurs manieres
différentes &amp; toutes ingénieuses. <i>Voyez</i> les ouvrages
qu&#39;il a publiés
</p>
<p>
Il faut avoir deux soins assez legers ; l&#39;un de nettoyer 
le sable &amp; les eponges de tems en tems, de
mois en mois ; &amp; l&#39;autre, de ne point laisser tarir sa
<milestone unit="column" n="2" />
<i>fontaine:</i> sans quoi les premieres eaux qui viendront
après la dessication, tiendront des éponges un petit
goût d&#39;amertume &amp; de marécage, mais ne seront jamais 
mal saines.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
