<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29573" id="53:77:3" vol="7">
<index type="head" value="Gingembre" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Venel" />
<index type="shortauth" value="Venel" />
<index type="kafnum" value="132" />
<index type="kafauth" value="Venel, Gabriel-François (1723-1775)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Mat. med." />
<index type="normclass" value="Matière médicale" />
<index type="englishclass" value="Materia medica" />
<index type="generatedclass" value="Pharmacie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gingembre</head>
<p>
<sc>Gingembre</sc>, (<i>Mat. med.</i>) on connoît sous ce nom
dans les boutiques une racine d&#39;un goût acre, brûlant,
d&#39;une odeur forte assez agréable ; on estime
celle qui est récente, blanche ou pâle &amp; odorante ;
on rejette celle qui est rongée des vers, qui est pleine 
de poussiere, &amp; dont la superficie a été couverte
de bol ou de craie, pour remplir les trous que les vers
ont faits ; car elle y est fort sujette. Geoffroi, <i>Mat. med</i>. On nous l&#39;apporte dans deux états, séchée, &amp;
confite avec le sucre.
</p>
<p>
Le <i>gingembre</i> séché entre dans les poudres des plus
anciens antidotes ; tels que la thériaque, le mithridate,
le diascordium, dans les confections cordiales,
stomachiques, &amp; même purgatives, &amp; dans tous
les anciens électuaires purgatifs : il est employé dans
ces derniers comme un puissant correctif des purgatifs,
selon l&#39;idée des anciens. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Correctif" type="search">Correctif</ref></sc>.
</p>
<p>
On fait entrer aussi quelquefois le <i>gingembre</i> en
poudre dans diverses préparations magistrales, telles
que les opiates &amp; les bols stomachiques, cordiaux,
&amp; sur-tout dans les remedes déstinés à exciter l&#39;appétit 
vénérien &amp; l&#39;aptitude à le satisfaire ; il est très renommé 
pour cette derniere qualité, &amp; les effets
qu&#39;on lui attribue sur ce point sont très-réels : on le
prescrit quelquefois aussi à titre de carminatif : c&#39;est
un puissant tonique &amp; un véritable échauffant. <i>Voy.</i>
<sc><ref target="head:Échauffant" type="search">Échauffant</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Tonique" type="search">Tonique</ref></sc>. C&#39;est pourquoi il faut
bien se garder d&#39;en permettre l&#39;usage à ceux qui ont
les solides tendus &amp; irritables, ou qui sont sujets à
des hémorrhagies : on pourroit le donner seul en
substance depuis dix jusqu&#39;à vingt grains dans les relâchemens <gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:664" facs="V7/ENC_7-664.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
extrèmes de l&#39;estomac ; mais on le donne
très-rarement ainsi, à cause de sa grande acreté.
</p>
<p>
On use beaucoup plus fréquemment dans les prescriptions 
magistrales, du <i>gingembre</i> confit ; celui-ci est
beaucoup plus doux, mais il est encore assez actif
pour réveiller doucement le jeu de l&#39;estomac, exciter 
l&#39;appétit, faciliter la digestion, donner des forces,
&amp; ce que les Medecins appellent pudiquement de la
<i>magnanimité</i>, si on en mange plusieurs morceaux
dans la journée : au reste, cette confiture est très agréable ; 
&amp; on la sert assez communément sur nos
tables. (<i>b</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
