<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29744" id="53:197" vol="7">
<index type="head" value="GNOMONIQUE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Ordre encyclopéd. Entend. Rais. Philosoph. Science de la Nat. Mathémat. mixtes, Astronom. Gnomoniq." />
<index type="normclass" value="Gnomonique" />
<index type="englishclass" value="Gnomonics" />
<index type="generatedclass" value="Astronomie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GNOMONIQUE</head>
<p>
GNOMONIQUE, s. f. (<i>Ordre encyclopéd. Entend.
Rais. Philosoph. Science de la Nat. Mathémat. mixtes,
Astronom. Gnomoniq.</i>) c&#39;est l&#39;art de tracer des cadrans
au soleil, à la lune, &amp; aux étoiles, mais principalement 
des cadrans solaires, sur un plan donné ou sur
la surface d&#39;un corps donné quelconque. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Cadran" type="search">Cadran</ref></sc>.
</p>
<p>
Les Grecs &amp; les Latins donnoient à cet art les
noms de <i>Gnomonica</i> &amp; <i>Sciaterica</i>, dont le premier
vient de <foreign lang="greek">γνώμων</foreign>, <i>gnomon</i>, &amp; le second de <foreign lang="greek">σκιὰ</foreign>, <i>ombre</i>, à cause qu&#39;ils distinguoient les heures par l&#39;ombre 
d&#39;un gnomon. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Gnomon" type="search">Gnomon</ref></sc>. Quelques-uns
l&#39;appellent <i>Photosciaterica</i>, de <foreign lang="greek">φῶς</foreign>, <i>lumiere</i>, &amp; <foreign lang="greek">σκιὰ</foreign>,
<i>ombre</i>, parce que c&#39;est quelquefois la lumiere même
du soleil qui marque les heures ; comme quand le cadran 
au lieu d&#39;un stile porte une plaque percée d&#39;un
<milestone unit="column" n="2" />
trou. Enfin il est appellé par d&#39;autres <i>horographia</i>,
parce que c&#39;est proprement l&#39;art d&#39;écrire sur un
plan donné, l&#39;heure qu&#39;il est. D&#39;autres enfin le nomment 
<i>Horologio-graphia</i>, parce que les cadrans s&#39;appelloient 
autrefois <i>horologium ;</i> nom que nous avons
depuis transporté aux pendules d&#39;Horlogerie.
</p>
<p>
On ne sauroit douter de l&#39;antiquité des cadrans ;
quelques-uns en attribuent l&#39;invention à Anaximene
de Milet &amp; d&#39;autres à Thalès. Vitruve fait mention
d&#39;un cadran que l&#39;ancien historien Berose de Chaldée, construisit sur un plan réclinant, presque parallele 
à l&#39;équinoctial ou équateur. Le disque d&#39;Aristarque étoit un cadran horisontal avec son limbe relevé
tout-autour, afin d&#39;empêcher les ombres de s&#39;étendre
trop loin.
</p>
<p>
Les cadrans ne furent connus des Romains que
fort tard : le premier cadran solaire qui parut à Rome, fut, suivant Pline, construit par Papirius Cursor, vers l&#39;an 400 de la fondation de cette ville. Pline
dit qu&#39;avant cette époque il n&#39;est fait mention d&#39;autre
calcul de tems que de celui qui se tiroit du lever &amp;
du coucher du soleil : ce cadran, selon quelques-uns,
fut placé au temple de Quirinus, ou près de ce temple ; 
selon d&#39;autres, dans le capitole ; selon d&#39;autres
enfin, près le temple de Diane sur le mont Aventin ;
mais il alloit mal. Trente ans après, Valérius Messala étant consul, apporta de Sicile un autre cadran,
qu&#39;il éleva sur un pilier proche les <i>rostra</i>, ou tribune
aux harangues : mais comme il n&#39;étoit pas fait pour
la latitude de ce lieu, il n&#39;étoit pas possible qu&#39;il marquât 
l&#39;heure véritable. On s&#39;en servit pendant 99
ans, jusqu&#39;à ce que le censeur L. Philippus en fit
construire un autre plus exact.
</p>
<p>
Il paroit qu&#39;il y a eu des cadrans chez les Juifs
beaucoup plûtôt que chez les nations dont nous venons 
de parler ; témoin le cadran d&#39;Achaz, qui commença 
à régner 400 ans avant Alexandre, &amp; 12 ans
après la fondation de Rome : Isaïe en parle au <i>chap.
xxxviij. v. 8.</i> peut-être, au reste, ce cadran n&#39;étoit-il 
qu&#39;un simple méridien. Quoi qu&#39;il en soit, la rétrogradation 
de l&#39;ombre du soleil sur ce cadran d&#39;Achaz,
est un miracle bien surprenant, qu&#39;il faut croire sans
l&#39;expliquer.
</p>
<p>
On a trouvé dans les ruines d&#39;Herculanum un
cadran solaire portatif. Ce cadran est rond &amp; garni
d&#39;un manche, au bout duquel est un anneau qui servoit 
sans doute à suspendre le cadran par-tout où
l&#39;on vouloit. Tout l&#39;instrument est de métal &amp; un
peu convexe par ses deux surfaces : il y a d&#39;un côté
un stilet un peu long &amp; dentelé, qui fait environ la
quatrieme partie du diametre de cet instrument.
L&#39;une des deux superficies, qu&#39;on peut regarder comme 
la surface supérieure, est toute couverte d&#39;argent,
&amp; divisée par douze lignes paralleles qui forment autant 
de petits quarrés un peu creux ; les six derniers
quarrés, qui sent terminés par la partie inférieure de
la circonférence du cercle, sont disposés comme on
va voir, &amp; contiennent les caracteres suivans, qui
sont les lettres initiales du nom de chaque mois.
</p>
<p>
<gap type="table" />
</p>
<p>
La façon dont sont disposés ces mois, est remarquable 
en ce qu&#39;elle est en boustrophédon. <i>Voyez ce
mot</i>. On pourroit croire que cette disposition des mois
sur le cadran vient de ce que dans les mois qui sont
l&#39;un au-dessus de l&#39;autre, par exemple, en Avril &amp;
Septembre, le soleil se trouve à-peu-près à la même
hauteur dans certains jours correspondans : mais en
ce cas, le cadran ne seroit pas fort exact à cet égard ;
car cette correspondance n&#39;a guere lieu que dans les
deux premieres moitiés de chacun de ces mois:
<pb n="7:726" facs="V7/ENC_7-726.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
dans les quinze derniers jours d&#39;Avril, le soleil est
beaucoup plus haut que dans les quinze derniers de
Septembre ; il en est ainsi des autres mois.
</p>
<p>
La <i>Gnomonique</i> est entierement fondée sur le mouvement 
des corps célestes, &amp; principalement sur
celui du soleil, ou plûtôt sur le mouvement journalier 
de la terre : de sorte qu&#39;il est nécessaire d&#39;avoir
appris les élémens des sphériques &amp; l&#39;astronomie
sphérique, avant que de s&#39;appliquer à la théorie de
la <i>Gnomonique</i>.
</p>
<p>
Clavius est le premier parmi les modernes, qui
ait fait un traité exprès sur la <i>Gnomonique ;</i> il en démontre 
toutes les opérations suivant la méthode rigoureuse 
des anciens géometres, mais d&#39;une maniere
assez compliquée. Déchales &amp; Ozanam ont donné des
méthodes beaucoup plus aisées dans leur <i>cours de
Mathématiques</i>, aussi-bien que Wolf dans ses <i>élémens</i>.
M. Picard a donné une nouvelle méthode de faire de
grands cadrans, en calculant les angles que doivent
former entre-elles les lignes horaires ; &amp; M. de la
Hire, dans sa <i>Gnomonique</i> imprimée en 1683, donne
une méthode géométrique de tracer des lignes horairaires 
au moyen de certains points déterminés par
observation. Welperus en 1625, publia sa <i>Gnomonique</i>, dans laquelle il expose une maniere de tracer les
cadrans de la premiere espece, c&#39;est-à-dire qui ne
sont ni inclinans ni réclinans : cette méthode étoit
fondée sur un principe fort aisé. Ce même principe
est expliqué au long par Sébastien Munster, dans ses
<i>rudimenta mathematica</i>, publiés en 1651. Sturmius en
1672, publia une nouvelle édition de la <i>Gnomonique</i>
de Welperus, à laquelle il ajoûta une seconde partie
en entier sur les cadrans inclinans &amp; réclinans, <i>&amp;c.</i>
En 1708 on réimprima ce même ouvrage avec les additions 
de Sturmius ; &amp; on y ajoûta une quatrieme
partie qui contient les méthodes de MM. Picard &amp;
de la Hire, pour tracer de grands cadrans ; ce qui compose 
un des meilleurs ouvrages &amp; des plus complets
que nous ayons sur cette matiere. <i>Wolf</i> &amp; <i>Chambers</i>.
</p>
<p>
M. Rivard, professeur de Philosophie en l&#39;université 
de Paris, &amp; M. Deparcieux, membre des académies 
royales des Sciences de Paris, de Berlin, &amp; de
Montpellier, nous ont donné chacun presque dans le
même tems, en 1741, un <i>traité de Gnomonique:</i> ces
deux ouvrages peuvent être fort utiles à ceux qui
voudront apprendre facilement les principes de cette
science. On peut aussi consulter Bion, dans ses <i>usages
des instrumens de Mathématique</i>.
</p>
<p>
Comme nous avons donné au <i>mot</i> <sc>Cadran</sc> la méthode 
de tracer les cadrans, qui est le principal objet
de la <i>Gnomonique</i>, nous n&#39;en dirons pas ici davantage : nous nous contenterons d&#39;observer que de tous
les cadrans, le cadran horisontal est celui qu&#39;on peut
tracer le plus facilement &amp; le plus exactement, mais
que le cadran vertical a un avantage, c&#39;est que les
lignes y sont moins sujettes à être effacées par les
pluies, à cause de la position verticale du mur du
cadran ; quoique d&#39;un autre côté la déclinaison du
mur rende la construction de ces sortes de cadrans
plus difficile que celle des cadrans horisontaux. <i>Voy.</i>
<sc><ref target="head:Déclinaison" type="search">Déclinaison</ref></sc>. Les cadrans équinoctiaux ou paralleles 
à l&#39;équateur, peuvent aussi avoir leur utilité,
&amp; sont d&#39;une description plus simple que tous les autres ; 
toute la difficulté se réduit à bien placer le
plan du cadran. A l&#39;égard des autres cadrans, ils
sont plus curieux qu&#39;utiles.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
