<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29398" id="52:163:2" vol="7">
<index type="head" value="Gentiane, (petite) ou Gentiane-croisette" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="kafnum" value="33" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Mat. médicale." />
<index type="normclass" value="Matière médicale" />
<index type="englishclass" value="Materia medica" />
<index type="generatedclass" value="Chirurgie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gentiane</head>
<p>
<sc>Gentiane</sc>, (<i>petite</i>) <i>ou</i> <sc>Gentiane-croisette</sc>,
(<i>Mat. médicale.</i>) La racine de <i>petite gentiane</i> est très estimée 
par les modernes, dit Ray, contre la peste
&amp; la morsure des animaux venimeux. Mathiole assûre 
que cette racine étant pilée &amp; appliquée sur le
bas-ventre en forme de cataplasme, est un remede
éprouvé contre les vers des intestins ; &amp; que la plante 
fraîche pilée ou séchée, &amp; pulverisée, est d&#39;une
grande efficacité contre les ulceres écroüelleux.
</p>
<p>
Cette plante est absolument inusitée parmi nous.
</p>
<p>
<i>Usage chirurgical de la racine de gentiane</i>. C&#39;est un
fort bon dilatant pour aggrandir un ulcere fistuleux,
&amp; en entretenir l&#39;ouverture. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Dilatans" type="search">Dilatans</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Dilatation" type="search">Dilatation</ref></sc>. Pour completer sommairement ces
articles, nous devons remarquer que la dilatation
des sinus fistuleux convient principalement à ceux
qui sont environnés de toutes parts de parties respectables,
telles que sont les nerfs, les gros vaisseaux,
les tendons, les ligamens, <i>&amp;c.</i> Le seul moyen
de conserver une ouverture nécessaire contre les
progrès de la réunion, est l&#39;usage des dilatans. On
dilate, &amp; l&#39;on entretient une ouverture dilatée, pour
deux vûes générales ; 1°. pour attendre une exfoliation 
ou un corps étranger, dont l&#39;extraction ou la
sortie se doivent différer ; 2°. pour conserver dans
certains cas une issue aux écoulemens, &amp; une entrée
aux secours nécessaires à la cure. Ce sont ordinairement 
des cannules qui remplissent cette seconde vûe.
La racine de <i>gentiane</i> s&#39;employe particulierement
pour écarter &amp; forcer, pour ainsi dire, la plaie ou
l&#39;ulcere à devenir plus large. Elle n&#39;a pas l&#39;inconvénient 
de l&#39;éponge préparée, qui acquiert dans un
sinus où on l&#39;a mise, cinq ou six fois autant de volume 
qu&#39;elle en avoit en l&#39;y mettant ; &amp; comme elle
se gonfle plus où elle trouve moins de résistance, on
a quelquefois beaucoup de peine à la retirer. La racine 
de <i>gentiane</i> introduite dans une plaie, se gonfle,
à la vérité; mais elle ne peut pas acquérir un si grand
volume, capable de mettre trop de disproportion.
Elle mérite d&#39;ailleurs des préférences sur l&#39;éponge
préparée, parce qu&#39;elle a une qualité détersive &amp;
antiputride ; elle détruit les chairs fongueuses &amp; calleuses.
La poudre de racine de <i>gentiane</i> mise sur les
fontanelles ou cauteres dont la suppuration se tarit,
ranime les chairs, &amp; produit de nouveau une exudation 
purulente ; on peut en former des boules en
forme de pois, pour mettre dans le creux de ces ulceres 
artificiels. (<i>I</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
