<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28133" id="50:33:1" vol="7">
<index type="head" value="Fraise" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Le Blond" />
<index type="shortauth" value="Le Blond" />
<index type="kafnum" value="68" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="en termes de Fortification" />
<index type="normclass" value="Fortifications" />
<index type="englishclass" value="Fortifications" />
<index type="generatedclass" value="Fortifications" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fraise</head>
<p>
<sc>Fraise</sc>, <i>en termes de Fortification</i>, est une espece
de défense ménagée avec des pieux pointus &amp; presque 
paralleles à l&#39;horison, qu&#39;on enfonce dans les retranchemens 
d&#39;un camp, d&#39;une demi-lune, pour en
empêcher l&#39;approche &amp; l&#39;escalade.
</p>
<p>
Les <i>fraises</i> different des palissades, en ce que celles-ci sont perpendiculaires à l&#39;horison, au lieu que
les autres sont paralleles ou inclinées à l&#39;horison.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Palissade" type="search">Palissade</ref></sc>.
</p>
<p>
On se sert particulierement des <i>fraises</i> dans les retranchemens 
&amp; aux ouvrages de terre ; on en met
ordinairement au-dessous du parapet du rempart,
c&#39;est-à-dire à son côté extérieur vers le niveau du
terre plein du rempart, lorsqu&#39;il n&#39;est point revêtu
de maçonnerie. Elles tiennent lieu du cordon de
pierre qu&#39;on met aux ouvrages de maçonnerie, &amp;
elles empêchent l&#39;ennemi de franchir ou de monter
sur le parapet. On leur donne une pente vers le fossé,
afin que les bombes &amp; les grenades que l&#39;ennemi 
peut jetter dessus s&#39;écoulent dans le fossé. (<i>Q</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
