<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29298" id="52:117" vol="7">
<index type="head" value="GÉNÉALOGIQUE, (Arbre)" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Art. héraldique" />
<index type="normclass" value="Héraldique" />
<index type="englishclass" value="Heraldry" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GÉNÉALOGIQUE</head>
<p>
GÉNÉALOGIQUE, (<sc>Arbre</sc>) <i>Art. héraldique,
stemma</i> dans Séneque, grande ligne au milieu de la
table <i>généalogique</i>, qu&#39;elle divise en d&#39;autres petites
lignes, qu&#39;on nomme <i>branches</i>, &amp; qui marquent tous
les descendans d&#39;une famille ou d&#39;une maison ; les
degrés <i>généalogiques</i> se tracent dans des ronds rangés
au-dessus, au-dessous, &amp; aux côtés les uns des autres,
ce que nous avons imité des Romains, qui les
appelloient <i>stemmata</i>, d&#39;un mot grec qui veut dire
<i>une couronne de branches de fleurs</i>.
</p>
<p>
C&#39;est un amusement pour un philosophe, que de
voir l&#39;<i>arbre généalogique</i> d&#39;un gentilhomme buriné
sur une grande feuille de vélin ; vous trouvez toûjours 
cet arbre taillé, émondé, cultivé, sans mousse,
sans bois-mort, &amp; sans aucune branche pourrie ;
vous êtes encore presque sûr de trouver à la tête de
la plûpart des <i>arbres généalogiaues</i>, un grand ministre
d&#39;état, ou un célebre militaire. L&#39;honnête artisan
qui a donné la naissance à cet homme illustre, dont
on prétend descendre, est retranché de l&#39;<i>arbre généalogique</i>, avec tous ses ancêtres d&#39;une vie frugale, &amp;
vous diriez que le fondateur de la maison n&#39;a jamais
eu de pere. Mais si nous remontions plus haut vers
la source de plusieurs nobles de tout pays, nous les
perdrions peut-être dans une foule d&#39;artisans ou de
fermiers, sans espérance de les en voir sortir, à-peu-près comme la voie appienne des anciens Romains,
qui après avoir couru plusieurs milles, s&#39;alloit perdre 
dans un marais. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
