<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28994" id="51:235:1" vol="7">
<index type="head" value="Garde ou Gardien" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. ecclés." />
<index type="normclass" value="Histoire ecclésiastique" />
<index type="englishclass" value="Ecclesiastical history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ecclésiastique" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>Garde</head>
<p>
<sc>Garde</sc> <i>ou</i> <sc>Gardien</sc>, s. m. (<i>Hist. ecclés.</i>) nom
qu&#39;on trouve dans les auteurs ecclésiastiques appliqué 
à différentes personnes chargées de diverses fonctions.
</p>
<p>
1°. On appelloit <i>gardes</i> ou <i>gardiens</i> des églises,
<i>custodes ecclesiarum</i>, certaines personnes specialement 
chargées du soin &amp; des réparations des églises.
<milestone unit="column" n="2" />
Bingham croit que c&#39;étoient les mêmes officiers,
qu&#39;on nommoit communément <i>portiers</i>, ce qui paroît
revenir à ce que nous appellons <i>marguilliers</i> ou <i>fabriciens</i>. C&#39;étoient des économes ou des administrateurs 
qui veilloient à la régie des biens temporels
de l&#39;Eglise. Le même auteur remarque dans un autre
endroit que ces <i>gardiens</i> recevoient non-seulement
les revenus des églises, mais encore en gardoient les
thrésors, les vases, l&#39;argenterie ; qu&#39;ils n&#39;étoient pas
tirés du clergé, mais d&#39;entre les principaux du peuple,
&amp; quelquefois du corps des magistrats. On a
une lettre de S. Augustin à l&#39;église d&#39;Hippone, intitulée 
<i>clero, senioribus &amp; universae plebi ;</i> &amp; M. Laubepine dans <i>ses notes sur</i> Optat, fait aussi mention de
ces anciens ou <i>gardiens</i> des églises. Peut-être étoit-ce
en Afrique la même charge que celle des défenseurs 
en Orient &amp; en Europe. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Défenseurs" type="search">Défenseurs</ref></sc>.
</p>
<p>
2°. On nommoit <i>gardes</i> ou <i>gardiens</i> des saints
lieux, <i>custodes sanctorum locorum</i>, ceux à qui l&#39;on
avoit confié la <i>garde</i> des lieux sanctifiés par la présence 
du Sauveur, comme le lieu où il étoit né en
Bethléem, le Calvaire, la montagne des Oliviers,
le saint Sépulchre, <i>&amp;c.</i> Cet emploi n&#39;étoit pas toûjours 
confié à des ecclésiastiques ; mais ceux qui l&#39;exerçoient 
joüissoient des mêmes priviléges que les
clercs, &amp; étoient exemts de tributs, d&#39;impositions,
&amp; des autres charges publiques, comme il paroît
par le code théodosien, <i>lib. XVI. tit. xj. leg. 26</i>. Ce
sont aujourd&#39;hui les Franciscains ou Cordeliers qui
ont la <i>garde</i> du saint Sépulcre, sous le bon plaisir du
grand-seigneur. Bingham, <i>orig. eccles. tom. I. lib. II.
cap. xjx. §. 19. &amp; tom. II. lib. III. cap. xiij. §. 2</i>. (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
