<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27987" id="49:135:3" vol="7">
<index type="head" value="Fourchette" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Maréchallerie." />
<index type="normclass" value="Maréchallerie" />
<index type="englishclass" value="Farrier&#39;s art" />
<index type="generatedclass" value="Maréchallerie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fourchette</head>
<p>
<sc>Fourchette</sc>, (<i>Maréchallerie.</i>) c&#39;est ainsi que
l&#39;on nomme la portion qui plus ou moins élevée sous
le pié du cheval &amp; au milieu de la sole, présente la
figure d&#39;un cone, dont la pointe seroit tournée endevant,
&amp; dont la base échancrée répondroit aux
talons. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Ferrure" type="search">Ferrure</ref></sc>.
</p>
<p>
La <i>fourchette</i> doit être proportionnée au pié dont
elle est une dépendance. Ceux qui ont prétendu
qu&#39;une <i>fourchette</i> petite &amp; desséchée est le partage
d&#39;un pié encastelé, parce que le retrécissement du
talon la prive de nourriture &amp; l&#39;affame, ont-ils refléchi 
que l&#39;on peut répondre que le desséchement
de cette partie, desséchement qui d&#39;ailleurs annonce
l&#39;aridité de l&#39;ongle, contribue au contraire à l&#39;encastelure,
&amp; prouve que l&#39;animal y a de la disposition?
Son volume extreme est une imperfection considérable,
à laquelle les chevaux dont les talons sont
bas, sont fort sujets ; elle est en eux une cause fréquente 
de claudication. Nous nommons ces sortes
de fourchettes, <i>fourchettes grasses ;</i> &amp; les fourchettes
trop petites, <i>fourchettes maigres</i>. Toute <i>fourchette</i> de
l&#39;une ou de l&#39;autre nature, caractérise ordinairement
un mauvais pié; il est rare en effet que le pié soit
bon, &amp; qu&#39;il ne soit pas d&#39;une difformité prejudiciable,
lorsque la nourriture ne se distribue pas également dans toutes les parties qui le composent.
<pb n="7:226" facs="V7/ENC_7-226.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Nous disons encore que le cheval fait <i>fourchette
neuve</i>, lorsque cette portion du sabot se corrompt,
conséquemment à des causes externes ou internes,
&amp; que par sa chûte elle fera place à une portion semblable 
produite au-dessous d&#39;elle &amp; qu&#39;elle nous cache.
</p>
<p>
Les <i>fourchetes</i> grasses, celles des piés plats &amp; des
chevaux épais &amp; chargés d&#39;humeurs, tombent fréquemment 
en pourriture ; nous y entrevoyons une
humidité très-fétide ; &amp; si des causes internes occasionnent 
cette corruption, selon le degré de l&#39;âcreté
de l&#39;humeur qui y afflue, le mal est plus ou moins
dangereux. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Fic" type="search">Fic</ref></sc>.
</p>
<p>
Les <i>fourchettes</i> maigres n&#39;en sont pas exemptes ;
il arrive très-souvent qu&#39;elles pourrissent, lorsque
nous laissons trop long-tems des chevaux sur leur
vieille ferrure, &amp; que nous en parons trop rarement 
le pié. L&#39;expérience seule suffit pour prouver
cette vérité, relativement même à des chevaux d&#39;Espagne &amp; des chevaux barbes.
</p>
<p>
Quoi qu&#39;il en soit, dans le cas où la chûte de la
<i>fourchette</i> provient de la perversion &amp; de l&#39;affluence
des humeurs sur cette partie, les médicamens intérieurs,
tels que ceux que j&#39;ai prescrits (<i>voy.</i> <sc><ref target="head:Eaux" type="search">Eaux</ref></sc>),
sont absolument indispensables ; on recourra ensuite
à des topiques legerement rongeans, tels que l&#39;onguent 
d&#39;aegyptiac, que l&#39;on assujettira &amp; que l&#39;on fixera 
sur la partie par le moyen des plumaceaux que
l&#39;on en aura chargé, &amp; on peut encore employer
l&#39;eau de chaux, l&#39;eau seconde, l&#39;eau infernale faite
avec la céruse à la dose double du verd-de gris &amp;
de cantharides, infusée dans l&#39;esprit-devin pendant 
quarante-huit heures sur la cendre chaude, ou
saupoudrer la <i>fourchette</i> avec l&#39;alun de roche, ou le
verd-de-gris, ou de la couperose verte ou blanche,
ou de la céruse, ou de la thutie, &amp; recouvrir dèslors 
le tout avec l&#39;aegyptiac ; la teinture de myrrhe &amp;
d&#39;aloès produit encore d&#39;admirables effets, <i>&amp;c.</i> Les
uns &amp; les autres de ces remedes externes seront appropriés 
à l&#39;état du mal, &amp; seront suffisans pour en
opérer la guérison, si néanmoins la source n&#39;en est
pas dans l&#39;intérieur. (<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
