<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28834" id="51:129" vol="7">
<index type="head" value="GALÉASSE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Bellin" />
<index type="shortauth" value="Bellin" />
<index type="kafnum" value="13" />
<index type="kafauth" value="Bellin, Jacques-Nicolas (1703-1772)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Marine." />
<index type="normclass" value="Marine" />
<index type="englishclass" value="Navy" />
<index type="generatedclass" value="Marine" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GALÉASSE</head>
<p>
GALÉASSE, s. f. (<i>Marine.</i>) c&#39;est un bâtiment qui
égale les plus grands vaisseaux en longueur &amp; en
largeur ; mais il n&#39;est pas, à beaucoup près, aussi haut
de bord, allant à voile &amp; à rame, &amp; ressemblant asséz 
à la galere, dont il differe cependant considérablement ; 
car la <i>galéasse</i> a trois mâts, qui sont un artimon,
un mestre, &amp; un trinquet, qui sont fixes,
c&#39;est-à-dire ne peuvent se desarborer ; au lieu que la
galere n&#39;en a que deux &amp; point d&#39;artimon, &amp; qu&#39;elle
peut les mettre bas quand il est nécesiaire.
</p>
<p>
La <i>galéasse</i> a trente-deux bancs &amp; 6 à 7 forçats,
à chacun ; l&#39;équipage est de 1000 à 1200 hommes ;
elle a trois batteries à l&#39;avant ; la plus basse est de
deux pieces de 36 livres de balle ; la seconde, de
deux pieces de 24; &amp; la troisieme, de deux pieces
de 18 livres.
</p>
<p>
Il y a deux batteries à poupe, chacune de trois
pieces par bande, &amp; du calibre de 18 liv. de balle.
</p>
<p>
Ce bâtiment n&#39;est guerre d&#39;usage ; les Vénitiens en
avoient autrefois ; &amp; elles ne pouvoient être commandées 
que par un noble, qui s&#39;obligeoit par serment 
&amp; répondoit sur sa tête, de ne pas refuser le
combat contre vingt-cinq galeres ennemies. (<i>Z</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
