<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30511" id="55:112" vol="7">
<index type="head" value="GROTTE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Holbach" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Holbach" />
<index type="kafnum" value="59" />
<index type="kafauth" value="Holbach, Paul Thiry, baron d&#39; (1723-1789)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="englishclass" value="Natural history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GROTTE</head>
<p>
GROTTE, s. f. <i>cripta</i>, (<i>Hist. nat.</i>) On nomme
ainsi les cavernes, les creux ou les espaces vuides
qui se rencontrent dans le sein de la terre, &amp; surtout
dans l&#39;intérieur des montagnes. Buttner &amp; la plûpart
des Naturalistes attribuent la formation des <i>grottes</i>
aux bouleversemens causés par le déluge universel
ou par d&#39;autres révolutions particulieres, telles que
celles qu&#39;ont pu causer les feux soûterreins ; ou aux
eaux qui en pénétrant au-travers des montagnes &amp;
des roches qui les composent, ont entraîné &amp; détaché 
les substances, telles que la terre, le sable,
<i>&amp;c.</i> qui leur présentoient le moins de résistance, &amp;
n&#39;ont laissé subsister que les plus solides qu&#39;elles n&#39;ont
pû entraîner avec elles. Les <i>grottes</i> varient pour la
grandeur &amp; pour les phénomenes qu&#39;elles présentent ; 
il n&#39;y a guere de pays montagneux où l&#39;on n&#39;en
trouve quelques-unes.
</p>
<p>
La <i>grotte</i> de Baumann, située dans le duché de
Brunswick, entre Blankenbourg &amp; Elbingrode, est
une des plus fameuses que l&#39;on connoisse en Europe ;
elle est d&#39;une étendue très-considérable, &amp; composée
d&#39;un grand nombre de cavernes qui communiquent
les unes aux autres. Ces cavernes sont remplies de
stalactites &amp; de concrétions pierreuses, qui offrent
aux yeux des figures tout-à-fait singulieres, &amp; que
l&#39;imagination prévenue rend peut-être encore plus
merveilleuses. Il y auroit même lieu de soupçonner
que l&#39;art a quelquefois aidé à perfectionner des ressemblances 
que la nature n&#39;avoit fait qu&#39;ébaucher ;
tel est peut-être le cheval, <i>&amp;c.</i> que l&#39;on dit être ou
avoir été dans cette <i>grotte</i>. On trouve encore dans la
roche qui forme cette <i>grotte</i>, des ossemens d&#39;animaux,
que la crédulité a fait regarder comme des
os de géants. L&#39;on vante encore l&#39;<i>unicornu fossile</i>, ou
le squelette d&#39;un animal fabuleux appellé <i>licorne</i>,
mais que l&#39;on ne regarde actuellement que comme
le squelette du poisson appellé <i>narwal. Voyez</i> Behrens, <i>Hercynia curiosa</i>.
</p>
<p>
Le célebre Tournefort nous a donné dans son
<i>voyage du Levant, tome I. pag. 190.</i> une description
très-curieuse de la fameuse <i>grotte</i> d&#39;Antiparos, dans
l&#39;Archipel : elle est remarquable par la beauté des
stalactites &amp; des concrétions d&#39;une forme singuliere
qu&#39;elle présente. Ces stalactites sont de l&#39;espece de
marbre veiné &amp; couleur d&#39;onyx, que l&#39;on nomme
communément <i>albâtre oriental</i>, &amp; qui ne doit être
regardé que comme un marbre plus épuré, entraîné 
par les eaux, &amp; déposé ensuite sur les parois de
la <i>grotte</i> par ces mêmes eaux, après qu&#39;elles ont été
filtrées au-travers de la pierre.
</p>
<p>
La France fournit un grand nombre de <i>grottes</i>,
aussi curieuses &amp; intéressantes pour les observateurs
de l&#39;Histoire naturelle, que celles d&#39;aucune autre
contrée de l&#39;Univers : telle est entre autres la <i>grotte</i>
ou caverne d&#39;Arcy dans la Bourgogne, décrite à
l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Arcy" type="search">Arcy</ref></sc>, sans compter celles qui se trouvent
en plusieurs autres endroits du Dauphiné, de la
Franche-Comté, <i>&amp;c.</i> &amp; en général dans les pays
<pb n="7:968" facs="V7/ENC_7-968.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
montagneux. <i>Voyez l&#39;artie</i>. <sc><ref target="head:Glaciere naturelle" type="search">Glaciere naturelle</ref></sc>.
La plûpart de ces <i>grottes</i> &amp; cavernes sont sujettes à
se remplir peu-à-peu, au point que des endroits où
l&#39;on passoit librement, se trouvent resserrés au bout
d&#39;un certain tems, &amp; finissent même par se boucher
entierement. Cela arrive par le concours continuel
d&#39;une eau chargée de parties lapidifiques, qui tombe
goutte-à-goutte de la voûte ou partie supérieure de
ces cavernes.
</p>
<p>
Les rochers dont les Alpes sont composés, sont
remplis en quelques endroits de cavités ou de <i>grottes</i>, d&#39;où les habitans de la Suisse vont tirer le crystal 
de roche. On reconnoît la présence de ces cavités,
lorsqu&#39;en frappant avec de grands marteaux de
fer sur les roches, elles rendent un son creux. Ce
qui les indique d&#39;une maniere encore plus sûre, c&#39;est
une veine ou zone de quartz blanc, qui coupe la roche 
en differens sens ; elle est beaucoup plus dure
que le reste de la roche. Les habitans de la Suisse la
nomment <i>bande</i> ou <i>ruban</i>. Un autre signe auquel on
connoit la présence d&#39;une <i>grotte</i> contenant du crystal
de roche, c&#39;est lorsqu&#39;il suinte de l&#39;eau au-travers du
roc, près des endroits où l&#39;on a observe ce qui précede.
Lorsque toutes ces circonstances se réunissent,
on ouvre la montagne avec une grande apparence
de succès, soit à coups de ciseau, soit à l&#39;aide de la
poudre à canon ; on forme ensuite un passage à peu-près 
semblable aux galeries des mines. On a remarqué 
qu&#39;il se trouvoit toûjours de l&#39;eau dans ces <i>grottes ;</i> elle s&#39;amasse dans le bas après être tombée goutte 
à goutte par la partie supérieure.
</p>
<p>
Il y a tout lieu de croire qu&#39;on acquerroit beaucoup 
de connoissances sur la formation des crystaux
&amp; des pierres, si on examinoit attentivement la maniere 
dont la nature opere dans les <i>grottes</i>, &amp; si l&#39;on
analysoit par les moyens que fournit la Chimie, les
eaux qu&#39;on y rencontre, &amp; auxquelles sont dus tous
les phenomenes qu&#39;on y remarque. <i>Voy.</i> 
<sc><ref target="head:Crystal" type="search">Crystal</ref>, <ref target="head:Crystallisation" type="search">Crystallisation</ref>, <i>&amp;</i> <ref target="head:Pierre" type="search">Pierre</ref></sc>. (-)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
