<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30265" id="55:2" vol="7">
<index type="head" value="GRÉENWICH" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GRÉENWICH</head>
<p>
GRÉENWICH, (<i>Géog.</i>) petite ville d&#39;Angleterre
dans la province de Kent N. O. à-deux lieues de Londres sur la Tamise. <i>Long.</i> suivant Harris &amp; Cassini,
<i>17<sup>d</sup>. 28&#39;. 3&quot; lat 51<sup>d</sup>. 28&#39;. 3&quot;</i>.
</p>
<p>
<i>Gréenwich</i> est remarquable par son observatoire &amp;
par son hôpital en faveur des matelots invalides.
Cette derniere maison étoit le palais chéri de Guillaume &amp; de la reine Marie ; mais en 1694 ils l&#39;abandonnerent 
volontairement à cette pieuse destination.
</p>
<p>
C&#39;est à <i>Gréenwich</i> que naquit Henri VIII. prince
aussi fougueux que voluptueux, d&#39;une opiniâtreté
invincible dans ses desirs, &amp; d&#39;une volonté despotique 
qui tint lieu de lois ; libéral jusqu&#39;à la prodigalité: courageux, intrépide, il battit les François &amp;
les Ecossois, réunit le pays de Galles à l&#39;Angleterre,
&amp; érigea l&#39;Irlande en nouveau royaume : cruel &amp;
sans retour sur lui-même, il se souilla de trois divorces 
&amp; du sang de deux épouses : également tyran
dans sa famille, dans le gouvernement &amp; dans la religion,
il se sépara du pape, parce qu&#39;il étoit amoureux 
d&#39;Anne de Boulen, &amp; se fit le premier reconnoître 
pour chef de l&#39;église dans ses états. Mais si ce
fut un crime sous son empire de soûtenir l&#39;autorité
du pape, c&#39;en fut un d&#39;être protestant ; il fit brûler
dans la même place ceux qui parloient pour le pontife 
romain, &amp; ceux qui se déclaroient pour la réforme 
d&#39;Allemagne.
</p>
<p>
Elisabeth sa fille, l&#39;une des plus illustres souveraines 
dont les annales du monde ayent parlé, naquit
dans le même lieu qu&#39;Henri VIII. hérita de ses couronnes,
mais non pas de son caractere &amp; de sa tyrannie.
Son regne est le plus beau morceau de l&#39;histoire 
d&#39;Angleterre : il a été l&#39;école où tant d&#39;hommes
célebres d&#39;état &amp; de guerre se sont formés, que la
Grande-Bretagne n&#39;en produisit jamais un si grand
nombre ; elle ne peut oublier l&#39;époque mémorable
ou, après la dispersion de la flotte invincible, cette
reine disoit à son parlement:
<blockquote> 
« Je sais, Messieurs,
que je ne tiens pas le sceptre pour mon propre
avantage, &amp; que je me dois toute entiere à la société 
qui a mis en moi sa confiance ; mon plus grand
bonheur est de voir que j&#39;ai pour sujets des hommes
dignes que je renonçansse pour eux au throne &amp; à
la vie ».
</blockquote>
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
