<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29827" id="53:250" vol="7">
<index type="head" value="GONDAR" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GONDAR</head>
<p>
GONDAR, (<i>Géog.</i>) les uns écrivent <i>Gonder</i>,
d&#39;autres <i>Gumder</i>, &amp; d&#39;autres <i>Gondar ;</i> grande ville
d&#39;Ethiopie, la résidence des empereurs des Abyssins,
de même que du patriarche chef de la religion : mais
n&#39;allez pas entendre par ce mot de <i>ville</i>, une ville
murée &amp; solidement bâtie comme les nôtres ; ce
n&#39;est, à proprement parler, qu&#39;un vaste camp, qui
disparoîtra dès qu&#39;il plaira au négus de choisir un autre 
lieu pour son domicile.
</p>
<p>
Le medecin Poncet qui fit le voyage d&#39;Ethiopie
en 1698, 1699, &amp; en 1700, dit que l&#39;étendue de
<i>Gondar</i> est de trois à quatre lieues ; que l&#39;empereur
y a un palais magnifique, &amp; qu&#39;il se fait dans ce camp
un très-grand commerce. L&#39;or &amp; le sel sont la monnoie 
qu&#39;on y employe ; l&#39;or y est en lingots, que
l&#39;on coupe jusqu&#39;à une demi-dragme : on se sert de
sel de roche pour la petite monnoie. On tire ce sel
de la montagne Lafta, &amp; il y est porté dans les magasins 
de l&#39;empereur, où on le forme en tablettes &amp;
en demi-tablettes pour l&#39;usage. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
