<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27710" id="49:15" vol="7">
<index type="head" value="FORER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Arts méchan. en fer, en bois, en cuivre &amp; en métaux." />
<index type="normclass" value="Méchanique" />
<index type="englishclass" value="Mechanical arts" />
<index type="generatedclass" value="Serrurerie" />
<index type="pos" value="v.act." />
<head>FORER</head>
<p>
* FORER, v. act. (<i>Arts méchan. en fer, en bois,
en cuivre &amp; en métaux.</i>) c&#39;est percer un trou dans une
piece. Pour <i>forer</i>, l&#39;ouvrier prend un foret (<i>Voyez
l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Foret" type="search">Foret</ref></sc>); il le choisit selon le trou &amp; la matiere 
qu&#39;il doit percer. Il prend la palette (<i>Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Pallette" type="search">Pallette</ref></sc>); il monte le foret sur l&#39;arson (<i>Voy.
l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Arson" type="search">Arson</ref></sc>); il place le bout arrondi du foret
dans une des petites cavités pratiquées au morceau
de fer qui occupe le milieu de la palette. Il appuie
la pointe du foret contre la piece à percer, qui doit
être arrêtée dans un étau. Il fait mouvoir ou tourner 
sur lui-même le foret, dont il a soin de tremper
de tems en tems la pointe dans l&#39;huile, pour empêcher 
qu&#39;elle ne se détrempe, &amp; le trou se fait. Lorsqu&#39;il est sur le point d&#39;être achevé, ce qui se reconnoît 
à une petite bosse ou lentille qui se forme au côté 
de la piece opposé à celui que l&#39;on perce, l&#39;ouvrier
tourne le foret moins vîte, &amp; le presse moins fort
contre la piece : sans cette précaution, la pointe du
foret venant à traverser la piece subitement &amp; avec
violence, le foret pourroit être cassé.
</p>
<p>
On appelle cette maniere de forer, <i>forer à la palette ;</i> mais on fore à la machine. Substituez à la palette 
un morceau de fer coudé des bouts en équerre ;
imaginez sur ces deux bouts coudés perpendiculairement,
un foret arrêté &amp; mobile, précisément de la
même maniere que l&#39;arbre d&#39;un tour ordinaire l&#39;est
sur le tour ; faites passer la corde de l&#39;arson sur la
boîte du foret ; faites tourner le foret, &amp; appliquez
fortement la piece à percer contre la pointe du foret.
</p>
<p>
Ainsi en forant à la palette, on presse le foret contre 
la piece ; au contraire en forant à la machine, on
presse la piece contre le foret. <i>Voyez, dans nos <ref target="XPL:4756" type="platelink">Planches de Serrurerie</ref>, une machine à forer</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
