<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27565" id="48:50:21" vol="7">
<index type="head" value="Fond d&#39;or ou Fond d&#39;argent" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Manufacture en soie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fond d&#39;or</head>
<p>
<sc>* Fond d&#39;or</sc> <i>ou</i> <sc>Fond d&#39;argent</sc>, étoffe de soie
en or ou argent. Cette étoffe est un drap dont le <i>fond</i>
est toûjours tout or ou tout argent : on en fait aussi à
ramages en argent sur l&#39;or, &amp; à ramages en or sur les
<i>fonds</i> d&#39;argent avec des nuances mêlées : il s&#39;en fabrique 
aussi dont les desseins sont destinés à être tout
or ou tout argent sans mélange d&#39;or avec l&#39;argent.
</p>
<p>
Cette étoffe se fait avec deux chaînes ; l&#39;une pour
le corps de l&#39;étoffe qui se travaille en gros-de-Tours:
l&#39;autre, qu&#39;on appelle <i>poil</i>, &amp; qui sert à passer une
soie avec laquelle on accompagne les dorures : ensuite,
en faisant valoir ce même poil, on broche les dorures 
&amp; les nuances, au moyen de l&#39;armure qu&#39;on
a disposé selon qu&#39;il convient pour le dessein. Cette
étoffe à Lyon est toûjours de onze vingt-quatriemes
d&#39;aune. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Étoffe de soie" type="search">Étoffe de soie</ref></sc>.
</p>
<p>
Nous avons dit que les <i>fonds</i> d&#39;or se travailloient
communément en gros-de-Tours ; mais il s&#39;en fait plus
souvent en fond de satin. Cet ouvrage demande un
grand détail tant pour l&#39;armure que pour le reste.
<i>Voyez</i> ce détail à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Brocard" type="search">Brocard</ref></sc>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
