<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28845" id="51:139" vol="7">
<index type="head" value="GALÉOTES" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. anc." />
<index type="normclass" value="Histoire ancienne" />
<index type="englishclass" value="Ancient history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ancienne" />
<index type="pos" value="s.m.pl." />
<head>GALÉOTES</head>
<p>
GALÉOTES, s. m. pl. (<i>Hist. ane.</i>) c&#39;étoient certains
devins de Sicile &amp; d&#39;Afrique, qui se disoient descendus 
du fils d&#39;Apollon dont ils portoient le nom. Cicéron raconte que la mere de Denis I. tyran de Syracuse, étant grosse de son fils, songea qu&#39;elle accouchoit 
d&#39;un petit satyre. Les <i>galéotes</i> qui se mêloient 
d&#39;interpréter les songes, ayant été consultés
sur celui-ci, répondirent que l&#39;enfant qui viendroit
au monde seroit long-tems le plus heureux homme
de la Grece. Ils auroient bien deviné, s&#39;ils eussent
prédit le contraire. Il paroît que Denis n&#39;a jamais joüi
d&#39;aucun bonheur, ni dans sa jeunesse, ni dans un âge
mûr ; la nature de son caractere y mettoit un obstacle 
invincible. Il fut encore plus malheureux dans
un âge avancé; enfin il périt de mort violente 386
ans avant J. C. Il habitoit pendant les dernieres années 
de sa vie, une maison soûterreine, où personne,
pas même sa femme &amp; son fils, ne pouvoient
entrer sans avoir quitté leurs habits ; ce tyran trembloit 
sans cesse qu&#39;ils n&#39;eussent des armes cachées
dessous pour le poignarder. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
