<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27794" id="49:57" vol="7">
<index type="head" value="FORMULE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Algebre." />
<index type="normclass" value="Algèbre" />
<index type="englishclass" value="Algebra" />
<index type="generatedclass" value="Philosophie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FORMULE</head>
<p>
FORMULE, s. f. (<i>Algebre.</i>) est un résultat général 
tiré d&#39;un calcul algébrique, &amp; renfermant une infinité 
de cas ; ensorte qu&#39;on n&#39;a plus à substituer que
<pb n="7:184" facs="V7/ENC_7-184.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
des chiffres particuliers aux lettres, pour trouver le
résultat particulier dans quelque cas propose que ce
soit. Une <i>formule</i> est donc une méthode facile pour
opérer ; &amp; si l&#39;on peut la rendre absolument générale,
c&#39;est le plus grand avantage qu&#39;on puisse lui procurer ; 
c&#39;est souvent réduire à une seule ligne toute
une science. Mais pour qu&#39;une <i>formule</i> génerale soit
vraiment utile, &amp; qu&#39;il y ait du mérite à l&#39;avoir trouvée,
il faut que la <i>formule</i> générale soit plus difficile
à trouver que la <i>formule</i> particuliere, c&#39;est-à-dire
que le probleme énoncé généralement renferme
des difficultés plus grandes que le probleme particulier 
qui a donne occasion de chercher la méthode génerale.
Feu M. Varignon, géometre de l&#39;académie
des Sciences, aimoit à généraliser ainsi des <i>formules ;</i>
mais malheureusement ses <i>formules</i> générales etoient
presque toûjours privées de l&#39;avantage dont nous
parlons : &amp; dans ce cas une <i>formules</i> génerale n&#39;est
qu&#39;une puérilité ou une charlatanerie. M. Bernoulli,
ou un autre géometre, résolvoit il un probleme difficile?
M. Varignon aussi-tôt le généralisoit, de maniere 
que l&#39;énoncé plus général renfermoit en apparence 
plus de difficultés, mais en effet n&#39;en avoit
aucune de plus, &amp; n&#39;exigeoit pas qu&#39;on ajoûtât la
moindre chose à la méthode particuliere : aussi M.
Bernoulli disoit-il quelquefois après avoir résolu
un problème, qu&#39;<i>il le laissoit à généraliser à M. Varignon</i>. (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
