<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28792" id="51:97:7" vol="7">
<index type="head" value="Gain nuptial" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gain nuptial</head>
<p>
<sc>Gain nuptial</sc>, est un avantage qui revient au
mari ou à la femme sur les biens de l&#39;autre conjoint,
&amp; qui lui est accordé en faveur du mariage.
</p>
<p>
Ces sortes de <i>gains</i> sont fondés sur la loi, ou sur le
contrat de mariage, ou sur un usage non écrit qui a
acquis force de loi.
</p>
<p>
Par le terme de <i>gains nuptiaux</i> pris dans un sens
<pb n="7:425" facs="V7/ENC_7-425.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
étendu, on comprend quelquefois généralement tous
les avantages qui ont lieu entre conjoints en faveur
de mariage.
</p>
<p>
Mais le terme de <i>gains nuptiaux</i> est usité plus particulierement 
dans les pays de droit écrit, pour exprimer 
l&#39;augment ou agencement, le contr&#39;augment,
les bagues &amp; joyaux &amp; autres avantages qui ont lieu
entre conjoints, soit en vertu de la loi ou de l&#39;usage,
ou en vertu du contrat. On les appelle aussi <i>gains de
survie</i>, parce qu&#39;il faut survivre pour les gagner. Il y
a néanmoins des cas où l&#39;un des conjoints peut les
demander du vivant de l&#39;autre : comme en cas de
faillite, séparation, mort civile.
</p>
<p>
Les avantages qui ont lieu en pays coûtumier,
sont compris sous le nom de <i>reprises</i> &amp; <i>conventions
matrimoniales</i>.
</p>
<p>
L&#39;usage de différentes provinces de droit écrit n&#39;est
pas uniforme sur les <i>gains nuptiaux</i>.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;ils sont reglés par le contrat de mariage, il
faut se conformer au contrat.
</p>
<p>
S&#39;il n&#39;y a point de contrat ou qu&#39;il n&#39;en parle point,
en ce cas on suit la loi ou l&#39;usage du lieu où les conjoints 
ont d&#39;abord établi leur domicile.
</p>
<p>
Les <i>gains nuptiaux</i> pour la femme se reglent communément 
à proportion de sa dot, &amp; pour le mari à
proportion du <i>gain</i> que doit avoir la femme.
</p>
<p>
Lorsque ces <i>gains</i> n&#39;excedent point ce qui est fixé
par la loi ou par l&#39;usage, ils ne sont pas réductibles
pour la légitime, mais ils sont sujets au retranchement 
de l&#39;édit des secondes nôces.
</p>
<p>
Ils ne sont ordinairement exigibles qu&#39;un an après
la mort du conjoint prédécédé; les intérêts n&#39;en sont
dûs que du jour de la demande, excepté au parlement 
de Paris, où ils sont dûs de plein droit, du jour
du décès ; leur hypotheque est du jour du mariage ou
du contrat, s&#39;il y en a un qui les regle.
</p>
<p>
Ces sortes de <i>gains</i> sont ordinairement reversibles
aux enfans, à-moins qu&#39;il n&#39;y ait clause au contraire.
</p>
<p>
Dans le cas où ils sont reversibles, le survivant
doit donner caution, mais il a une virile en propriété 
dont il peut disposer comme bon lui semble.
</p>
<p>
Si le su vivant se remarie ayant des enfans, il perd
tout droit de propriété dans les <i>gains nuptiaux</i>, même 
dans la virile, &amp; est obligé de reserver le tout à
ses enfans.
</p>
<p>
Le survivant qui ne poursuit pas la vengeance de
la mort du prédécédé, ou qui est lui-même auteur
de sa mort, est privé des <i>gains nuptiaux ;</i> les femmes 
en sont encore privées lorsqu&#39;elles sont convaincues 
d&#39;adultere, ou qu&#39;elles ont quitté leur mari sans
cause legitime, ou qu&#39;elles se remarient à des personnes 
indignes, qu&#39;elles se remarient dans l&#39;an du
deuil, ou qu&#39;elles vivent impudiquement après la
mort de leur mari.
</p>
<p>
Les enfans n&#39;ont aucun droit certain dans les <i>gains
nuptiaux</i> du vivant de leurs pere &amp; mere, quand on
les fait renoncer d&#39;avance à ces sortes de <i>gains nuptiaux ;</i> il faut que la renonciation en fasse mention
nommément, parce que ces <i>gains</i> sont un troisieme
genre de biens que les enfans ont droit de prendre,
quoiqu&#39;ils ne soient point héritiers de leurs pere &amp;
mere. Voyez <i>mon traité des gains nuptiaux &amp; de
survie</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
