<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28386" id="50:146" vol="7">
<index type="head" value="FRISER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Perruquier." />
<index type="normclass" value="Perruquier" />
<index type="englishclass" value="Perruque-maker" />
<index type="generatedclass" value="Perruquier" />
<index type="pos" value="v.act." />
<head>FRISER</head>
<p>
FRISER, v. act. (<i>Perruquier.</i>) c&#39;est l&#39;action de faire 
prendre des boucles aux cheveux, soit sur la tête
de l&#39;homme, soit détachés de sa tête. Sur la tête de
l&#39;homme, on les peigne, on en saisit une portion par
la pointe, on leur fait faire plusieurs tours sur eux-mêmes,
ensorte que la boucle soit en-dessus ; on enferme
cette boucle dans un papier coupé triangulairement,
dont on rabat deux angles l&#39;un sur l&#39;autre, &amp; qu on
fixe en le tordant par le bout. Quand tous les cheveux 
sont ainsi préparés, ce qu&#39;on appelle <i>mis en papillottes</i>,
on a un fer plat fort chaud ; ce fer a des branches 
comme une paire de ciseaux ; ces branches sont
terminées au-delà du clou par deux plaques rondes,
<milestone unit="column" n="2" />
fortes, &amp; épaisses ; on saisit la papillotte entre ces
plaques ; on la serre fortement ; &amp; l&#39;action de la chaleur 
fait prendre aux cheveux les tours ou la frisure
qu&#39;on leur a donnée ; on les peigne derechef ; on les
oint d&#39;essence ou de pommade ; on les poudre ; on
dispose les boucles comme on le souhaite ; on les
poudre encore, &amp; la tête est frisée. Quant à la frisure 
des cheveux détachés de la tête, dont on fait ou
des tours de cheveux ou des perruques, <i>voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Perruque" type="search">Perruque</ref></sc>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
