<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27891" id="49:101:2" vol="7">
<index type="head" value="Foudre" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Medec. &amp; Anatom." />
<index type="normclass" value="Médecine | Anatomie" />
<index type="englishclass" value="Medicine | Anatomy" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Foudre</head>
<p>
<sc>Foudre</sc>, (<i>Medec. &amp; Anatom.</i>) Les Medecins recherchent 
très-curieusement quelle peut être la cause 
de la mort des hommes &amp; des animaux qui périssent 
d&#39;un coup de <i>foudre</i>, sans qu&#39;on leur trouve aucun 
mal, ni aucune trace de ce qui peut leur avoir
ôté la vie. Meurent-ils par la frayeur que leur fait le
fracas horrible du tonnere, &amp; le grand feu dont ils le
voyent environnés? Sont-ils étouffés par la vapeur
du soufre allumé, qui est le poison le plus prompt
pour tous les animaux? Ou bien ne pourroit on pas
croire aussi que lorsque la <i>foudre</i> eclate, &amp; qu&#39;elle
chasse l&#39;air de l&#39;endroit ou elle agit, en lui faisant
perdre en même tems son élasticite, les animaux se
trouvent alors comme dans un vuide parfait, &amp; meurent 
de la même maniere que ceux que l&#39;on enferme
sous le récipient d&#39;une pompe pneumatique? Il est
assez vraissemblable que ces trois causes separement
ou conjointement, produisent la destruction de la
machine.
</p>
<p>
Scheuchzer raconte qu&#39;une femme qui portoit son
enfant sur ses bras, fut touchée d&#39;un coup de <i>foudre</i>
dont elle mourut, sans que l&#39;enfant en reçut le moindre 
mal : on voit par cet exemple, que la frayeur
seule peut avoir procuré la mort de cette femme,
puisque les deux autres causes ne paroissent point
avoir eu lieu dans cette occasion.
</p>
<p>
Lower &amp; Willis ayant ouvert un jeune homme
qui avoit été frappé de la <i>foudre</i>, lui trouverent le
coeur sain &amp; les poumons très-gonflés ; ce jeune homme 
n&#39;étoit donc pas mort par la troisieme cause, mais
par l&#39;une des deux premieres.
</p>
<p>
D&#39;autres cas nous apprennent que les hommes peuvent 
mourir de frayeur, ou que la terreur peut les
réduire à l&#39;extrémité: deux exemples suffiront pour
le prouver. Le tonnerre étant tombé en 1717 sur la
tour de S. Pierre à Hambourg, un jeune garçon de
quinze ans qui dormoit sur une chaise, en fut tellement 
saisi, qu&#39;il demeura quelque tems sans mouvement 
&amp; sans sentiment. La tour de ville d&#39;Epéries,
dans la haute Hongrie, ayant été frappée de la <i>foudre</i>
la même année 1717, un étudiant qui se tenoit près
d&#39;une fenêtre, tomba par terre presque mort, &amp; ne
reprit ses esprits que par les secours de la Medécine.
</p>
<p>
On dit que M M. du Verney, Pitcarn, &amp; autres,
ayant ouvert plusieurs personnes qui avoient eté
frappées de la <i>foudre</i>, leur trouverent les poumons
affaissés, comme ceux des animaux qu&#39;on fait mourir 
dans le vuide. La cause de la mort de ces person
ne sera donc ici la troisieme de celles que nous avons
exposées.
</p>
<p>
Enfin quelquefois la <i>foudre</i> opere sur le corps de
ceux qu&#39;elle fait perir, plusieurs phénomenes fort
etranges ; &amp; les memoires de l&#39;académie de Petersbourg m&#39;en fournissent un exemple trop curieux pour
le passer sous silence : ces mémoires rapportent, <i>tom
VI. pag. 383.</i> que dans la dissection du cadavre d&#39;un
homme tué d&#39;un coup de <i>foudre</i> à Petersbourg, le
bas-ventre &amp; la verge furent trouvés prodigieusement 
enflés. La peau, du côté gauche, ressembloit
à du cuir brûlé; toutes les autres parties du corps
avoient une couleur de pourpre, excepté le cou qui
étoit rouge comme de l&#39;écarlate : on appercevoit les
marques d&#39;une petite hémorrhagie à l&#39;oreille droite:
sur le dessus de la tête se voyoit une legere blessure,
comme si le péricrane avoit été dechiré; &amp; le crane 
n&#39;avoit point souffert : le cerveau néanmoins étoit
rempli de sang très-fluide, &amp; l&#39;étui des vertebres d&#39;u
ne grande abondance de sérosités : les poumons
étoient noirâtres &amp; tombés, le coeur privé de sang,
<pb n="7:215" facs="V7/ENC_7-215.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de même que les vaisseaux qui l&#39;entourent : la vésicule 
du fiel &amp; la vessie urinaire etoient affaissés &amp;
entierement vuides, tandis que les ureteres se trouvoient 
extrèmement distendus par la quantité d&#39;urine 
qu&#39;ils contenoient.
</p>
<p>
Toutefois, quand l&#39;on rencontre de tels phénomenes,
ou simplement des meurtrissures &amp; des blessures 
à ceux qui sont morts de la <i>foudre</i>, ce n&#39;est pas
tant leur mort qui surprend que la route tout-à-fait
singuliere que la <i>foudre</i> a prise, en causant les meurtrissures,
les plaies, &amp; les blessures des parties externes 
ou internes : mais il est vrai que ces sortes de singularités 
de la <i>foudre</i> ne sont pas particulieres aux
corps animés. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Foudre" type="search">Foudre</ref></sc>, (<i>Physique.</i>) (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
