<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28553" id="50:233:2" vol="7">
<index type="head" value="Funérailles des Grecs" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ancienne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Funérailles</head>
<p>
<sc>Funérailles</sc> <i>des Grecs</i>. Nous passons aux <i>funérailles</i> des Grecs qui suivirent l&#39;usage de la république
d&#39;Athenes. Ce fut la premiere année de la guerre du
Péloponese, que les Athéniens firent des <i>funérailles</i>
publiques à ceux qui avoient été tués dans cette campagne,
<i>&amp;</i> ils pratiquerent depuis cette cérémonie,
tant que la guerre subsista. Pour cela on dressoit,
trois jours auparavant, une tente, où l&#39;on exposoit
les ossemens des morts, &amp; chacun jettoit sur les ossemens 
des fleurs, de l&#39;encens, des parfums &amp; autres
choses semblables ; puis on les mettoit sur des chariots 
dans des cercueils de cyprès, chaque tribu ayant
son cercueil &amp; son chariot séparé; mais il y avoit un
chariot qui portoit un grand cercueil vuide, pour
ceux dont on n&#39;avoit pû trouver les corps : c&#39;est ce
qu&#39;on appelloit <i>cenotaphe</i>. La marche se faisoit avec
une pompe grave &amp; religieuse ; un grand nombre
d&#39;habitans, soit citoyens, soit étrangers, assistoit
avec les parens à cette lugubre cérémonie. On portoit 
ces ossemens dans un monument public, au plus
beau fauxbourg de la ville, appellé le <i>céramique</i>, ou
l&#39;on renfermoit de tout tems ceux qui étoient morts
<pb n="7:369" facs="V7/ENC_7-369.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
à la guerre, excepté ceux de Marathon, qui pour
leur rare valeur furent enterrés au champ de bataille.
Ensuite on les couvroit de terre, &amp; l&#39;un des citoyens 
des plus considérables de la ville faisoit l&#39;oraison 
funebre.
</p>
<p>
Après qu&#39;on avoit ainsi payé solennellement ce
double tribut de pleurs &amp; de loüanges à la mémoire
des braves gens qui avoient sacrifié leur vie pour la
défense de la liberté commune, le public qui ne bornoit 
pas sa reconnoissance à des céremonies ni à des
larmes stériles, prenoit soin de la subsistance de leurs
veuves &amp; des orphelins qui étoient restes en bas âge:
puissant aiguillon, dit Thucydide, pour exciter la
vertu parmi les hommes ; car elle se trouve toujours
où le mérite est le mieux récompense.
</p>
<p>
Les Grecs ne connurent la magnificence des <i>funérailles</i>, que par celles d&#39;Alexandre le Grand, dont
Diodore de Sicile nous a laisse la description ; &amp;
comme de toutes les pompes funebres mentionnées
dans l&#39;histoire, aucune n&#39;est comparable à celles de
ce prince, nous en joindrons ici le précis d&#39;après M.
Rollin : on verra jusqu&#39;où la vanite porta le luxe de
cet appareil lugubre.
</p>
<p>
Aridée frere naturel d&#39;Alexandre, ayant été chargé 
du soin de ce convoi, employa deux ans pour disposer 
tout ce qui pouvoit le rendre le plus riche &amp; le
plus éclatant qu&#39;on eût encore vû. La marche fut précédée 
par un grand nombre de pionniers, afin de rendre 
pratiquables les chemins par ou l&#39;on devoit passer.
Après qu&#39;ils eurent été applanis, on vit partir
de Babylone le magnifique chariot sur lequel étoit
le corps d&#39;Alexandre. L&#39;invention &amp; le dessein de ce
chariot se faisoient autant admirer, que les richesses
immenses que l&#39;on y découvroit. Le corps de la machine 
portoit sur deux essieux qui entroient dans
quatre roues, dont les moyeux &amp; les rayons étoient
dorés, &amp; les jantes revêtues de fer. Les extrémités
des essieux étoient d&#39;or, représentant des mufles de
lions qui mordoient un dard. Le chariot avoit quatre 
timons, &amp; à chaque timon étoient attelés seize
mulets, qui formoient quatre rangs ; c&#39;étoit en tout
seize rangs &amp; soixante-quatre mulets. On avoit choisi
les plus forts &amp; de la plus haute taille ; ils avoient
des couronnes d&#39;or &amp; des colliers enrichis de pierres
précieuses, avec des sonnettes d&#39;or. Sur ce chariot
s&#39;élevoit un pavillon d&#39;or massif, qui avoit douze
piés de large sur dix-huit de long, soûtenu par des
colonnes d&#39;ordre ionique, embellies de feuilles d&#39;acanthe.
Il étoit orné au-dedans de pierres précieuses,
disposées en forme d&#39;écailles. Tout autour régnoit 
une frange d&#39;or à réseau, dont les filets avoient
un doigt d&#39;épaisseur, où étoient attachées de grosses
fonnettes, qui se faisoient entendre de fort loin.
</p>
<p>
Dans la décoration du dehors, on voyoit quatre
bas-reliefs. Le premier représentoit Alexandre assis
cans un char, &amp; tenant à la main un sceptre environné 
d&#39;un côté d&#39;une troupe de Macédoniens, &amp;
de l&#39;autre d&#39;une pareille troupe de Persans, tous armés 
à leur maniere. Devant eux marchoient les
écuyers du roi. Dans le second bas-relief on voyoit
des éléphans harnachés de toutes pieces, portant
sur le devant des Indiens, &amp; sur le derriere des Macedoniens, armés comme dans un jour d&#39;action.
Dans le troisieme étoient représentes des escadrons
de cavalerie en ordre de bataille. Le quatrieme montroit 
des vaisseaux tous prêts à combattre. A l&#39;entrée 
de ce pavillon étoient des lions d&#39;or qui sembloient 
le garder. Aux quatre coins étoient posées
des statues d&#39;or massif représentant des victoires,
avec des trophées d&#39;armes à la main. Sous ce dernier
pavillon on avoit placé un throne d&#39;or d&#39;une figure
quarrée, orné de têtes d&#39;animaux, qui avoient sous
leur cou des cercles d&#39;or d&#39;un pié &amp; demi de largeur,
d&#39;où pendoient des couronnes brillantes des plus vives<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
couleurs, telles qu&#39;on en portoit dans les pompes 
sacrées.
</p>
<p>
Au pié de ce throne étoit posé le cercueil d&#39;Alexandre, tout d&#39;or &amp; travaillé au marteau. On l&#39;avoit 
rempli à demi d&#39;aromates &amp; de parfums, tant
afin qu&#39;il exhalât une bonne odeur, que pour la conservation 
du cadavre. Il y avoit sur ce cercueil une
étoffe de pourpre brochée d&#39;or : entre le throne &amp; le
cercueil, étoient les armes du prince, telles qu&#39;il les
portoit pendant sa vie. Le pavillon en-dehors étoit
aussi couvert d&#39;une étoffe de pourpre à fleurs d&#39;or ;
le haut étoit terminé par une très-grande couronne
d&#39;or, composée comme de branches d&#39;olivier.
</p>
<p>
On conçoit aisément que dans une longue marche,
le mouvement d&#39;un chariot aussi lourd que celui 
ci, devoit être sujet à de grands inconveniens.
Afin donc que le pavillon &amp; tous ses accompagnemens,
soit que le chariot descendît ou qu&#39;il montât,
demeurassent toûjours dans la même situation, malgre 
l&#39;inégalité des lieux &amp; les violentes secousses
qui en étoient inséparables ; du milieu de chacun des
deux essieux s&#39;elevoit un axe qui soûtenoit le milieu
du pavillon, &amp; tenoit toute la machine en état.
</p>
<p>
Le corps d&#39;Alexandre, suivant les dernieres dispositions 
de ce prince, devoit être porté au temple
de Jupiter Ammon ; mais Ptolemée gouverneur d&#39;Egypte, le fit conduire à Alexandrie, où il fut inhumé.
Ce prince lui érigea un temple magnifique, &amp;
lui rendit tous les honneurs que l&#39;antiquite payenne
avoit coûtume de rendre aux demi-dieux. On ne
voit plus aujourd&#39;hui que les ruines de ce temple.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
