<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29230" id="52:63:1" vol="7">
<index type="head" value="Gaze de Cos" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. anc. des Arts." />
<index type="normclass" value="Histoire ancienne des Arts" />
<index type="englishclass" value="Ancient history of the arts" />
<index type="generatedclass" value="Gazier" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gaze de Cos</head>
<p>
<sc>Gaze de Cos</sc>, (<i>Hist. anc. des Arts.</i>) <i>coa vestis</i>,
<milestone unit="column" n="2" />
dans Tibulle &amp; dans Properce, qui dit, <i>&amp; tenues cod
veste movere sinus:</i> Horace l&#39;appelle <i>coa purpura</i>. Cette
<i>gaze</i> avoit été inventée par une femme nommée <i>Pamphila</i> ; car, selon la remarque de Pline, il ne faut pas
frustrer cette femme de la gloire qui lui appartient,
d&#39;avoir trouvé ce merveilleux secret de faire que les
habits montrent les femmes toutes nues, <i>non fraudanda 
gloria excogitatae rationis, ut denudet feminas vestis</i>,
hist. nat. <i>libr XI. cap. xxij</i>.
</p>
<p>
En effet, cette étoffe étoit si déliée, si transparente,
qu&#39;elle laissoit voir le corps comme à nud ; c&#39;est
pourquoi Varron appelloit les habits qui en étoient
faits, <i>vitreas togas:</i> Publius Syrus les nomme joliment 
<i>ventum textilem</i>, du vent tissu, &amp; <i>nebulam lineam</i>, une nuée de lin ; <i>aequum est</i>, dit-il, <i>induere nuptam 
ventum textilem, &amp; palàm prostare nudam in nebulâ 
lineâ?</i>
<blockquote> 
« Est-il honnête qu&#39;une femme mariée porte »
</blockquote>
des habits de vent, &amp; paroisse nue sous une nuée
de lin? Cependant les femmes &amp; les filles d&#39;Orient,
&amp; en particulier celles de Jérusalem, étoient vêtues
d&#39;habits semblables à la <i>gaze de Cos</i>, &amp; qu&#39;Isaïe nomme 
<foreign lang="greek">διαφανῆ Λακωνικὰ</foreign>, <i>interlucentes laconicas</i>.
</p>
<p>
On faisoit la <i>gaze de Cos</i> d&#39;une soie très-fine qu&#39;on
teignoit en pourpre avant que de l&#39;employer, parce
qu&#39;après que la <i>gaze</i> étoit faite, elle n&#39;avoit pas assez 
de corps pour souffrir la teinture ; c&#39;étoit à Misiras, aujourd&#39;hui Mascari, tout auprès de l&#39;île de Cos,
qu&#39;on pêchoit les huîtres qui produisoient cette pourpre 
dont on teignoit la <i>gaze</i>, pour en rendre encore
les habits plus precieux.
</p>
<p>
Il est vrai qu&#39;il n&#39;y avoit dans les commencemens
que les courtisanes qui osassent mettre à Rome de
tels habits ; mais les honnêtes femmes ne tarderent
pas à les imiter ; la mode en subsistoit même encore
du tems de S. Jérôme : car écrivant à Loeta sur l&#39;éducation 
de sa fille, il recommande <i>ut talia vestimenta
paret quibus pellatur frigus, non quibus vestita corpora
nudentur</i>.
</p>
<p>
Horace dans une de ses odes, <i>ode 13. liv. IV.</i> traite
Lycé, une de ses anciennes maîtresses, de ridicule,
de ce qu&#39;elle portoit des habits transparens de Cos,
pour faire la jeune : <i>nec coae referunt jam tibi purpurae ;</i>
<blockquote> 
« croyez-moi, lui dit il, ces habits de <i>gaze de Cos</i> ne
vous conviennent plus ».
</blockquote>
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
