<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29843" id="53:263" vol="7">
<index type="head" value="GONORRHÉE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Louis" />
<index type="shortauth" value="Louis" />
<index type="kafnum" value="80" />
<index type="kafauth" value="Louis, Antoine (1723-1792)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="en termes de Medecine" />
<index type="normclass" value="Médecine" />
<index type="englishclass" value="Medecine" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GONORRHÉE</head>
<p>
GONORRHÉE, s. f. <i>en termes de Medecine</i>, signifie 
un flux ou écoulement in volontaire de la semence,
ou de quelque autre humeur, sans délectation &amp;
sans érection de la verge. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Semence" type="search">Semence</ref></sc>. Ce mot
est formé du grec <foreign lang="greek">γόνος</foreign>, <i>semence</i>, &amp; <foreign lang="greek">ῥέω</foreign>, <i>je coule</i>.
</p>
<p>
Il y a deux sortes de <i>gonorrhée</i>, l&#39;une simple &amp;
l&#39;autre virulente.
</p>
<p>
La <i>gonorrhée</i> simple, sans virus ou malignité, est
<milestone unit="column" n="2" />
causée quelquefois par des exercices violens, par
l&#39;usage immodéré d&#39;alimens chauds &amp; sur-tout de
liqueurs fermentées, comme le vin, la bierre, le cidre,
<i>&amp;c.</i> on en guérit en prenant du repos, des alimens 
nourrissans, des bouillons, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Cette espece se subdivise en <i>gonorrhée</i> véritable,
dans laquelle l&#39;humeur qui s&#39;écoule est réellement de
la semence ; &amp; en <i>gonorrhée</i> fausse ou bâtarde, où
l&#39;humeur qui se vuide n&#39;est point de la semence, mais
une matiere qui sort des glandes placées autour des
prostates. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Prostates" type="search">Prostates</ref></sc>.
</p>
<p>
Cette derniere espece a quelque ressemblance
avec les fleurs blanches des femmes, &amp; on en peut
être incommodé long-tems sans perdre beaucoup de
ses forces : quelques-uns l&#39;appellent <i>gonorrhée caterreuse</i>. Son siege est dans les glandes prostates, qui
sont trop relâchées ou ulcérées.
</p>
<p>
La <i>gonorrhée</i> virulente vient de quelque commerce 
impur ; c&#39;est le premier symptome de la maladie
vénérienne, &amp; ce qu&#39;on appelle la <i>chaude-pisse. Voy</i>.
<sc><ref target="head:Maladif vénérienne" type="search">Maladif vénérienne</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Chaude-pisse" type="search">Chaude-pisse</ref></sc>
</p>
<p>
Les parties que ce mal affecte d&#39;abord, sont les
prostates dans les hommes &amp; les lacunes dans les femmes.
Ces parues étant ulcérées par quelque matiere
contagieuse qu&#39;elles ont reçûe dans le coit, elles commencent 
par jetter une liqueur blanchâtre &amp; aqueuse,
&amp; causent une douleur aiguë: ensuite cette liqueur 
devient jaune, plus acre, enfin verdâtre &amp;
souvent fetide ou de mauvaise odeur.
</p>
<p>
Elle est accompagnée d&#39;une tension &amp; inflammation 
de la verge, &amp; d&#39;une ardeur ou acreté d&#39;urine
qui cause au malade une douleur sort vive dans le
passage urinaire qu&#39;elle déchire &amp; excorie par son
acrimonie : de-là naissent les tumeurs &amp; ulceres sur
le prépuce &amp; sur le gland, lesquelles affectent aussi
quelquefois l&#39;urethre.
</p>
<p>
La cause de la <i>gonorrhée</i> virulente, selon M. Littre, est quelque humeur acide échauffée &amp; raréfiée,
qui dans le tems du coït se leve des parties intérieures 
du <i>pudendum</i> d&#39;une femme infectée, &amp; vient se
loger dans l&#39;urethre de l&#39;homme ; elle a différens siéges 
dans le corps : quelquefois elle ne s&#39;attache qu&#39;aux 
glandes mucilagineuses de Cowper ; quelquefois
aux prostates, quelquefois aux vésicules séminales ;
quelquefois elle affecte deux de ces parties, &amp; quelquefois 
toutes les trois ensemble.
</p>
<p>
C&#39;est par rapport à cette diversité de siéges, que
M. Littre distingue la <i>gonorrhée</i> virulente en simple,
qui n&#39;affecte qu&#39;une de ces trois places, &amp; en compliquée 
ou composée, qui en affecte plusieurs ; il observe 
que celle qui siége dans les glandes mucilagineuses,
peut continuer d&#39;être simple pendant tout le
cours de la maladie, parce que les canaux de ces glandes 
sont ouverts dans l&#39;urethre à un pouce &amp; demi
de distance en deçà des prostates, &amp; ont leur écoulement en-bas, de sorte qu&#39;elles déchargent aisément
leur liqueur ; les deux autres especes se produisent
mutuellement l&#39;une l&#39;autre, parce que les conduits
des vésicules séminaires se terminent dans l&#39;urethre
au milieu des glandes des prostates ; de sorte que leurs
liqueurs se communiquent aisément.
</p>
<p>
La <i>gonorrhée</i> qui n&#39;affecte que les glandes mucilagineuses,
est la moins commune &amp; la plus aisée à
guérir ; la cure se fait par des cataplasmes émolliens,
par des fomentations sur la partie, &amp; par des demi-bains.
<i>Mèm. de l&#39;acad. ann. 1711</i>.
</p>
<p>
Les autres especes demandent des remedes plus
forts, dont les principaux sont le mercure, l&#39;émulsion 
de chenevi verd, os de seche, térébenthine, sucre 
de Saturne, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Les Anglois font beaucoup de cas du précipité
verd de mercure, de mercure doux : le baume de Saturne térébenthiné, préparé à petit feu, le sucre de
Saturne, l&#39;huile de térébenthine, &amp; le camphre, sont
<pb n="7:741" facs="V7/ENC_7-741.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
aussi très-bien. Quand l&#39;inflammation est grande vers
les reins &amp; les génitoires, il faut avoir recours aux
saignées, aux émulsions, aux calmans &amp; adoucissans,
tant internes qu&#39;externes. Une infusion de cantharides 
dans du vin, est le remede spécifique d&#39;un fameux 
medecin hollandois ; ce remede me paroît suspect 
&amp; peut avoir des suites bien funestes : on recommande 
aussi la résine de gayac, &amp; on regarde
comme un remede spécifique le baume de Copaïba ;
à quoi il faut ajoûter l&#39;antimoine diaphorétique, le
bezoar minéral, l&#39;eau dans laquelle on a fait bouillir 
du mercure, les injections d&#39;eau de chaux, le mercure 
doux, le sucre de Saturne, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Pitcarn traite la <i>gonorrhée</i> virulente de cette maniere.
Au commencement de la maladie, il purge
avec une tisanne laxative de senné, de sel de tartre &amp;
de fleurs de mélilot ; il prescrit du petit-lait pour la
boisson du malade. Après l&#39;avoir purgé ainsi pendant
trois ou quatre jours, si l&#39;urine est moins échauffée,
le flux moins considérable, &amp; la couleur &amp; la consistence 
de la matiere devenue meilleure, il lui fait
prendre pendant six ou sept jours des bols de térébenthine 
&amp; de rhapontic ; si ces bols lui tiennent le
ventre libre, c&#39;est un bon signe. Il faut éviter absolument 
de donner des remedes astringens ; la <i>gonorrhée</i>
ne dégénerant presque jamais en vérole, à-moins
qu&#39;on ne se presse trop de l&#39;arrêter. Pitcarn, <i>in manu 
scripto</i>.
</p>
<p>
Du Blegny veut que l&#39;on commence la cure d&#39;une
<i>gonorrhée</i> par un cathartique bénin de casse, de senné,
de crystal minéral, de tamarin, de guimauve, &amp; de
rhubarbe, que l&#39;on prend alternativement de deux
jours l&#39;un ; ensuite des diurétiques, &amp; sur-tout ceux
de térébenthine ; &amp; enfin des astringens bénins, comme 
les eaux minérales, le <i>crocus Martis</i> astringent,
les teintures de rose &amp; de corail en cochenille, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Le ptyalisme ou la salivation ne guérit jamais la
<i>gonorrhée. Chambers</i>. (<i>Y</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
