<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27828" id="49:70:1" vol="7">
<index type="head" value="Fortifier en-dehors" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Le Blond" />
<index type="shortauth" value="Le Blond" />
<index type="kafnum" value="68" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Fortificat." />
<index type="normclass" value="Fortifications" />
<index type="englishclass" value="Fortifications" />
<index type="generatedclass" value="Fortifications" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fortifier en-dehors</head>
<p>
<sc>Fortifier en-dehors</sc>, (<i>Fortificat.</i>) c&#39;est dans
la <i>Fortification</i> faire servir le côté du polygone qu&#39;on
se propose de <i>fortifier</i>, de côté intérieur : on dit alors
qu&#39;<i>on fortifie en dehors</i>, parce que les bastions sont
véritablement hors du polygone ; on dit au contraire
qu&#39;<i>on fortifie en-dedans</i>, lorsque le côté du polygone
sert de côté extérieur, les bastions étant alors en-dedans le polygone.
</p>
<p>
On peut également <i>fortifier</i> les places en-dehors &amp;
en-dedans. Cette derniere méthode paroît mériter
quelque préférence sur la premiere, parce qu&#39;en la
suivant on fixe les pointes des bastions où l&#39;on veut,
&amp; qu&#39;elle est plus propre à proportionner toutes les
parties de la fortification aux côtés &amp; aux angles des
polygones qu&#39;on <i>fortifie</i>.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;on <i>fortifie</i> en-dehors, on a l&#39;avantage de fixer 
les lieux où doivent être les courtines ; ce qui
peut servir lorsque la place a une vieille enceinte déterminée 
par un rempart, ou par des maisons qu&#39;on
veut conserver. Mais on peut indifféremment dans la
fortification réguliere, se servir de l&#39;une ou de l&#39;autre
de ces méthodes, suivant que le terrein &amp; la situation
de la place peuvent le demander. Car lorsque tous
les côtés intérieurs se trouveront déterminés sur un
plan bien exact, on peut en leur menant des paralleles,<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:204" facs="V7/ENC_7-204.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
à la distance qui doit être entre le côté extérieur 
&amp; l&#39;intérieur, construire la fortification en-dedans sur ces paralleles ; &amp; après avoir calculé &amp;
trouvé la grandeur de toutes ses parties &amp; de ses angles,
il est aisé ensuite de construire la fortification
sur le côté intérieur. <i>Voyez</i> chacune de ces constructions 
à la suite du <i>mot</i> <sc><ref target="head:Fortification" type="search">Fortification</ref></sc>, dans les
systèmes du chevalier de Ville, de Pagan, de Vauban, de Mallet, <i>&amp;c</i>.
</p>
<p>
Si la place qu&#39;on veut <i>fortifier</i> est irréguliere, &amp; que
les côtés intérieurs soient donnés de grandeur &amp; de
position, ou si elle a une vieille enceinte sur laquelle
on doit prendre les courtines, il est fort difficile alors
de parvenir par la fortification du polygone extérieur,
à avoir pour côtés intérieurs les côtés de l&#39;enceinte : car dans les polygones irréguliers, la distance 
du côté intérieur à l&#39;extérieur n&#39;est pas la même 
pour tous les côtés, comme dans les réguliers ;
l&#39;inégalité des angles du polygone rend cette distance 
plus ou moins grande, suivant les variations de
ces angles : c&#39;est pourquoi si l&#39;on mene des paralleles 
aux côtés intérieurs &amp; à la distance qui leur convient 
à chacun, la grandeur de ces paralleles ne répondra 
point à celle des côtés intérieurs correspondans ; 
ses paralleles qui seront les moins éloignés des
côtés intérieurs, s&#39;étendront sur celles qui le seront
davantage, &amp; elles en diminueront la grandeur.
Mais comme les plus proches des côtés intérieurs se
trouveront opposés aux plus petits de ces côtés, les
côtés extérieurs qu&#39;elles produiront se proportionneront 
en quelque maniere les uns &amp; les autres, parce 
que les plus grands seront diminués par la rencontre 
des petits. C&#39;est par cette espece de compensation 
de côtés, que quelques auteurs croyent qu&#39;il est
plus avantageux de <i>fortifier</i> par le polygone extérieur,
que&#39;par l&#39;intérieur. Mais ces auteurs n&#39;ont pas
fait attention que par cette méthode les courtines du
polygone extérieur ne tombent pas toûjours sur les
côtés de l&#39;intérieur ; ce qui est un grand inconvénient,
lorsque la ville a une enceinte sur laquelle on
vent prendre les courtines.
</p>
<p>
Dans la pratique des fortifications, on peut lorsque 
les places n&#39;ont point d&#39;enceinte déterminée, se
servir du polygone extérieur pour la trace de la ligne 
magistrale ; mais on doit préférer la méthode de
tracer cette ligne par le polygone intérieur, s&#39;il faut
prendre nécessairement les courtines sur les côtés de
l&#39;enceinte. <i>Voyez</i>, dans la troisieme édition des <i>élémens de fortification</i>, l&#39;examen du traité de la fortification 
par le polygone extérieur &amp; par l&#39;intérieur.
(<i>Q</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
