<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28666" id="51:35" vol="7">
<index type="head" value="FUTUR CONTINGENT" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Métaphysiq." />
<index type="normclass" value="Métaphysique" />
<index type="englishclass" value="Metaphysics" />
<index type="generatedclass" value="Métaphysique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FUTUR CONTINGENT</head>
<p>
FUTUR CONTINGENT, (<i>Métaphysiq.</i>) On appelle 
en Philosophie <i>futur contingent</i> ce qui doit arriver,
mais qui n&#39;arrivera pas nécessairement. Par
exemple, cette proposition, <i>j&#39;irai demain à la campagne</i>, est une proposition de <i>futur contingent</i>, non seulement 
parce que je pourrois d&#39;ici à demain changer 
de résolution, mais encore parce que j&#39;aurois pu
ne pas prendre cette résolution, &amp; qu&#39;il n&#39;implique
point contradiction que j&#39;aille ou que je n&#39;aille pas
à la campagne un tel jour.
</p>
<p>
Quand nous disons que la <i>non-existence</i> du <i>futur
contingent</i> n&#39;implique pas contradiction, c&#39;est en envisageant 
la chose future absolument &amp; en elle-même, &amp; non pas relativement au système présent de
l&#39;univers, aux lois du mouvement, aux évenemens
qui doivent préparer &amp; produire celui dont il s&#39;agit,
enfin aux decrets &amp; à la préscience du Créateur ; car
si on considere les <i>futurs contingens</i> sous ces derniers
points de vûe, on peut dire qu&#39;ils ne sont plus <i>con-</i>
<pb n="7:405" facs="V7/ENC_7-405.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>tingens</i>, entant qu&#39;ils doivent infailliblement arriver.
Ainsi dans cette proposition, <i>il pleuvra demain</i>,
la pluie que j&#39;annonce est en elle-même un <i>futur contingent</i>, parce que le Créateur auroit pu disposer
l&#39;univers de telle sorte, qu&#39;il ne plût pas demain ;
mais relativement à l&#39;état actuel de l&#39;univers &amp; aux
lois établies par l&#39;Être suprème de toute éternité, la
pluie doit tomber demain infailliblement en conséquence 
de la disposition présente que la terre &amp; l&#39;atmosphere 
ont aujourd&#39;hui. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Fortuit" type="search">Fortuit</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Contingent" type="search">Contingent</ref></sc>.
</p>
<p>
Les Athées qui admettent l&#39;éternité &amp; la nécessité
du monde &amp; de la matiere, ne reconnoissent point
de <i>futur contingent ;</i> parce que le monde, selon eux,
ne pouvoit être autre qu&#39;il n&#39;est, &amp; que les évenemens sont une suite nécessaire du choc &amp; du mouvement 
des corps : mais selon tous les autres philosophes,
&amp; selon la raison, il y a des <i>futurs contingens</i> en ce sens, que Dieu qui a créé &amp; arrangé le
monde, pouvoit l&#39;arranger autrement, &amp; que les
évenemens qui arrivent infailliblement dans le monde,
arrangé tel qu&#39;il est, ne seroient pas arrivés dans
un monde arrangé d&#39;une autre maniere.
</p>
<p>
L&#39;existence des <i>futurs contingens</i> libres, c&#39;est-à-dire qui dépendent de la volonté humaine, n&#39;est pas
moins infaillible que celle des <i>futurs</i> non libres. Par
exemple, si en vertu du decret éternel de Dieu, je
dois aller demain à la campagne, il est aussi infaillible 
que je ferai ce voyage, qu&#39;il l&#39;est qu&#39;il pleuvra
demain, si Dieu l&#39;a résolu ainsi. C&#39;est pourquoi la
distinction qu&#39;on a voulu faire dans les écoles des
<i>futurs contingens</i> libres, &amp; de ceux qui ne le sont
pas, est en elle-même chimérique, puisque tous les
<i>futurs contingens</i> sont dans le même cas quant à l&#39;infaillibilité 
de l&#39;existence. On nous demandera sans
doute de faire sentir clairement en quoi l&#39;existence
infaillible differe de l&#39;existence nécessaire : c&#39;est à
quoi nous ne nous engageons pas : il nous suffit que
cette différence soit réelle ; tant pis même pour qui
l&#39;expliqueroit, puisqu&#39;elle tient à un des mysteres
de notre religion, l&#39;accord de la science &amp; de la
puissance divine avec la liberté. Dans le langage
commun, <i>infaillible</i> &amp; <i>nécessaire</i> sont la même chose ;
il n&#39;en est pas ainsi en Métaphysique théologique.
L&#39;essence de tout mystere consiste dans une chose exprimée 
par des mots dont la contradiction apparente 
choque la raison, mais que la foi nous apprend 
n&#39;être pas contradictoires.
</p>
<p>
On dispute beaucoup dans les écoles pour savoir
si deux propositions de futur contingent, <i>Pierre
mourra demain, Pierre ne mourra pas demain</i>, sont
toutes deux fausses, <i>en faisant abstraction du decret de
Dieu ;</i> ou si l&#39;une est vraie, &amp; l&#39;autre fausse dans cette
même hypothèse ; question creuse, absurde, bien
digne des chimeres de la scholastique, &amp; du nombre
de celles qu&#39;on devroit bannir de la philosophie enseignée 
aujourd&#39;hui dans les colléges. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Collége" type="search">Collége</ref></sc>. Il vaudroit autant demander, si en faisant abstraction 
de l&#39;égalité des rayons, le cercle continue
ou cesse de l&#39;être. La solution de la question proposée 
(si elle en mérite une), c&#39;est qu&#39;elle suppose
une absurdité, <i>l&#39;abstraction du decret de Dieu</i>, &amp; qu&#39;ainsi 
elle ne mérite pas qu&#39;on y réponde sérieusement ; 
que pour un philosophe qui auroit le malheur
d&#39;être athée, &amp; par conséquent de ne faire entrer
Dieu pour rien dans les évenemens de l&#39;univers,
une des deux propositions est vraie, &amp; l&#39;autre fausse ;
mais que pour nous, faire abstraction des decrets
divins, c&#39;est faire abstraction de l&#39;existence de Dieu,
par conséquent de celle du monde, par conséquent
de celle de Pierre, &amp; qu&#39;il est ridicule de proposer
des questions par rapport à Pierre, lorsqu&#39;on fait
abstraction de son existence. L&#39;abus des abstractions
&amp; les questions futiles que cet abus occasionne,
<milestone unit="column" n="2" />
sont le grand vice de la philosophie scholastique. (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
