<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30132" id="54:54:1" vol="7">
<index type="head" value="Grandeur" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Marmontel" />
<index type="shortauth" value="Marmontel" />
<index type="kafnum" value="86" />
<index type="kafauth" value="Marmontel, Jean-François (1723-1799)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Phil. mor." />
<index type="normclass" value="Philosophie morale" />
<index type="englishclass" value="Moral philosophy" />
<index type="generatedclass" value="Histoire de la philosophie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>Grandeur</head>
<p>
<sc>Grandeur</sc>, s. f. (<i>Phil. mor.</i>) ce terme en Physique &amp; en Géométrie est souvent absolu, &amp; ne suppose 
aucune comparaison ; il est synonyme de <i>quantité</i>, d&#39;<i>étendue</i>. En Morale il est relatif, &amp; porte l&#39;idée
de supériorité. Ainsi quand on l&#39;applique aux qualités 
de l&#39;esprit ou de l&#39;ame, ou collectivement à la
personne, il exprime un haut degré d&#39;élévation au-dessus 
de la multitude.
</p>
<p>
Mais cette élévation peut être ou naturelle, ou
factice ; &amp; c&#39;est-là ce qui distingue la <i>grandeur</i> réelle
de la <i>grandeur</i> d&#39;institution. Essayons de les définir.
</p>
<p>
La <i>grandeur</i> d&#39;ame, c&#39;est-à-dire la fermeté, la droiture,
l&#39;élévation des sentimens, est la plus belle partie 
de la <i>grandeur</i> personnelle. Ajoûtez-y un esprit
vaste, lumineux, profond, &amp; vous aurez un grand
homme.
</p>
<p>
Dans l&#39;idée collective &amp; générale de <i>grand homme</i>, il semble que l&#39;on devroit comprendre les plus
belles proportions du corps ; le peuple n&#39;y manque
jamais. On est surpris de lire qu&#39;Alexandre étoit petit ; 
&amp; l&#39;on trouve Achille bien plus grand lorsqu&#39;on
voit dans l&#39;Iliade qu&#39;aucun de ses compagnons ne
pouvoit remuer sa lance. Cette propension que nous
avons tous à mêler du physique au moral dans l&#39;idée
de la <i>grandeur</i>, vient 1°. de l&#39;imagination qui veut
des mesures sensibles ; 2°. de l&#39;épreuve habituelle
que nous faisons de l&#39;union de l&#39;ame &amp; du corps, de
leur dépendance &amp; de leur action réciproque, des
opérations qui résultent du concours de leurs facultés.
Il étoit naturel sur-tout que dans les tems où la
supériorité entre les hommes se décidoit à force de
bras, les avantages corporels fussent mis au nombre
des qualités héroïques. Dans des siecles moins barbares 
on a rangé dans leurs classes ces qualités qui
nous sont communes avec les bêtes, &amp; que les bêtes 
ont au-dessus de nous. Un grand homme a été
dispensé d&#39;être beau, nerveux, &amp; robuste.
</p>
<p>
Mais il s&#39;en faut bien que dans l&#39;opinion du vulgaire 
l&#39;idée de <i>grandeur</i> personnelle soit réduite encore 
à sa pureté philosophique. La raison est esclave 
de l&#39;imagination, &amp; l&#39;imagination est esclave des
sens. Celle-ci mesure les causes morales à la <i>grandeur</i> physique des effets qu&#39;elles ont produites, &amp; les
apprétie à la toise.
</p>
<p>
Il est vraissemblable que celui des rois d&#39;Egypte
<pb n="7:856" facs="V7/ENC_7-856.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
qui avoit fait élever la plus haute des pyramides, se
croyoit le plus grand de ces rois ; c&#39;est à peu-près
ainsi que l&#39;on juge vulgairement ce qu&#39;on appelle
les <i>grands hommes</i>.
</p>
<p>
Le nombre des combattans qu&#39;ils ont armés ou
qu&#39;ils ont vaincus, l&#39;étendue de pays qu&#39;ils ont ravagée 
ou conquise, le poids dont leur fortune a été
dans la balance du monde, sont comme les materiaux 
de l&#39;idée de <i>grandeur</i> que l&#39;on attache à leur
personne. La réponse du pirate à Alexandre, <i>quia
tu magnâ classe imperator</i>, exprime avec autant de
force que de vérité notre maniere de calculer &amp; de
peser la <i>grandeur</i> humaine.
</p>
<p>
Un roi qui aura passé sa vie à entretenir dans ses
états l&#39;abondance, l&#39;harmonie, &amp; la paix, tiendra
peu de place dans l&#39;histoire. On dira de lui froidement 
<i>il fut bon ;</i> on ne dira jamais <i>il fut grand</i>. Louis
IX. seroit oublié sans la déplorable expédition des
croisades.
</p>
<p>
A-t-on jamais entendu parler de la <i>grandeur</i> de
Sparte, incorruptible par ses moeurs, inebranlable
par ses lois, invincible par la sagesse &amp; l&#39;austérité de
sa discipline? Est-ce à Rome vertueuse &amp; libre que
l&#39;on pense, en rappellant sa <i>grandeur?</i> L&#39;idée qu&#39;on
y attache est formée de toutes les causes de sa décadence.
On appelle sa <i>grandeur</i>, ce qui entraina sa
ruine ; l&#39;éclat des triomphes, le fracas des conquêtes,
les folles entreprises, les succès insoûtenables,
les richesses corruptrices, l&#39;enflure du pouvoir, &amp;
cette domination vaste, dont l&#39;etendue faisoit la foiblesse,
&amp; qui alloit crouler sous son propre poids.
</p>
<p>
Ceux qui ont eu l&#39;esprit assez juste pour ne pas altérer 
par tout cet alliage physique l&#39;idée morale de
<i>grandeur</i>, ont crû du-moins pouvoir la restreindre à
quelques-unes des qualités qu&#39;elle embrasse. Car où
trouver un grand homme, à prendre ce terme à la
rigueur?
</p>
<p>
Alexandre avoit de l&#39;étendue dans l&#39;esprit &amp; de la
force dans l&#39;ame. Mais voit-on dans ses projets ce
plan de justice &amp; de sagesse, qui annonce une ame
élevée &amp; un génie lumineux? ce plan qui embrasse
&amp; dispose l&#39;avenir, où tous les revers ont leur ressource,
tous les succès leur avantage, où tous les
maux inévitables sont compensés par de plus grands
biens? <i>Detecto fine terrarum, per suum rediturus orbem,
tristis est</i> (Sénec.). Les vûes de Cesar etoient
plus belles &amp; plus sages. Mais il faut commencer par
l&#39;absoudre du crime de haute trahison, &amp; oublier le
citoyen dans l&#39;empereur, pour trouver en lui un
grand homme. Il en est à-peu près de même de tous
les princes auxquels la flaterie ou l&#39;admiration a
donné le nom de <i>grands</i>. Ils l&#39;ont éte dans quelques
parties, dans la legislation, dans la politique, dans
l&#39;art de la guerre, dans le choix des hommes qu&#39;ils
ont employés ; &amp; au lieu de dire <i>il a telle ou telle grande 
qualité</i>, on a dit du guerrier, du politique, du législateur,
c&#39;est un grand <i>homme. Huc &amp; illuc accedat,
ut perfecta virtus sit, aequalitas ac tenor vitae, per omnia 
constans sibi</i> (Senec.). Nous ne connoissons dans
l&#39;antiquité qu&#39;un seul homme d&#39;état, qui ait rempli
dans toute son étendue l&#39;idée de la véritable <i>grandeur</i>, c&#39;est Antonin ; &amp; un seul homme privé, c&#39;est
Socrate. <i>Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Gloire" type="search">Gloire</ref></sc>.
</p>
<p>
Il est une <i>grandeur</i> factice ou d&#39;institution, qui n&#39;a
rien de commun avec la <i>grandeur</i> personnelle. Il faut
des grands dans un état, &amp; l&#39;on n&#39;a pas toûjours de
grands hommes. On a donc imaginé d&#39;élever au besoin 
ceux qu&#39;on ne pouvoit aggrandir ; &amp; cette élévation artificielle a pris le nom de <i>grandeur</i>. Ce terme 
au singulier est donc susceptible de deux sens,
&amp; les grands n&#39;ont pas manqué de se prévaloir de
l&#39;équivoque. Mais son pluriel (les <i>grandeurs</i>) ne présente 
plus rien de personnel ; c&#39;est le terme abstrait
de <i>grand</i> dans son acception politique ; ensorte qu&#39;un
<milestone unit="column" n="2" />
grand homme peut n&#39;avoir aucun des caracteres qui
distinguent ce qu&#39;on appelle <i>les grands</i>, &amp; qu&#39;un
<i>grand</i> peut n&#39;avoir aucune des qualités qui constituent 
le grand homme. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Grand" type="search">Grand</ref></sc>. (<i>Philos. Mor.
&amp; Politique.</i>)
</p>
<p>
Mais un grand dans un état, tient la place d&#39;un
grand homme ; il le représente ; il en a le volume,
quoiqu&#39;il arrive souvent qu&#39;il n&#39;en ait pas la solidité.
Rien de plus beau que de voir réunis le mérite avec
la place. Ils le sont quelquefois à beaucoup d&#39;égards ;
&amp; notre siecle en a des exemples ; mais sans faire la
satyre d&#39;aucun tems ni d&#39;aucun pays, nous dirons
un mot de la condition &amp; des moeurs des grands,
tels qu&#39;il en est par-tout, en protestant d&#39;avance contre 
toute allusion &amp; toute application personnelle.
</p>
<p>
Un grand doit être aupres du peuple l&#39;homme de
la cour, &amp; à la cour l&#39;homme du peuple. L&#39;une &amp;
l&#39;autre de ces fonctions demandent ou un mérite recommandable,
ou pour y suppléer un extérieur imposant.
Le mérite ne se donne point, mais l&#39;extérieur
peut se prescrire ; on l&#39;étudie, on le compose. C&#39;est
un personnage à joüer. L&#39;extérieur d&#39;un grand devroit 
être la décence &amp; la dignité. La décence est
une dignité négative qui consiste à ne rien se 
permettre 
de ce qui peut avilir ou dégrader son état,
y attacher le ridicule, ou y répandre le mépris. Il
s&#39;agit de modifier les dehors de la <i>grandeur</i> suivant
le goût, le caractere, &amp; les moeurs des nations. Une
gravité taciturne est ridicule en France ; elle l&#39;auroit
été à Athenes. Une politesse legere eût été ridicule
à Lacédémone ; elle le seroit en Espagne. La popularité 
des pairs d&#39;Angleterre seroit déplacée dans les
nobles Venitiens. C&#39;est ce que l&#39;exemple &amp; l&#39;usage
nous enseignent sans étude &amp; sans réflexion. Il semble 
donc assez facile d&#39;être <i>grand</i> avec décence.
</p>
<p>
Mais la dignité positive dans un <i>grand</i> est l&#39;accord
parfait de ses actions, de son langage, de sa conduite
en un mot, avec la place qu&#39;il occupe. Or cette dignite 
suppose le merite, &amp; un mérite égal au rang.
C&#39;est ce qu&#39;on appelle <i>payer de sa personne</i>. Ainsi les
premiers hommes de l&#39;etat devroient faire les plus
grandes choses ; condition toujours pénible, souvent
impossible à remplir.
</p>
<p>
Il a donc fallu suppléer à la dignité par la décoration,
&amp; cet appareil a produit son effet. Le vulgaire
a pris le <i>fantôme</i> pour la <i>réalité</i>. Il a confondu la personne 
avec la place. C&#39;est une erreur qu&#39;il faut lui
laisser ; car l&#39;illusion est la reine du peuple.
</p>
<p>
Mais qu&#39;il nous soit permis de le dire, les grands
sont quelquefois les premiers à détruire cette illusion 
par une hauteur révoltante.
</p>
<p>
Celui qui dans les <i>grandeurs</i> ne fait que représenter,
devroit savoir qu&#39;il n&#39;ébloüit pas tout le monde, &amp;
ménager du-moins ses confidens pour les engager au
silence. Qu&#39;un homme qui voit les choses en elles-mêmes,
qui respecte les préjugés, &amp; qui n&#39;en a point,
se montre à l&#39;audience d&#39;un grand avec la simplicité
modeste : que celui-ci le recoive avec cet air de supériorité 
qui protege &amp; qui humilie, le sage n&#39;en sera 
ni offensé, ni surpris ; c&#39;est une scene pour le peuple.
Mais quand la foule s&#39;est écoulée, si le grand
conserve sa gravité froide &amp; severe, si son maintien
&amp; son langage ne daignent pas s&#39;humaniser, l&#39;homme 
simple se retire en soûriant, &amp; en disant de l&#39;homme 
superbe ce qu&#39;on disoit du comédien Baron : <i>il
joüe encore hors du théatre</i>.
</p>
<p>
Il le dit tout bas, &amp; il ne le dit qu&#39;à lui-même ; car
le sage est bon citoyen. Il sait que la <i>grandeur</i>, même 
fictive, exige des ménagemens. Il respectera dans
celui qui en abuse, ou les ayeux qui la lui ont transmise,
ou le choix du prince qui l&#39;en a décore, ou,
quoi qu&#39;il en soit, la constitution de l&#39;état qui demande 
que les grands soient en honneur &amp; à la cour, &amp;
parmi le peuple.
<pb n="7:857" facs="V7/ENC_7-857.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Mais tous ceux qui ont la pénétration du sage,
n&#39;en ont pas la modération. <i>Paucis imponit leviter
extrinsecùs induta facies...tenue est mendacium : perlucet,
si diligenter inspexeris</i> (Senec.). Dans un monde 
cultive sur-tout, la vanité des petits humiliée a
des yeux de lynx pour pénétrer la petitesse orgueilleuse 
des grands ; &amp; celui qui en faisant sentir le
poids de sa <i>grandeur</i> en laisse appercevoir le vuide,
peut s&#39;assûrer qu&#39;il est de tous les hommes le plus
severement juge.
</p>
<p>
Un homme de mérite élevé aux <i>grandeurs</i>, tâche
de consoler l&#39;envie, &amp; d&#39;échapper à la malignité.
Mais malheureusement celui qui a le moins à prétendre,
est toûjours celui qui exige le plus. Moins
il soûtient sa <i>grandeur</i> par lui même, plus il l&#39;appesantit 
sur les autres. Il s&#39;incorpore ses terres, ses équipages, ses ayeux, &amp; ses valets, &amp; sous cet attirail,
il se croit un colosse. Proposez-lui de sortir de son enveloppe,
de se dépouiller de ce qui n&#39;est pas à lui,
osez le distinguer de sa naissance &amp; de sa place, c&#39;est
lui arracher la plus chere partie de son existence ; réduit 
à lui même, il n&#39;est plus rien. Etonné de se voir
si haut, il prétend vous inspirer le respect qu&#39;il s&#39;inspire 
à lui même. Il s&#39;habitue avec ses valets à humilier 
des hommes libres, &amp; tout le monde est peuple
à ses yeux.
</p>
<p>
<i>Asperius nihil est humili qui surgit in altum</i>. (Clod.)
</p>
<p>
C&#39;est ainsi que la plûpart des grands se trahissent &amp;
nous détrompent. Car an seul mécontent qui a leur
secret, suffira pour le repandre ; &amp; leur personnage 
n&#39;est plus que ridicule des que l&#39;illusion a cessé.
</p>
<p>
Qu&#39;un grand qui a besoin d&#39;en imposer à la multitude,
s&#39;observe donc avec les gens qui pensent,
&amp; qu&#39;il se dise à lui-même ce que diroient de lui
ceux qu&#39;il auroit reçûs avec dédain, ou rebutés avec
arrogance.
</p>
<p>
<blockquote> 
« Qui es-tu donc, pour mépriser les hommes? &amp;
qui t&#39;éleve au-dessus d&#39;eux? tes services, tes vertus?
Mais combien d&#39;hommes obscurs plus vertueux 
que toi, plus laborieux, plus utiles? Ta
naissance? on la respecte : on salue en toi l&#39;ombre
de tes ancêtres ; mais est ce à l&#39;ombre à s&#39;énorgueillir 
des hommages rendus au corps? Tu aurois 
lieu de te glorifier, si l&#39;on donnoit ton nom à
tes ayeux, comme on donnoit au pere de Caton
le nom de ce fils, <i>la lumiere de Rome</i> (Cic. <i>off.</i>).
Mais quel orgueil peut t&#39;inspirer un nom qui ne te
doit rien, &amp; que tu ne dois qu&#39;au hasard? La naissance 
excite l&#39;émulation dans les grandes ames, &amp;
l&#39;orgueil dans les petites. Ecoute des hommes qui
pensoient noblement, &amp; qui savoient apprétier les
hommes. <i>Point de rois qui n&#39;ayent eu pour ayeux des
esclaves ; point d&#39;esclaves qui n&#39;ayent eu des rois pour
ayeux</i> (Plat.). <i>Personne n&#39;est né pour notre gloire : ce
qui fut avant nous n&#39;est point à nous</i> (Senec.). En un
mot, la gloire des ancêtres se communique comme 
la flamme ; mais comme la flamme, elle s&#39;éteint 
si elle manque de nourriture, &amp; le mérite en
est l&#39;aliment. Consulte-toi, rentre en toi-même:
<i>nudum inspice, animum intuere, qualis quantusque
sit, alieno an suo magnus</i> (<i>ibid.</i>)».
</blockquote>
</p>
<p>
Il n&#39;y a que la véritable <i>grandeur</i>, nous dira-t-on,
qui puisse soûtenir cette épreuve. La <i>grandeur</i> factice
n&#39;est imposante que par ses dehors. Hé bien, qu&#39;elle
ait un cortege fastueux &amp; des moeurs simples, ce
qu&#39;elle aura de dominant sera de l&#39;état, non de la
personne. Mais un grand dont le faste est dans l&#39;ame,
nous insulte corps à corps. C&#39;est l&#39;homme qui dit à
l&#39;homme, <i>tu rampes au-dessous de moi:</i> ce n&#39;est pas
du haut de son rang, c&#39;est du haut de son orgueil
qu&#39;il nous regarde &amp; nous méprise.
</p>
<p>
Mais ne faut-il pas un mérite supérieur pour conserver 
des moeurs simples dans un rang si élevé? cela
<milestone unit="column" n="2" />
peut être, &amp; cela prouve qu&#39;il est très-difficile d&#39;occuper 
décemment les <i>grandeurs</i> sans les remplir, &amp;
de n&#39;être pas ridicule par-tout ou l&#39;en est déplacé.
</p>
<p>
Un grand, lorsqu&#39;il est un grand homme, n&#39;a recours 
ni à cette hauteur humiliante qui est le singe
de la dignité, ni à ce faste imposant qui est le fantôme 
de la gloire, &amp; qui ruine la haute noblesse par la
contagion de l&#39;exemple &amp; l&#39;émulation de la vanité.
</p>
<p>
Aux yeux du peuple, aux yeux du sage, aux yeux
de l&#39;envie elle-même, il n&#39;a qu&#39;a se montrer tel qu&#39;il
est. Le respect le devance, la vénération l&#39;environne.
Sa vertu le couvre tout entier ; elle est son cortége 
&amp; sa pompe. Sa <i>grandeur</i> a beau se ramasser en
lui-même, &amp; se dérober à nos hommages, nos hommages 
vont la chercher. <i>Voyez</i> Labruyere, <i>du mérite
personnel</i>. Mais qu&#39;il faut avoir un sentiment noble
&amp; pur de la véritable <i>grandeur</i>, pour ne pas craindre 
de l&#39;avilir en la dépouillant de tout ce qui lui est
étranger! Qui d&#39;entre les grands de notre âge voudroit 
etre surpris, comme Fabrice par les ambassadeurs 
de Pyrrhus, faisant cuire ses légumes? <i>Article
de M. <sc><ref target="head:Marmontel" type="search">Marmontel</ref></sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
