<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30168" id="54:77" vol="7">
<index type="head" value="GRATERON" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="33 &amp; 60" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800) &amp; Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Botanique." />
<index type="normclass" value="Botanique" />
<index type="englishclass" value="Botany" />
<index type="generatedclass" value="Botanique" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GRATERON</head>
<p>
GRATERON, s. m. <i>aparine</i>, (<i>Botanique.</i>) genre 
de plante à fleur campaniforme évasée &amp; découpée ; 
le calice devient un fruit sec, entouré d&#39;une
écorce mince &amp; composée de deux globules qui
renferment une semence à ombilic. Les feuilles de
la plante sont rudes ou velues, &amp; disposées autour
des noeuds de la tige, au nombre de cinq ou plus.
Tournefort, <i>instit. rei herb. Voyez</i> <sc><ref target="head:Plante" type="search">Plante</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
<p>
Dans le systeme de Linnaeus, l&#39;aparine ou le <i>grateron</i> forme pareillement un genre distinct de plante,
qu&#39;il caractérise ainsi. Le calice est placé sur le
<milestone unit="column" n="2" />
germe, &amp; divisé par quatre noeuds à son extrémité.
La fleur consiste en un seul pétale qui ne fait point
de tuyau, mais est applatie &amp; découpée en quatre
segmens ; les étamines sont quatre filets pointus plus
courts que la fleur ; les bossettes sont simples ; le
germe du pistil est double ; le style est très-délié, un
peu fendu en deux vers le bout, &amp; de même longueur 
que les étamines. Les stigmates sont à tête : le
fruit est composé de deux corps secs, arrondis, croissans 
ensemble, hérissés de poils crochus qui les rendent 
rudes, roides, &amp; propres à s&#39;accrocher à ce
qu&#39;ils touchent. La graine est unique, arrondie, creusée 
en nombril, &amp; assez grosse.
</p>
<p>
Entre les seize especes de <i>grateron</i> que compte
Tournefort, nous ne décrirons que la plus commune,
<i>aparine vulgaris</i>, de C. B. P. <i>133</i>. Parkins, <i>théat.
567</i>. Boerh. J. A. <i>150</i>. Tournefort, <i>inst. 104. élém.
bot. 93</i>.
</p>
<p>
Sa racine est menue, fibreuse ; ses tiges sont grêles,
quarrées, rudes au toucher, genouillées, pliantes,
grimpantes, longues de trois ou quatre coudées, &amp;
branchues ; ses feuilles longuettes, étroites, rudes
au toucher, terminées par une petite épine, sont au
nombre de cinq, six, ou sept, disposées en étoiles
comme celles de la garence autour de chaque noeud
des tiges. Ses fleurs naissent des noeuds vers l&#39;extrémité 
des rameaux, portées sur de longs pédicules
grêles ; elles sont très-petites, blanchâtres, d&#39;une
seule piece, en cloche, ouvertes, découpées chacune
en quatre parties ; leur calice est aussi partagé en
quatre. Il se change en un fruit sec, dur, &amp; comme
cartilagineux, couvert d&#39;une écorce mince &amp; noirâtre,
composé de deux corps presque sphériques,
remplis chacun d&#39;une graine un peu creusée vers le
milieu.
</p>
<p>
Cette plante vient communément dans les bois,
dans les buissons, dans les haies, &amp; quelquefois parmi 
les blés ; elle s&#39;attache aux habits de ceux qui la
rencontrent sur leur chemin ; elle est ennemie de
toutes les plantes qui naissent autour d&#39;elle, les embrasse 
avec ses feuilles hérissées de poils, &amp; les déracine.
Les paysans s&#39;en servent quelquefois en guise
de couloir, pour séparer du lait qu&#39;ils viennent de
traire, les poils &amp; autres ordures. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
