<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28932" id="51:201" vol="7">
<index type="head" value="GANGE, (le) " />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géogr." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GANGE</head>
<p>
GANGE, (<sc>le</sc>) <i>Géogr.</i> la plus célebre riviere de
l&#39;Asie ; elle prend sa source dans les montagnes du
Caucase, aux confins des états du Mogol, traverse
du septentrion au midi toute l&#39;Inde qu&#39;elle divise en
Inde en-deçà &amp; Inde en-delà du <i>Gange ;</i> &amp; après avoir
reçu plusieurs rivieres, elle se décharge dans le golfe
de Bengale par plusieurs embouchures.
</p>
<p>
Seleucus Nicanor est le premier qui ait pénétré
jusqu&#39;au <i>Gange</i>, &amp; qui ait découvert le golfe de Bengale où se jette ce fleuve. Selon M. de Lisle, la source
du <i>Gange</i> est vers le <i>96<sup>d</sup>. de longit</i>. &amp; le <i>35</i><sup>d</sup>. <i>45&#39;. de
latit</i>. &amp; son embouchure occidentale vers le <i>106.
de long</i>. &amp; le <i>21</i><sup>d</sup>. <i>15&#39;. de lat.</i> son embouchure orientale 
est vers le <i>108</i><sup>d</sup>. <i>25&#39;</i>. &amp; par le <i>22. de latit</i>. Son
cours, selon le calcul de Varenius, est de 3000 milles
d&#39;Allemagne.
</p>
<p>
Ses eaux sont très-belles, &amp; fournissent de l&#39;or
&amp; des pierres précieuses ; les Indiens prétendent
même qu&#39;elles ont une vertu sanctifiante, &amp; que
ceux qui meurent sur ses bords doivent habiter,
après leur décès, une région pleine de délices. Delà vient qu&#39;ils envoyent des lieux les plus reculés
des urnes pleines de cendres de leurs morts, pour
les jetter dans le <i>Gange</i>. Qu&#39;importe qu&#39;on vive
bien ou mal, on fera jetter ses cendres dans le <i>Gange</i>, &amp; l&#39;on joüira d&#39;un bonheur infini.
<blockquote> 
« Toute religion 
qui justifie par de telles pratiques, perd
inutilement le plus grand ressort qui soit parmi les
hommes ».
</blockquote>
Réflexion bien importante de l&#39;auteur
de l&#39;esprit des lois. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
