<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28338" id="50:109:33" vol="7">
<index type="head" value="Frere servant" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. mod." />
<index type="normclass" value="Histoire moderne" />
<index type="englishclass" value="Modern history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Frere servant</head>
<p>
<sc>Frere servant</sc>, (<i>Hist. mod.</i>) c&#39;est le nom que
l&#39;on donne dans l&#39;ordre de Malte, à ceux qui sont
dans la derniere des trois classes dont cet ordre est
composé.
</p>
<p>
On prétend que Raymond du Puy, second maître 
de cet ordre, ayant fait dessein d&#39;ajoûter aux
statuts de l&#39;ordre, l&#39;obligation de prendre les armes
pour la défense des lieux saints, &amp; ayant amené ses
confreres dans ses vûes, fit dès-lors trois classes de
tout le corps des hospitaliers. On mit dans la premiere 
ceux qui par leur naissance &amp; le rang qu&#39;ils
avoient tenu autrefois dans les armées, étoient destinés 
à porter les armes. On fit une seconde classe des
prêtres &amp; des chapelains, qui outre les fonctions
ordinaires attachées à leur caractere, soit dans l&#39;Eglise, ou auprès des malades, seroient encore obligés 
chacun à leur tour, de servir d&#39;aumôniers à la
guerre ; &amp; à l&#39;égard de ceux qui n&#39;étoient ni de maisons 
nobles, ni ecclésiastiques, on les appella <i>freres-servans</i>. Ils eurent en cette qualité, des emplois où
ils étoient occupés par les chevaliers, soit auprès des
malades, soit dans les armées, &amp; ils furent distingués 
dans la suite par une cotte d&#39;armes de différente
couleur de celle des chevaliers. Vertot, <i>histoire de
Malte, liv. I.</i> (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
