<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28481" id="50:189" vol="7">
<index type="head" value="FRUGALITÉ" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Morale." />
<index type="normclass" value="Morale" />
<index type="englishclass" value="Ethics" />
<index type="generatedclass" value="Morale" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FRUGALITÉ</head>
<p>
FRUGALITÉ, (<i>Morale.</i>) simplicité de moeurs
&amp; de vie. Le docteur Cumberland la définit une sorte
de justice, qui dans la société consiste à conserver,
&amp; qui a pour dispositions contraires, d&#39;un côté la
prodigalité envers des particuliers, &amp; de l&#39;autre une
sordide avarice.
</p>
<p>
On entend ordinairement par la <i>frugalité</i>, la tempérance 
dans le boire &amp; le manger ; mais cette vertu
va beaucoup plus loin que la sobriété; elle ne regarde 
pas seulement la table, elle porte sur les moeurs,
dont elle est le plus ferme appui. Les Lacédémoniens
en faisoient profession expresse ; les Curius, les Fabricius, &amp; les Camilles, ne mériterent pas moins
de loüanges à cet égard, que par leurs grandes &amp;
belles victoires. Phocion s&#39;acquit le titre d&#39;homme
de bien par la <i>frugalité</i> de sa vie ; conduite qui lui
procura les moyens de soulager l&#39;indigence de ses
compatriotes, &amp; de doter les filles vertueuses que
leur pauvreté empêchoit de s&#39;établir.
</p>
<p>
Je sai que dans nos pays de faste &amp; de vanité, la
<i>frugalité</i> a bien de la peine à maintenir un rang estimable : quand on n&#39;est touché que de l&#39;éclat de la
magnificence, on est peu disposé à loüer la vie frugale 
des grands hommes, qui passoient de la charrue 
au commandement des armées ; &amp; peut-être
commençons-nous à les dédaigner dans notre imagination.
La raison néanmoins ne voudroit pas que
nous en jugeassions de la sorte ; &amp; puisqu&#39;il ne seroit 
pas à-propos d&#39;attribuer à la libéralité les excès
des prodigues, il ne faut pas non plus attribuer à la
<i>frugalité</i> la honte &amp; les bassesses de l&#39;avarice.
</p>
<p>
C&#39;est vouloir dégrader étrangement les vertus,
que de dire avec un Laberius, <i>frugalitas miseria est
rumoris boni</i>, ou de répéter avec S. Evremont : la
<i>frugalité</i> tant vantée des Romains n&#39;étoit pas une
abstinence volontaire des choses superflues, mais
un usage nécessaire &amp; grossier de ce qu&#39;ils avoient.
Rendons plus de justice au tems des beaux jours de
la république romaine, à ce Fabricius par exemple,
ce Curius &amp; ce Camille dont j&#39;ai parlé. Les uns &amp;
les autres sachant se borner à l&#39;héritage de leurs ancêtres,
ne furent point tentés de changer l&#39;usage
grossier de ce qu&#39;ils possédoient, pour embrasser le
superflu. Le premier refusa sans peine les offres magnifiques 
qu&#39;on lui fit de la part de Pyrrhus ; le second 
méprisa tout l&#39;argent qui lui fut présenté de la
part des Samnites ; le troisieme consacra dans le temple 
de Jupiter, tout l&#39;or qu&#39;il avoit pris à la défaite
des Gaulois. Nourris tous les trois selon les regles
de l&#39;austere <i>frugalité</i>, ils surent les ressources de leur
patrie dans les guerres périlleuses qu&#39;elle eut à soûtenir.
Le luxe &amp; la somptuosité sont dans un état,
ce que sont dans un vaisseau les peintures &amp; les statues 
dont il est décoré; ces vains ornemens rassûrent 
aussi peu l&#39;état engagé dans une guerre cruelle,
qu&#39;ils rassûrent les passagers d&#39;un vaisseau, quand il
est menacé de la tempête. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Luxe" type="search">Luxe</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Fortune" type="search">Fortune</ref></sc>.
</p>
<p>
Pour sentir le prix de la <i>frugalité</i>, il faut en joüir ;
ce ne seront point ceux qui sont corrompus par les
délices, dit l&#39;auteur de l&#39;esprit des lois, qui aimeront
la vie frugale ; &amp; si cela avoit été commun, Alcibiade n&#39;auroit pas fait l&#39;admiration de l&#39;univers. Ce
ne seront pas non plus ceux qui envient ou qui admirent 
le luxe des autres, qui vanteront la <i>frugalité:</i>
des gens qui n&#39;ont devant les yeux que des hommes
riches ou des hommes aussi misérables qu&#39;ils le sont,
détestent leur misere, sans aimer &amp; sans connoître
ce qui fait le terme de la misere.
</p>
<p>
L&#39;amour de la <i>frugalité</i> est excité par la <i>frugalité ;</i>
&amp; c&#39;est alors qu&#39;on en sent les précieux avantages:
<pb n="7:356" facs="V7/ENC_7-356.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
cet amour de la <i>frugalité</i> bornant le desir d&#39;avoir, à
l&#39;attention que demande le nécessaire pour sa famille,
reserve le superflu pour le bien de sa patrie.
Aussi les sages démocraties en recommandant, en
établissant pour loi fondamentale, la <i>frugalité</i> domestique,
ont ouvert la porte aux dépenses publiques 
à Athenes &amp; à Rome : pour lors la magnificence 
naissoit du sein de la <i>frugalité</i> même ; &amp; comme 
la religion, ajoûte M. de Montesquieu, demande
qu&#39;on ait les mains pures pour faire des offrandes
aux dieux, les lois vouloient des moeurs frugales,
pour que l&#39;on pût donner à sa patrie. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
