<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30697" id="55:247" vol="7">
<index type="head" value="GUILLELMITES" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. ecclés." />
<index type="normclass" value="Histoire ecclésiastique" />
<index type="englishclass" value="Ecclesiastical history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ecclésiastique" />
<index type="pos" value="s.m.pl." />
<head>GUILLELMITES</head>
<p>
GUILLELMITES, s. m. pl. (<i>Hist. ecclés.</i>) congrégation 
de religieux, instituée par S. Guillaume, hermite 
de Malaval en Toscane, &amp; non par Guillaume
dernier duc de Guienne, comme le prétendent ces
religieux contre le sentiment des critiques. Ils ne suivent 
point non plus la regle de S. Augustin, puisqu&#39;ils
s&#39;opposerent à l&#39;union qu&#39;on avoit faite de leur ordre 
a celui des hermites de S. Augustin, &amp; que le
pape Alexandre IV. par une bulle de l&#39;an 1256, leur
permit de conserver leur habit particulier, &amp; de suivre 
la regle de S. Benoit avec les instructions de
S. Guillaume leur fondateur. Cet ordre subsiste encore 
en Allemagne &amp; en Flandres. Il avoit aussi autrefois 
des maisons en France, &amp; le roi Philippe le
Bel donna à ces religieux ce&#39;le que les Blancs Manteaux avoient à Paris, qu&#39;ils occuperent depuis l&#39;an
1299 jusqu&#39;en 1630, que les Bénédictins de S. Vanne prisent leur place ; &amp; ceux-ci l&#39;ont cédée à la congregation 
de S. Maur. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Blancs-Manteaux" type="search">Blancs-Manteaux</ref></sc>.
(<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
