<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30115" id="54:52:1" vol="7">
<index type="head" value="Grand" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Marmontel" />
<index type="shortauth" value="Marmontel" />
<index type="kafnum" value="86" />
<index type="kafauth" value="Marmontel, Jean-François (1723-1799)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Philos. Mor. Politiq." />
<index type="normclass" value="Philosophie | Morale | Politique" />
<index type="englishclass" value="Philosophy | Ethics | Political science" />
<index type="generatedclass" value="Droit politique" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>Grand</head>
<p>
<sc>Grand</sc>, s. f. (<i>Philos. Mor. Politiq.</i>) <i>les grands:</i>
on nomme ainsi en général ceux qui occupent les
premieres places de l&#39;état, soit dans le gouvernement,
soit auprès du prince.
</p>
<p>
On peut considérer les <i>grands</i> ou par rapport aux
moeurs de la société, ou par rapport à la constitution 
politique. Par rapport aux moeurs, <i>voyez les
articles</i> 
<sc><ref target="head:Courtisan" type="search">Courtisan</ref>, <ref target="head:Gloire" type="search">Gloire</ref>, <ref target="head:Grandeur" type="search">Grandeur</ref>, <ref target="head:Faste" type="search">Faste</ref>, <ref target="head:Flaterie" type="search">Flaterie</ref>, <ref target="head:Noblesse" type="search">Noblesse</ref></sc>
, <i>&amp;c.</i> Nous prenons ici
les <i>grands</i> en qualité d&#39;hommes publics.
</p>
<p>
Dans la démocratie pure il n&#39;y a de <i>grands</i> que
les magistrats, ou plûtôt il n&#39;y a de <i>grand</i> que le
peuple. Les magistrats ne sont <i>grands</i> que par le peuple 
&amp; pour le peuple ; c&#39;est son pouvoir, sa dignité,
sa majesté, qu&#39;il leur confie : de-là vient que dans
les républiques bien constituées, on faisoit un crime
autre fois de chercher à acquérir une autorité personnelle.
Les généraux d&#39;armée n&#39;étoient <i>grands</i> qu&#39;à
la tête des armées ; leur autorité étoit celle de la discipline ; 
ils la déposoient en même tems que le soldat 
quittoit les armes, &amp; la paix les rendoit égaux.
</p>
<p>
Il est de l&#39;essence de la démocratie que les grandeurs 
soient électives, &amp; que personne n&#39;en soit exclu 
par état. Dès qu&#39;une seule classe de citoyens est
condamnée à servir sans espoir de commander, le
gouvernement est aristocratique. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Aristocratie" type="search">Aristocratie</ref></sc>.
</p>
<p>
La moins mauvaise aristocratie est celle où l&#39;autorité 
des <i>grands</i> se fait le moins sentir. La plus vicieuse 
est celle où les <i>grands</i> sont despotes, &amp; les
peuples esclaves. Si les nobles sont des tyrans, le
mal est sans remede : un sénat ne meurt point.
</p>
<p>
Si l&#39;aristocratie est militaire, l&#39;autorité des <i>grands</i>
tend à se réunir dans un seul : le gouvernement touche 
à la monarchie ou au despotisme. Si l&#39;aristocratie 
n&#39;a que le bouclier des lois, il faut pour subsister
qu&#39;elle soit le plus juste &amp; le plus modéré de tous les
gouvernemens. Le peuple pour supporter l&#39;autorité
exclusive des <i>grands</i>, doit être heureux comme à
Venise, ou stupide comme en Pologne.
</p>
<p>
De quelle sagesse, de quelle modestie la noblesse
Vénitienne n&#39;a-t-elle pas besoin pour ménager l&#39;obéissance 
du peuple! de quels moyens n&#39;use-t-elle
pas pour le consoler de l&#39;inégalité! Les courtisanes
&amp; le carnaval de Venise sont d&#39;institution politique.
Par l&#39;un de ces moyens, les richesses des <i>grands</i> refluent 
sans faste &amp; sans éclat vers le peuple : par
l&#39;autre, le peuple se trouve six mois de l&#39;année au
pair des <i>grands</i>, &amp; oublie avec eux sous le masque
sa dépendance &amp; leur domination.
</p>
<p>
La liberté romaine avoit chéri l&#39;autorité des rois ;
elle ne put souffrir l&#39;autorité des <i>grands</i>. L&#39;esprit républicain<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:849" facs="V7/ENC_7-849.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
fut indigné d&#39;une distinction humiliante.
Le peuple voulut bien s&#39;exclure des premieres places,
mais il ne voulut pas en être exclu ; &amp; la preuve 
qu&#39;il méritoit d&#39;y prétendre, c&#39;est qu&#39;il eut la sagesse 
&amp; la vertu de s&#39;en abstenir.
</p>
<p>
En un mot la république n&#39;est une que dans le cas
du droit universel aux premieres dignités. Toute
prééminence héréditaire y détruit l&#39;égalité, rompt
la chaîne politique, &amp; divise les citoyens.
</p>
<p>
Le danger de la liberté n&#39;est donc pas que le peuple 
prétende élire entre les citoyens sans exception,
ses magistrats &amp; ses juges, mais qu&#39;il les méconnoisse 
après les avoir élûs. C&#39;est ainsi que les Romains ont passé de la liberté à la licence, de la licence 
à la servitude.
</p>
<p>
Dans les gouvernemens républicains, les <i>grands</i>
revêtus de l&#39;autorité l&#39;exercent dans toute sa force.
Dans le gouvernement monarchique, ils l&#39;exercent
quelquefois &amp; ne la possedent jamais : c&#39;est par eux
qu&#39;elle passe ; ce n&#39;est point en eux qu&#39;elle réside ; ils
en sont comme les canaux, mais le prince en ouvre
&amp; ferme la source, la divise en ruisseaux, en mesure
le volume, en observe &amp; dirige le cours.
</p>
<p>
Les <i>grands</i> comblés d&#39;honneurs &amp; dénués de force,
représentent le monarque auprès du peuple, &amp;
le peuple auprès du monarque. Si le principe du gouvernement 
est corrompu dans les <i>grands</i>, il faudra
bien de la vertu &amp; dans le prince &amp; dans le peuple
pour maintenir dans un juste équilibre l&#39;autorité protectrice 
de l&#39;un, &amp; la liberté légitime de l&#39;autre : mais
si cet ordre est composé de fideles sujets &amp; de bons
patriotes, il sera le point d&#39;appui des forces de l&#39;état,
le lien de l&#39;obéissance &amp; de l&#39;autorité.
</p>
<p>
Il est de l&#39;essence du gouvernement monarchique
comme du républicain, que l&#39;état ne soit qu&#39;un, que
les parties dont il est composé forment un tout solide 
&amp; compacte. Cette machine vaste toute simple
qu&#39;elle est, ne sauroit subsister que par une exacte
combinaison de ses pieces ; &amp; si les mouvemens sont
interrompus ou opposés, le principe même de l&#39;activité 
devient celui de la destruction.
</p>
<p>
Or la position des <i>grands</i> dans un état monarchique,
sert merveilleusement à établir &amp; à conserver
cette communication, cette harmonie, cet ensemble,
d&#39;où résulte la continuité réguliere du mouvement 
général.
</p>
<p>
Il n&#39;en est pas ainsi dans un gouvernement mixte,
où l&#39;autorité est partagée &amp; balancée entre le prince
&amp; la nation. Si le prince dispense les graces, les <i>grands</i>
seront les mercenaires du prince, &amp; les corrupteurs
de l&#39;état : au nombre des subsides imposés sur le peuple,
sera compris tacitement l&#39;achat annuel des suffrages,
c&#39;est-à-dire ce qu&#39;il en coûte au prince pour
payer aux <i>grands</i> la liberté du peuple. Le prince aura 
le tarif des voix, &amp; l&#39;on calculera en son conseil
combien telle &amp; telle vertu peuvent lui coûter à corrompre.
</p>
<p>
Mais dans un état monarchique bien constitué où
la plénitude de l&#39;autorité réside dans un seul sans jalousie 
&amp; sans partage, où par conséquent toute la
puissance du souverain est dans la richesse, le bonheur 
&amp; la fidélité de ses sujets, le prince n&#39;a aucune
raison de surprendre le peuple : le peuple n&#39;a aucune 
raison de se défier du prince : les <i>grands</i> ne peuvent 
servir ni trahir l&#39;un sans l&#39;autre ; ce seroit en eux
une fureur absurde que de porter le prince à la tyrannie,
ou le peuple à la révolte. Premiers sujets,
premiers citoyens, ils sont esclaves si l&#39;état devient
despotique ; ils retombent dans la foule, si l&#39;état devient 
républicain : ils tiennent donc au prince par
leur supériorité sur le peuple ; ils tiennent au peuple
par leur dépendance du prince, &amp; par-tout ce qui
leur est commun avec le peuple, liberté, propriété,
sûreté, <i>&amp;c.</i> aussi les <i>grands</i> sont attachés à la constitution<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
monarchique par intérêt &amp; par devoir, deux
liens indissolubles lorsqu&#39;ils sont entrelacés.
</p>
<p>
Cependant l&#39;ambition des <i>grands</i> semble devoir
tendre à l&#39;aristocratie ; mais quand le peuple s&#39;y laisseroit 
conduire, la simple noblesse s&#39;y opposeroit, à-moins qu&#39;elle ne fût admise au partage de l&#39;autorité ;
condition qui donneroit aux premiers de l&#39;état vingt
mille égaux au lieu d&#39;un maître, &amp; à laquelle par
conséquent ils ne se résoudront jamais ; car l&#39;orgueil
de dominer qui fait seul les révolutions, souffre bien
moins impatiemment la supériorité d&#39;un seul, que
l&#39;égalité d&#39;un grand nombre.
</p>
<p>
Le desordre le plus effroyable de la monarchie,
c&#39;est que les <i>grands</i> parviennent à usurper l&#39;autorité
qui leur est confiée, &amp; qu&#39;ils tournent contre le prince 
&amp; contre l&#39;état lui-même, les forces de l&#39;état déchiré 
par les factions. Telle étoit la situation de la
France lorsque le cardinal de Richelieu, ce génie
hardi &amp; vaste, ramena les <i>grands</i> sous l&#39;obéissance
du prince, &amp; les peuples sous la protection de la loi.
On lui reproche d&#39;avoir été trop loin ; mais peut-être
n&#39;avoit-il pas d&#39;autre moyen d&#39;affermir la monarchie,
de rétablir dans sa direction naturelle ce
grand arbre courbé par l&#39;orage, que de le plier dans
le sens opposé.
</p>
<p>
La France formoit autrefois un gouvernement fédératif 
très-mal combiné, &amp; sans cesse en guerre
avec lui-même. Depuis Louis XI. tous ces co-états
avoient été réunis en un ; mais les grands vassaux
conservoient encore dans leurs domaines l&#39;autorité
qu&#39;ils avoient eue sous leurs premiers souverains, &amp;
les gouverneurs qui avoient pris la place de ces souverains,
s&#39;en attribuoient la puissance. Ces deux partis 
opposoient à l&#39;autorité du monarque des obstacles
qu&#39;il falloit vaincre. Le moyen le plus doux, &amp; par
conséquent le plus sage, étoit d&#39;attirer à la cour ceux
qui dans l&#39;éloignement &amp; au milieu des peuples accoûtumés 
à leur obéir, s&#39;étoient rendus si redoutables.
Le prince fit briller les distinctions &amp; les graces ; 
les <i>grands</i> accoururent en foule ; les gouverneurs 
furent captivés, leur autorité personnelle s&#39;évanoüit 
en leur absence, leurs gouvernemens héréditaires 
devinrent amovibles, &amp; l&#39;on s&#39;assûra de leurs
successeurs ; les seigneurs oublierent leurs vassaux,
ils en furent oubliés ; leurs domaines furent divisés,
aliénés, dégradés insensiblement, &amp; il ne resta plus du
gouvernement féodal que des blasons &amp; des ruines.
</p>
<p>
Ainsi la qualité de <i>grand</i> de la cour n&#39;est plus qu&#39;une 
foible image de la qualité de <i>grand du royaume</i>.
Quelques-uns doivent cette distinction à leur naissance.
La plûpart ne la doivent qu&#39;à la volonté du
souverain ; car la volonté du souverain fait les <i>grands</i>
comme elle fait les nobles, &amp; rend la grandeur ou
personnelle, ou héréditaire à son gré. Nous disons
<i>personnelle</i> ou <i>héréditaire</i>, pour donner au titre de
<i>grand</i> toute l&#39;étendue qu&#39;il peut avoir ; mais on ne
doit l&#39;entendre à la rigueur que de la grandeur héréditaire,
telle que les princes du sang la tiennent de
leur naissance, &amp; les ducs &amp; pairs de la volonté de
nos rois. Les premieres places de l&#39;état s&#39;appellent <i>dignités</i> dans l&#39;église &amp; dans la robe, <i>grades</i> dans l&#39;épée,
<i>places</i> dans le ministere, <i>charges</i> dans la maison royale ; 
mais le titre de <i>grand</i>, dans son étroite acception,
ne convient qu&#39;aux pairs du royaume.
</p>
<p>
Cette réduction du gouvernement féodal à une
grandeur qui n&#39;en est plus que l&#39;ombre, a dû coûter
cher à l&#39;état ; mais à quelque prix qu&#39;on achette l&#39;unité 
du pouvoir &amp; de l&#39;obéissance, l&#39;avantage de n&#39;être 
plus en bute au caprice aveugle &amp; tyrannique de
l&#39;autorité fiduciaire, le bonheur de vivre sous la tutele 
inviolable des lois toûjours prêtes à s&#39;armer contre 
les usurpations, les vexations &amp; les violences ;
il est certain que de tels biens ne seront jamais trop
payés.
<pb n="7:850" facs="V7/ENC_7-850.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Dans la constitution présente des choses il nous
semble donc que les <i>grands</i> sont dans la monarchie
françoise, ce qu&#39;ils doivent être naturellement dans
toutes les monarchies de l&#39;Univers ; la nation les respecte 
sans les craindre ; le souverain se les attache
sans les enchaîner, &amp; les contient sans les abattre:
pour le bien leur crédit est immense ; ils n&#39;en ont aucun 
pour le mal, &amp; leurs prérogatives mêmes sont de
nouveaux garans pour l&#39;état du zele &amp; du dévouement 
dont elles sont les récompenses.
</p>
<p>
Dans le gouvernement despotique tel qu&#39;il est souffert 
en Asie, les <i>grands</i> sont les esclaves du tyran, &amp;
les tyrans des esclaves ; ils tremblent &amp; ils font trembler : aussi barbares dans leur domination que lâches
dans leur dépendance, ils achetent par leur servitude
auprès du maître, leur autorité sur les sujets, également prêts à vendre l&#39;état au prince, &amp; le prince à
l&#39;état ; chefs du peuple dès qu&#39;il se révolte, &amp; ses
oppresseurs tant qu&#39;il est soûmis.
</p>
<p>
Si le prince est vertueux, s&#39;il veut être juste, s&#39;il
peut s&#39;instruire, ils sont perdus : aussi veillent-ils nuit
&amp; jour à la barriere qu&#39;ils ont élevée entre le throne
&amp; la vérité; ils ne cessent de dire au souverain, <i>vous
pouvez tout</i>, afin qu&#39;il leur permette de tout oser ; ils
lui crient, <i>votre peuple est heureux</i>, au moment qu&#39;ils
expriment les dernieres gouttes de sa sueur &amp; de son
sang ; &amp; si quelquefois ils consultent ses forces, il
semble que ce soit pour calculer en l&#39;opprimant combien 
d&#39;instans encore il peut souffrir sans expirer.
</p>
<p>
Malheureusement pour les états où de pareils monstres 
gouvernent, les lois n&#39;y ont point de tribunaux,
la foiblesse n&#39;y a point de refuge : le prince s&#39;y reserve 
à lui seul le droit de la vindicte publique ; &amp; tant
que l&#39;oppression lui est inconnue, les oppresseurs sont
impunis.
</p>
<p>
Telle est la constitution de ce gouvernement déplorable,
que non-seulement le souverain, mais chacun 
des <i>grands</i> dans la partie qui lui est confiée, tient
la place de la loi. Il faut donc pour que la justice y regne,
que non-seulement un homme, mais une multitude 
d&#39;hommes soient infaillibles, exempts d&#39;erreur
&amp; de passion, détachés d&#39;eux-mêmes, accessibles à
tous, égaux pour tous comme la loi ; c&#39;est-à-dire qu&#39;il
faut que les <i>grands</i> d&#39;un état despotique soient des
dieux. Aussi n&#39;y a-t-il que la théocratie qui ait le droit
d&#39;être despotique ; &amp; c&#39;est le comble de l&#39;aveuglement 
dans les hommes que d&#39;y prétendre ou d&#39;y consentir.
<i>Article de M. <sc>Marmontel</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
