<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29066" id="51:235:73" vol="7">
<index type="head" value="Garde-Visiteur" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Commerce." />
<index type="normclass" value="Commerce" />
<index type="englishclass" value="Commerce" />
<index type="generatedclass" value="Commerce" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Garde-Visiteur</head>
<p>
<sc>Garde-Visiteur</sc>, (<i>Commerce.</i>) on appelle de la
sorte à Bordeaux un commis qui accompagne le visiteur 
d&#39;entrée de mer, lorsqu&#39;il va faire sa visite sur
les navires &amp; barques qui arrivent dans le port de
cette ville, &amp; dont il est comme le contrôleur.
</p>
<p>
Les fonctions du <i>garde-visiteur</i> sont, 1°. en accompagnant 
le visiteur, de faire mention sur son portatif
du nom des navires &amp; de celui des maîtres, du lieu
d&#39;où ils viennent, &amp; du nombre &amp; qualité des marchandises : 2°. de donner chaque jour au receveur de
la comptablie, un état des vaisseaux &amp; barques visités : 3°. de fournir un pareil état aux receveur &amp;
contrôleur du convoi des barques de sel, de leur
nom, de celui de leurs maîtres, de leur port, &amp; de la
quantité &amp; qualité des sels dont elles sont chargées:
4°. de transcrire tous les jours les déclarations qui
se font au bureau. <i>Dictionn. de Commerce</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
