<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27574" id="48:53:1" vol="7">
<index type="head" value="Fondant de Rotrou" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Villiers" />
<index type="shortauth" value="Villiers" />
<index type="kafnum" value="133" />
<index type="kafauth" value="Villiers, Jacques-François de (1727-1790)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Chimie." />
<index type="normclass" value="Chimie" />
<index type="englishclass" value="Chemistry" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fondant de Rotrou</head>
<p>
<sc>Fondant de Rotrou</sc>, (<i>Chimie.</i>) chaux absolue 
d&#39;antimoine faite avec son régule &amp; le nitre, non
lavée, &amp; édulcorée avec l&#39;eau de canelle spiritueuse
qu&#39;on brûle dessus. Cette préparation est une des cinq
qui composent le remede de Rotrou.
</p>
<p>
La description s&#39;en trouve particulierement dans
deux auteurs célebres. Le premier est M. Astrue, qui
l&#39;a donnée à la fin de son <i>traité des maladies vénériennes</i>, imprimé pour la premiere fois en 1736: le second 
est M. Col de Villars, dans le <i>tome II. de sa chirurgie</i>, qui parut en 1738. Nous allons transcrire celle
de M. Astruc, &amp; indiquer les différences qui se trouvent 
dans celle de M. Col de Villars : nous décrirons
ensuite les différens procédés par lesquels on fait en
Chimie de l&#39;antimoine diaphorétique ; afin d&#39;indiquer
les sources dans lesquelles Rotrou a puisé; de faire
voir que ce <i>fondant</i> ne mérite de porter son nom,
que parce qu&#39;il a conservé ou ajoûté des points dont
il n&#39;a certainement pas entendu la raison ; &amp; de suppléer 
aux défauts d&#39;un manuel dont il n&#39;a donné qu&#39;une 
description trés-imparfaite.
</p>
<p>
<i>Fondant de Rotrou</i>, empyrique de ce nom. Prenez de
régule d&#39;antimoine bien préparé &amp; réduit en poudre ;
de nitre purifié &amp; pulvérisé séparément, de chaque
une livre &amp; demie : mêlez ces deux poudres bien intimement ; 
projettez-les, selon l&#39;art, par cuillerées
dans un creuset rougi au feu. Les projections étant
achevées, vous calcinerez la matiere pendant six
heures.
</p>
<p>
Retirez votre matiere du creuset, &amp; la réduisez
en poudre avant qu&#39;elle soit refroidie ; passez la par
un tamis de crin, &amp; la mettez sur le champ dans un
vaisseau de verre, que vous boucherez exactement,
pour empêcher qu&#39;elle ne s&#39;imbibe de l&#39;humidité de
l&#39;air.
</p>
<p>
Faites chausser legerement cette poudre ; versez
dessus peu-à-peu six onces d&#39;eau de canelle spiritueuse,
par livre de matiere ; remeuz-la continuellement,
jusqu&#39;à ce que l&#39;eau de canelle soit entierement 
dissipée.
</p>
<p>
Cette préparation differe très-peu de l&#39;antimoine
diaphorétique non lavé. Astruc, <i>édit. de 1736 &amp;
de 1740</i>.
</p>
<p>
Dans la recette de M. Col de Villars, on met une
livre &amp; demie de nitre contre une demi-livre de régule.
On couvre le creuset après la détonation ; on
calcine la matiere au grand feu ; on la laisse refroidir ; 
on passe cette matiere qui est blanche, à-travers
un tamis fin. On observe d&#39;ailleurs que cette préparation 
y est intitulée, <i>grand fondant de Paracelse ;</i> ce
<pb n="7:65" facs="V7/ENC_7-65.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
qui indique, à la vérité, que Rotrou n&#39;a pas prétendu
donner ce remede comme de lui, mais a voulu néanmoins 
s&#39;autoriser du nom d&#39;un grand homme, dont
les écrits n&#39;étoient pas assez à sa portée pour qu&#39;il
pût le deviner parmi ses énigmes, <i>p. 284.</i> on y ajoûte
aussi, <i>p. 281.</i> que le remede du sieur Rotrou, chirurgien 
de Saint-Cyr, dont on fait beaucoup de cas pour
la guérison des écroüelles, consiste dans sa teinture
aurifique de Basile Valentin, autre nom supposé, l&#39;élixir 
aurifique, le grand <i>fondant</i> de Paracelse, l&#39;alkali
de Rotrou, &amp; sa pâte en pilules purgatives, &amp; qu&#39;on 
en donne la description telle qu&#39;elle a été communiquée,
pour ne rien omettre de ce qui peut contribuer 
à la guérison d&#39;une maladie aussi rébelle. M.
Astruc les a décrits aussi. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Remede de Rotrou," type="search">Remede de Rotrou,</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Ecrouelles" type="search">Ecrouelles</ref></sc>
</p>
<p>
L&#39;antimoine diaphorétique se fait ou avec l&#39;antimoine 
crud, ou avec le régule d&#39;antimoine ; ou à sa
place, avec quelques autres préparations du même
demi-métal. Le premier porte particulierement le
nom d&#39;<i>antimoine diaphorétique ;</i> &amp; le second, celui de
<i>céruse d&#39;antimoine</i>, chez les chimistes modernes.
</p>
<p>
<i>Antimoine diaphorétique</i>. Prenez une partie d&#39;antimoine,
&amp; trois parties de nitre bien seché. Réduisez-les séparément en poudre bien fine, &amp; les
mêlez bien intimement. Ayez un creuset de sept ou
huit pouces de diametre, sur environ autant de hauteur,
dont le fond soit hémisphérique : placez ce creuset 
sur une tourte de deux doigts d&#39;épaisseur, dans
un fourneau à capsule (<i>Voyez nos <ref target="XPL:4720" type="platelink">Planches de Chimie</ref>,
leur explication ; &amp; l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Fourneau" type="search">Fourneau</ref></sc>): ajustez-lui
un couvercle ; entourez-le de charbons ardens jusqu&#39;au haut, ou du moins à fort peu près ; découvrez-le 
de tems en tems, pour savoir s&#39;il est rouge ; quand
il le sera, projettez-y une cuillerée de votre mélange : il s&#39;en fait sur le champ une détonation assez vive,
pendant laquelle il s&#39;éleve une fumée noirâtre &amp;
épaisse mêlée de quelques étincelles : la détonation
cessée, projettez-y en une autre cuillerée, puis une
troisieme, &amp; ainsi de suite, jusqu&#39;à ce que vous en
ayez employé cinq ou six ; observant toûjours de
laisser finir la détonation, avant que de jetter une
nouvelle cuillerée de matiere : au bout de ces cinq
ou six cuillerées, que vous aurez dans votre creuset 
un volume de matiere égal à celui d&#39;un oeuf à-peu-près, remuez-la avec une large spatule de fer. Ce résultat 
sera un peu pâteux, ressemblant en quelque
sorte à du plâtre frais gâché; retirez-le incontinent
du creuset : vous le donnerez à un aide, qui le recevra 
sur un couvercle renversé: la main qui doit
tenir le couvercle sera garantie de la chaleur par une
poignée épaisse ; &amp; l&#39;autre sera occupée à racler avec
une spatule de fer la spatule chargée de la matiere:
au sortir du creuset, elle est rouge, &amp; garde quelque 
tems cet état sur le couvercle. peu-à-peu elle paroît 
sous sa couleur naturelle, qui est un blanc sale ou
jaunâtre : quand elle a perdu sa rougeur, on la jette
dans une grande terrine de grais remplie d&#39;eau chaude,
par parties &amp; au bord de la terrine.
</p>
<p>
Pendant que l&#39;aide est occupé à jetter ainsi la matiere 
dans l&#39;eau, on ne cesse de projetter le mélange
avec les précautions que nous avons mentionnées:
on racle bien le creuset chaque fois qu&#39;on en retire une
mise, afin de n&#39;y en rien laisser, si cela se peut. On
continue de la sorte, jusqu&#39;à ce que tout le mélange
soit employé, détonné, &amp; jetté dans l&#39;eau.
</p>
<p>
Après l&#39;y avoir laissé un certain tems, décantez
cette premiere eau ; édulcorez encore votre chaux 7
ou 8 fois avec de l&#39;eau bouillante ; laissez-l&#39;y quelques 
heures chaque fois : quand vous aurez décanté
l&#39;eau du dernier lavage, mettez votre chaux sur un
filtre, ou tout simplement sur un papier gris, pour en
essuyer la plus grande humidité. Achevez de la sécher 
à une chaleur douce, ou à un air chaud.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Il y a des substances métalliques qui ne perdent les
dernieres portions de leur phlogistique, que bien difficilement,
&amp; qui demandent des calcinations longues,
quand elles sont seules : pour vaincre la difficulté 
&amp; abréger les peines, on a recours à des moyens
étrangers : tel est le nitre, dans l&#39;opération dont il
s&#39;agit ; par son intermede, on vient à bout de réduire 
l&#39;antimoine crud en une chaux absolue, en suivant 
le manuel qne nous venons de détailler.
</p>
<p>
Si on prend l&#39;eau du premier lavage, &amp; qu&#39;on la
fasse évaporer &amp; crystalliser, on a 1°. du tartre vitriolé: 2°. du nitre non décomposé, en poussant l&#39;évaporation 
un peu plus loin ; c&#39;est la quantité surabondante 
à ce qu&#39;il en faut pour enlever le phlogistique 
à l&#39;antimoine employé: 3°. enfin un alkali fixe
en desséchant la matiere. On a donné le nom de <i>nitre
antimonié</i> à tous ces sels confondus ensemble. Mais il
est aisé de voir que cette dénomination est absolument 
fausse, &amp; ne convient à aucun de ces trois sels:
tous contiennent une portion de la chaux la plus subtile 
de l&#39;antimoine : l&#39;alkali fixe qui en tient le plus,
en devient plus caustique, <i>voyez</i> 
<sc><ref target="head:Pierre a Cautere," type="search">Pierre a Cautere,</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Nitre" type="search">Nitre</ref></sc>
: on ne l&#39;en sépare que par un acide,
<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Matiere perlée" type="search">Matiere perlée</ref></sc>. Voici donc comment la
chose s&#39;est passée.
</p>
<p>
Une portion de nitre détonne avec le soufre, dont
le phlogistique embrasé enflamme &amp; décompose l&#39;acide 
nitreux qu&#39;il dégage de sa base : cette base constitue 
une partie de l&#39;alkali fixe qu&#39;on trouve dans le
lavage. Mais le phlogistique du soufre n&#39;est pas plûtôt
séparé de l&#39;acide vitriolique, que cet acide devenu libre 
trouvant du nitre près de lui, chasse son acide, &amp;
s&#39;introduit à sa place. L&#39;acide nitreux s&#39;enflamme encore 
ou se dissipe ; &amp; la nouvelle combinaison forme
du tartre vitriolé. Le soufre en se dégageant du régule 
d&#39;antimoine (<i>voyez la calcination de l&#39;antimoine
crud</i>), emporte aussi avec lui une partie de son phlogistique,
tant par son phlogistique que par son acide.
Mais le nitre détonne encore en même tems avec
le régule d&#39;antimoine, dont le phlogistique agité par
le feu produit sur ce sel le même effet que celui du
soufre : d&#39;où résulte une nouvelle portion d&#39;alkali five,
qui agit encore sur le régule, s&#39;il en reste de
non décomposé, <i>voyez plus bas céruse-d&#39;antimoine ;</i>
en sorte que ce régule est réduit par cette action à
l&#39;état d&#39;une pure terre ou chaux absolue. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Nitre" type="search">Nitre</ref>, <ref target="head:Nitre alkalisé par le charbon" type="search">Nitre alkalisé par le charbon</ref>, <i>&amp;</i> <ref target="head:Sel polychreste de Glaser" type="search">Sel polychreste de Glaser</ref></sc>.
</p>
<p>
Telle est la méthode que donne M. Roüelle ; cette
correction se publie aussi en Allemagne. En suivant
celles qui se trouvent décrites dans les auteurs, on
avoit beaucoup de peine à faire l&#39;antimoine diaphorétique 
bien blanc : il étoit presque toûjours jaune ;
&amp; il étoit impossible de lui faire perdre ce défaut. Cet
inconvénient venoit de ce qu&#39;on le laissoit trop longtems 
dans le creuset après la détonation : on avoit
beau le laver, jamais on ne réparoit ce défaut qu&#39;il
avoit contracté par une trop longue calcination:
c&#39;est en partie pour ce motif, qu&#39;il faut retirer la matiere 
du creuset à différentes reprises.
</p>
<p>
Si l&#39;antimoine diaphorétique se trouvoit brun,
alors ce défaut ne viendroit plus de la longueur de
la calcination, mais de l&#39;antimoine qui se trouve quelquefois 
mêlé de fer &amp; d&#39;autres métaux, sur-tout à la
base du cône. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Saffran de Mars antimonié" type="search">Saffran de Mars antimonié</ref></sc>
</p>
<p>
Ce premier inconvénient en entraînoit un second.
La matiere calcinée pendant deux, quatre, &amp; même
six heures, comme quelques chimistes l&#39;ont demandé,
devenoit dure comme une pierre : elle adhéroit si fortement 
au creuset, qu&#39;il falloit souvent le casser pour
l&#39;en tirer : en sorte qu&#39;elle étoit mêlée de quelques
morceaux du creuset, ou qu&#39;il en falloit perdre beaucoup 
pour l&#39;en séparer : &amp; avec quelques soins qu&#39;on
<pb n="7:66" facs="V7/ENC_7-66.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
la pulvérisât, ce qui exigeoit beaucoup de tems &amp; de
peines, elle n&#39;étoit jamais si bien divisée qu&#39;elle le
devient par le lavage qui succede à une calcination
presque momentanée. En effet, il est aisé de concevoir 
qu&#39;il se faisoit pendant ce tems une espece de deni-vitrification, par laquelle l&#39;alkali fixe s&#39;unissoit
assez intimement avec la chaux de l&#39;antimoine, pour
lui rester combiné en grande partie malgré le lavage.
C&#39;est de cette union que naissoit l&#39;accrétion considérable 
de poids que l&#39;antimoine diaphorétique
avoit acquise. On suppose ici que le lavage ne fût
point employé, comme il paroît par quelques descriptions.
</p>
<p>
On craindra peut-être qu&#39;une calcination si legere 
en apparence ne remplisse pas les vûes de cette
opération, dans laquelle on a pour but de réduire
l&#39;antimoine en une chaux pure &amp; dégagée de tout
phlogistique. Mais on sera convaincu qu&#39;une pareille
crainte ne porte que sur un fondement illusoire, quand
on aura fait attention qu&#39;il reste dans l&#39;eau du lavage
du nitre non décomposé; parce qu&#39;il ne s&#39;est point
trouvé de phlogistique qui ait pû le faire détonner ;
&amp; que dans la circonstance présente, au lieu de deux
parties de ce sel, on en employe jusqu&#39;à trois, pour
n&#39;avoir aucun soupçon qu&#39;il puisse rester dans l&#39;antimoine 
diaphorétique la moindre molécule de régule
ou de chaux non absolue qui ait échappé à son action.
On ne nie pourtant pas qu&#39;il se trouve dans l&#39;antimoine 
diaphorétique des parties régulines en nature, &amp;
sous leur forme métallique, en même tems qu&#39;il s&#39;y
trouve du nitre non décompose : mais ce défaut provient 
souvent de l&#39;inexactitude du mélange, dans lequel 
plusieurs molécules régulines ne sont pas assez
enveloppées de nitre pour en être totalement décomposées ; 
pendant que d&#39;un autre côté, ce sel en
masse ne trouve point de phlogistique embrasé qui
puisse lui procurer la détonation. Dans cette circonstance,
l&#39;alkali forme par la détonation imparfaite de
l&#39;antimoine, met une barriere entre le nitre &amp; ce demi 
metal : mais cet inconvenient sera moins considérable 
avec trois parties de nitre qu&#39;avec deux, en supposant 
la même inexactitude dans le mélange, que
l&#39;on conseille cependant d&#39;éviter. C&#39;est encore pour
la même raison que nous avons prescrit de remuer
sans cesse la matiere dans le creuset : ce seroit peut-être 
assez de deux parties de nitre ; mais celui qui est
en excès n&#39;est pas perdu ; il se retrouve dans l&#39;eau du
lavage, dont on le sépare en évaporant &amp; crystallisant.
</p>
<p>
Il résulte que la méthode des chimistes qui projettent 
l&#39;antimoine crud en poudre sur le nitre, doit être
proscrite.
</p>
<p>
Dans cette opération on employe un creuset large 
&amp; à fond même presque plat, afin que la petite
quantité de mélange qu&#39;on y a mise, détonne à-la-fois, ou le plus promptement qu&#39;il est possible, &amp;
sur-tout pour avoir la commodité de l&#39;en retirer. On
attend qu&#39;il soit rouge, pour que la détonation se fasse 
sur le champ ; il seroit inutile d&#39;y rien mettre avant
ce tems. Le couvercle sert à le garantir de la chûte
des charbons. On sait que ces sortes de corps portent 
avec eux un principe inflammable, qui ne manqueroit 
pas de réduire en régule une partie de chaux
proportionnelle ; inconvénient diamétralement opposé 
aux fins qu&#39;on se propose : il s&#39;y trouve, à la vérité,
du nitre qui pourroit le consumer ; mais il peut
se faire aussi qu&#39;il ne s&#39;y en trouve point dans l&#39;endroit 
où tombera la molécule de charbon : c&#39;est pour
la même raison qu&#39;on ne garnit pas le creuset de
charbons ardens au-dessus de ses bords.
</p>
<p>
La précaution de projetter par cuillerées, &amp; d&#39;attendre 
que la premiere soit détonnée avant que d&#39;en
projetter une seconde, a pour but de rendre la calcination 
plus lente &amp; plus complete, &amp; d&#39;éviter
<milestone unit="column" n="2" />
la perte de matiere que l&#39;adhésion des vapeurs
poussées par le feu ne manqueroit pas d&#39;occasionner 
dans la méthode contraire. Cette perte d&#39;ailleurs
n&#39;est pas le seul inconvénient qui soit la suite du choc
des vapeurs ; il arrive encore qu&#39;une molécule réguline 
poussée hors du creuset vers la fin de la détonation 
n&#39;y retombe que quand elle est tout-à-fait
cessée, &amp; ne se calcine point-du-tout.
</p>
<p>
Si l&#39;on ne suit pas les mêmes voies pour le foie de
Rullandus (<i>V.</i> <sc><ref target="head:Antimoine" type="search">Antimoine</ref></sc>), c&#39;est qu&#39;il n&#39;y importe
pas comme ici, que la chaux antimoniale soit absolue.
</p>
<p>
Un autre inconvénient qui résulte de la détonation 
d&#39;une grande quantité de matiere à-la-fois, c&#39;est
que le feu y est si vif qu&#39;il la vitrifie ; &amp; ainsi au lieu
d&#39;une chaux d&#39;antimoine bien divisée, qui est ce qu&#39;on 
se propose, on auroit cette même chaux vitrifiée
avec l&#39;alkali fixe du nitre.
</p>
<p>
On attend que la matiere du creuset ait perdu à-peu-près son ignition, pour la jetter dans l&#39;eau : sans
cela elle éclabousseroit &amp; feroit explosion ; parce que
l&#39;eau déjà chaude étant tout-à-coup frappée &amp; mise
en expansion par un corps embrasé, ne manqueroit
pas de le faire sauter de toutes parts, au danger de
l&#39;artiste : c&#39;est pour la même raison qu&#39;on n&#39;en jette
dans l&#39;eau que peu-à peu &amp; aux bords de la terrine.
Une petite quantité présente plus de surface à l&#39;eau,
à proportion de son volume ; &amp; s&#39;il arrive qu&#39;elle
soûleve l&#39;eau qui la couvre, elle en fait moins jaillir
aux bords de la terrine, où elle est moins profondement 
plongée.
</p>
<p>
La chaux de l&#39;antimoine sortant du creuset est, abstraction 
faite de la grande quantité du tartre vitriolé 
&amp; de la petite portion du nitre, un alkali sive rendu 
caustique par la chaux demi-metallique de l&#39;antimoine.
<i>Voyez ci-dessous ceruse d&#39;antimoine</i>. C&#39;est à-dessein de lui enleve : ces différens sels qu&#39;on repete les
lavages, &amp; de favoriser par-là la division des molécules 
d&#39;antimoine diaphoretique, que ces sels interposés 
tenoient unis par leur intermede. C&#39;est encore
pour la même raison qu&#39;on sait ces sortes de lavages
en grande eau ; car plus il y en a, plus les molécules
ont dequoi s&#39;étendre, &amp; plus elles sont divisées ; sans
compter que les sels en sont mieux dissous.
</p>
<p>
De huit onces d&#39;antimoine &amp; de vingt-quatre de
nitre, Lemery a eu onze onces un gros d&#39;antimoine
diaphorétique : les calculs de Mender se trouvent à-peu-près les mêmes. Comme cette accrétion de poids
vient, selon toute apparence, des debris des sels, au moins 
pour la plus grande partie, il n&#39;est pas étonnant
qu&#39;on n&#39;en retire pas autant de régule à proportion,
si on réduit l&#39;antimoine diaphoretique. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Réduction" type="search">Réduction</ref></sc>.
</p>
<p>
Selon la doctrine commune des chimistes, si au
lieu d&#39;employer un creuset, on projette la matiere
en de très-petites quantités dans une cornue de terre
tubulée &amp; rougie au feu, &amp; laquelle on adapte plusieurs 
ballons enfilés dont le dernier est ouvert, les
vapeurs noirâtres &amp; épaisses dont nous avons parlé,
passent dans les récipiens, &amp; s&#39;y condensent. On
y trouve un antimoine diaphorétique très-divisé, &amp;
un phlegme legerement acide &amp; alkali volatil, ainsi
qu&#39;on peut s&#39;en convaincre par l&#39;expérience : c&#39;est
la petite portion de l&#39;acide nitreux, qui ayant été dégagée 
par l&#39;acide vitriolique du soufre, est échappée
à l&#39;embrasement. Le phlegme est de l&#39;acide vitriolique 
&amp; de l&#39;acide nitreux décomposés : ces vapeurs
ainsi retenues reçoivent le nom de <i>clyssus simple d&#39;antimoine</i>. Quelques auteurs prétendent aussi qu&#39;il y a
de l&#39;acide vitriolique ; &amp; en ce cas elles doivent prendre 
celui de <i>clyssus</i> composé, selon Mender.
</p>
<p>
On fait encore, selon Lemery, l&#39;antimoine diaphorétique 
dans les vaisseaux fermés, en se servant
d&#39;un pot ou d&#39;une cucurbite de terre, surmontée de
trois aludels aussi de terre, &amp; d&#39;un chapiteau de verre,<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:67" facs="V7/ENC_7-67.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
auquel on adapte un récipient. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Aludel" type="search">Aludel</ref>, <ref target="head:Fleurs de soufre" type="search">Fleurs de soufre</ref>, <ref target="head:Fleurs d&#39;Antimoine" type="search">Fleurs d&#39;Antimoine</ref></sc>. La
cucurbite est fenêtrée, pour qu&#39;on y puisse projetter
le mélange, dont les doses sont toûjours les mêmes.
On trouve dans la cucurbite une masse semblable à
celle que l&#39;on a retirée du creuset : mais les parois
des aludels sont tapissées de fleurs blanches d&#39;autant
plus émétiques qu&#39;elles sont plus élevées : en sorte
qu&#39;il n&#39;y a guere que les plus basses, ou celles que la
trusion a élevées, qui soient assez dépouillées de leur
phlogistique, pour n&#39;être que diaphorétiques.
</p>
<p>
L&#39;adepte Geber n&#39;a parlé de l&#39;antimoine qu&#39;en passant.
Le moine anonyme qui vivoit au douzieme siecle,
&amp; qui est connu sous le nom emblématique de
<i>Basile Valentin</i> (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Chimie" type="search">Chimie</ref></sc>), est le premier qui ait
traité des préparations de l&#39;antimoine. On y trouvera 
le diaphorétique minéral, sous le nom de <i>poudre
blanche d&#39;antimoine</i>, dans le petit nombre d&#39;opérations
positives qu&#39;il a données parmi les secrets d&#39;Alchimie, sous le nom de ce demi-métal : en voici la traduction.
Prenez de bon antimoine de Hongrie, ou de
tout autre pays, pourvû qu&#39;il soit bien pur : réduisez-le 
en poudre fine ; mêlez-le avec parties égales de nitre 
purifié de la troisieme cuite. Projettez &amp; faites
détonner ce mélange peu-à-peu dans un creuset neuf
vernissé, entouré de charbons ardens........ mettez
en poudre fine la masse dure qui est restée dans le
creuset ; mettez cette poudre dans un vase vernissé ;
versez dessus de l&#39;eau commune tiede ; décantez cette
eau après l&#39;avoir laissée rasseoir. Répétez ce lavage
jusqu&#39;à ce que vous ayez emporté tout le nitre : séchez 
votre matiere ; faites-la détonner de nouveau
avec son poids égal de nitre : lavez &amp; détonnez une
troisieme fois : enfin réduisez en poudre subtile la
masse résultant de cette troisieme opération : mettez-la 
dans une cucurbite ; versez dessus de bon esprit de
vin : bouchez-bien exactement votre vaisseau : pendant 
l&#39;espace d&#39;un mois que vous le tiendrez en digestion,
vous y mettrez de nouvel esprit-de-vin neuf
ou dix fois, &amp; ferez brûler celui qui aura digéré dessus : séchez len ement votre préparation ; calcinez-la
ensuite pendant un jour entier dans un creuset rouge : portez cette poudre dans un lieu humide, où
vous la laisserez tomber en défaillance sur me table
de pierre ou de verre, ou dans des blancs d&#39;oeufs durcis : il s&#39;en fait une liqueur qu&#39;on seche &amp; convertit
de nouveau en poudre.
</p>
<p>
Voilà certainement une préparation qui coûte bien
du tems, des peines, &amp; de l&#39;esprit-de-vin : mais que
résulte-t-il de tout ce merveilleux appareil? On entrevoit 
à-travers l&#39;obscurité de cette description, que
la premiere détonation donne un foie (faux) de Rullandus, que les lavages dépouillent du tartre vitriolé,
&amp; de son foie d&#39;antimoine : ensorte que le soufre
grossier reste avec une matiere vitreuse que Kerkringius appelle la <i>poudre de Rullandus. Voyez son foie
à l&#39;art</i>. <sc><ref target="head:Antimoine" type="search">Antimoine</ref></sc>. La seconde fournit après le lavage 
une céruse d&#39;antimoine, selon les modernes,
ou antimoine diaphorétique, qui ne sont autre chose 
qu&#39;une chaux absolue d&#39;antimoine ; &amp; la troisieme,
qu&#39;on ne lave point cette même chaux d&#39;antimoine 
privée des dernieres parties régulines qui pouvoient 
n&#39;être pas encore décomposées, quoiqu&#39;on la
regarde communément comme chaux absolue, après
la seconde détonation, &amp; de l&#39;alkali fixe, ou nitre
alkalisé, &amp; peut-être du nitre ; à moins que la calcination 
n&#39;ait été très-long-tems soûtenue. L&#39;esprit-devin digéré dessus ne peut donner qu&#39;une teinture de
tartre qu&#39;on décompose en le brûlant (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Teinture de Tartre" type="search">Teinture de Tartre</ref></sc>), &amp; en calcinant la matiere. Cette
poudre mise dans un lieu frais, n&#39;est susceptible de
défaillance que par son alkali fixe, qui doit être en
petite quantité: c&#39;est cette liqueur seule qu&#39;on prend
pour évaporer. Il reste donc après tant de travaux un
<milestone unit="column" n="2" />
peu d&#39;alkali fixe mêlé d&#39;une petite quantité de terre
provenant de ses débris, &amp; d&#39;une moindre quantité
encore de la chaux la plus subtile de l&#39;antimoine,
qu&#39;il a pû tenir suspendue &amp; entraîner avec lui, quoique 
l&#39;acide de l&#39;esprit-de-vin ait pû en précipiter une
partie. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Matiere perlée" type="search">Matiere perlée</ref></sc>. Aussi ne faut-il pas
s&#39;étonner que Basile Valentin ait attribué des vertus
miraculeuses à sa poudre blanche : nous en ferons
grace au lecteur. Il est bon de remarquer que c&#39;est
la préparation que les anciens chimistes appelloient
<i>céruse d&#39;antimoine</i>.
</p>
<p>
Le compilateur Libavius n&#39;entend pas mieux la
préparation d&#39;antimoine diaphorétique, qu&#39;il décrit
aussi mal. Calcinez, dit-il, de l&#39;antimoine crud &amp; du
nitre, jusqu&#39;à ce qu&#39;ils ne donnent plus de vapeurs:
faites bouillir cette chaux dans plusieurs eaux ferrées ; 
macérez la pendant un mois dans de l&#39;esprit-de-vitriol, que vous changerez toutes les semaines:
faites la rougir plusieurs fois dans un creuset, &amp; l&#39;éteignez 
dans du vinaigre à chaque fois : enfin mettez-la 
digérer dans de l&#39;esprit de-vin ou de l&#39;eau de chardon-bénit. Il faut avoüer cependant qu&#39;il en résulte
vraiment de l&#39;antimoine diaphorétique, où il y aura
peut-être un atome de fer qu&#39;y aura porté l&#39;eau ferrée,
qui a dû emporter l&#39;alkali fixe, ce nitre, &amp; le
tartre vitriolé. L&#39;esprit-de-vitriol digéré sur la matiere ; 
le vinaigre, en supposant qu&#39;on ait employé
assez de nitre pour la réduire en une chaux absolue ;
l&#39;esprit-de-vin, &amp; l&#39;eau de chardon-bénit, n&#39;y font
ni bien ni mal : &amp; si la préparation lui coûte plus de
tems &amp; autant de peines à-peu-près que celle de Basile Valentin, au moins n&#39;en perd-il pas les fruits,
comme ce moine qui réduit tout à rien. Libavius,
<i>lib. II. alchem. tract. ij. de extract. pp. 188. 1606</i>.
</p>
<p>
Lemery, Boerhaave, Mender, &amp; Geoffroy, employent 
également trois parties de nitre. Le premier
laisse calciner la matiere pendant deux heures ; le
second, pendant un quart-d&#39;heure, &amp; reproche à Basile Valentin qu&#39;il se donne bien des peines pour dépouiller 
son antimoine diaphoretique du nitre fixant,
pendant qu&#39;il ne lui reste presque autre chose que du
nitre fixé. Il croit que le nitre fixe la chaux d&#39;antimoine,
comme Lemery s&#39;est imaginé que le soufre
de ce demi-métal en étoit fixé; erreur que son savant
critique a relevée d&#39;une façon qui ne laisse rien à desirer ; 
ainsi que les reproches que Mender fait mal-à-propos à Boerhaave, sur ce que cet auteur regarde
l&#39;antimoine diaphorétique comme insipide &amp; sans
vertu. On observe encore que Mender fait fondre la
matiere détonnée, &amp; renchérit conséquemment sur
la mauvaise méthode des deux premiers. Enfin Geoffroy veut aussi que le soufre de l&#39;antimoine soit fixé
par l&#39;acide du nitre, &amp; confond les noms de <i>céruse
d&#39;antimoine</i>, &amp; d&#39;<i>antimoine diaphorétique</i>.
</p>
<p>
On fait encore de l&#39;antimoine diaphorétique avec
l&#39;antimoine crud, toutes les fois qu&#39;on traite ce demi-métal de maniere qu&#39;il soit converti en une chaux
absolue blanche &amp; divisée ; soit que l&#39;action du feu
aidée de celle de l&#39;air, dissipe tout son phlogistique
sans intermede ; soit qu&#39;elle se trouve mêlée de matieres 
hétérogenes : car il peut se trouver encore quelques 
molécules d&#39;antimoine diaphorétique parmi la
chaux qui reste sur le filtre à-travers lequel on passe
la dissolution du régule d&#39;antimoine par les sels, sitôt 
après la détonation de ses scories, &amp; du faux
foie de Rullandus.
</p>
<p>
Enfin par la propriété qu&#39;a l&#39;acide nitreux d&#39;enlever 
le phlogistique à la plûpart des substances métalliques,
il réduit l&#39;antimoine en chaux absolue, si on
y fait dissoudre ce demi-métal. Dépouillé de son principe 
inflammable, il tombe au fond du vase où se
fait l&#39;expérience ; il n&#39;est qu&#39;une terre insipide, pourvû 
toutefois qu&#39;on l&#39;ait préalablement lavé avec
exactitude. Une petite portion d&#39;antimoine reste dissoute<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:68" facs="V7/ENC_7-68.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
dans la liqueur, &amp; forme les deux sels de M.
Roüelle, l&#39;une en plus &amp; l&#39;autre en moins d&#39;acide
qu&#39;il soit possible. Le soufre surnage sous la forme
d&#39;une matiere jaunâtre pultacée. Basile Valentin fait
aussi une poudre fixe d&#39;antimoine avec l&#39;eau forte:
mais il ne faut pas regarder son procédé comme positif.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Nitre" type="search">Nitre</ref></sc>.
</p>
<p>
L&#39;eau régale produit le même phénomene en conséquence 
de ce que l&#39;acide nitreux y domine. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Nitre" type="search">Nitre</ref></sc>. L&#39;acide nitreux &amp; l&#39;eau régale attaquent
l&#39;antimoine crud avec rapidité: l&#39;effervescence est
vive &amp; produit de la chaleur. Ces deux procédés
donnent de l&#39;antimoine diaphorétique par la voie humide,
&amp; sournissent les moyens de connoître au juste 
la quantité de soufre que contient l&#39;antimoine crud.
</p>
<p>
<i>Céruse d&#39;antimoine</i>. Réduisez en poudre fine séparément 
une partie de régule d&#39;antimoine &amp; trois parties 
de nitre ; mêlez-les intimement : faites-les détonner 
dans un creuset : jettez la matiere dans l&#39;eau bouillante : décantez ; lessivez sept ou huit fois, &amp; faites
secher votre résultat. Ce procédé exige les mêmes
précautions que celui de l&#39;antimoine diaphorétique.
</p>
<p>
Cette chaux d&#39;antimoine n&#39;est ni plus blanche ni
plus divisée que celle que nous avons faite par la précédente 
méthode : ce procedé n&#39;est donc pas préférable
au premier, sans compter qu&#39;il est dispendieux
&amp; exige plus de tems. On retire aussi la masse du
creuset, si-tôt que la détonation est achevée : sans
quoi elle ne manqueroit pas de jaunir, de même que
dans la précédente préparation.
</p>
<p>
Si l&#39;on fait évaporer &amp; crystalliser l&#39;eau du premier 
lavage, on a 1°. du nitre qui est la quantité
exécdante celle qu&#39;il a fallu pour décomposer le régule 
employé: 2°. en poussant l&#39;évaporation jusqu&#39;à
siccité, de l&#39;alkali fixe rendu caustique par une petite
portion de chaux antimoniale, avec laquelle il fait
union, qu&#39;il tenoit suspendue dans la liqueur : c&#39;est
encore de la matiere perlée. S&#39;il ne s&#39;y treuve point
de sel polychreste, c&#39;est que le régule d&#39;antimoine
ne contenoit pas la substance nécessaire à sa formation ; 
savoir l&#39;acide vitriolique du soufre, qui dans
l&#39;antimoine diaphorétique, s&#39;est uni à l&#39;alkali fixe du
nitre décompose. Ainsi dans cette opération, le phlogistique 
du régule produit le même, ou à-peu-près le
même phénomene que celui du charbon. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Nitre alkalisé par le charbon" type="search">Nitre alkalisé par le charbon</ref></sc>
. Si-tôt que ce
principe inflammable est mis en agitation, &amp; dégagé
par l&#39;action du feu, il degage l&#39;acide nitreux de sa base,
lequel se consume &amp; dissipe en partie. Il suit que
le régule doit rester dans le creuset avec l&#39;alkali,
sour la forme d&#39;une chaux blanche dépouillée de son
phlogistique en entier.
</p>
<p>
Mais il ne faut pas croire que le nitre alkalise le
régule par son acide seul : son alkali produit le même 
phénomene, indépendamment du concours de
son acide. La calcination n&#39;en va donc que plus vite,
quand on employe le nitre ; &amp; cela par deux raisons:
la premiere, c&#39;est que l&#39;acide nitreux dégagé de sa
base, rencontrant quelques portions régulines, doit
certainement leur enlever une partie de leur phlogistique,
avant que de se consumer ou de se dissiper ;
&amp; la preuve que la chose se passe de la sorte, c&#39;est
qu&#39;il y a une legere détonation qui est certainement
dûe à l&#39;acide nitreux, &amp; non à sa base alkaline : la seconde,
c&#39;est qu&#39;avec l&#39;alkali fixe seul, il faut aller
assez lentement, pour que ce sel ne se fonde point
avec le régule. Si l&#39;on donnoit le feu trop fort, surtout 
au commencement de l&#39;opération, il en résulteroit 
d&#39;abord une matiere vitreuse très-foncée, qu&#39;il 
faudroit réduire en poudre, pour lui enlever plus
promptement les dernieres portions du principe du
feu ; &amp; sur la fin, un verre peu coloré, dont le lavage
ne pourroit séparer les substances qui entrent dans
sa composition. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Réduction" type="search">Réduction</ref></sc>. Si l&#39;on a entretenu<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
le feu par degrés, on a un alkali fixe rendu caustique 
par la chaux d&#39;antimoine avec laquelle il est
combiné.
</p>
<p>
C&#39;est une des raisons pour lesquelles on employe
le lavage : mais il est d&#39;autant plus nécessaire en pareil 
cas, qu&#39;il sert encore à séparer de la chaux les
dernieres portions de régule qui ont pû échapper à
la détonation ; comme plus pesantes &amp; moins divisées,
elles gagnent le fond, sur-tout quand on a la
précaution d&#39;agiter la lessive. Cette considération
porte également sur la préparation de l&#39;antimoine
diaphorétique.
</p>
<p>
Si au lieu de trois parties de nitre, c&#39;en seroit assez
de deux pour la préparation de l&#39;antimoine diaphorétique ; 
à plus forte raison suffiroient-elles pour la
céruse. Mais on agit encore de la sorte pour n&#39;avoir
aucun soupçon qu&#39;il puisse rester la moindre molécule 
de régule sans être décomposée ; le nitre excédent 
se retrouve par la crystallisation. Il s&#39;en trouve 
une beaucoup plus grande quantité en nature
dans la préparation de la céruse d&#39;antimoine, que
dans celle de l&#39;antimoine diaphorétique, proportion
gardée ; parce qu&#39;il n&#39;en a pas fallu pour détonner
avec le soufre, &amp; que l&#39;acide vitriolique de ce minéral 
n&#39;en a point converti en tartre vitriolé. Mais il
faut observer que la longueur de la calcination de
la céruse doit changer ces phénomenes : outre cela,
la présence du soufre peut non-seulement accélérer
la calcination, mais encore la rendre plus complete
avec la même quantité de nitre.
</p>
<p>
On peut encore, si l&#39;on veut, faire la céruse d&#39;antimoine 
avec les chaux non-absolues &amp; les verres
d&#39;antimoine, en les faisant également détonner avec
le nitre ; on pourroit pour lors se dispenser d&#39;employer 
une aussi grande quantité de ce sel : parties
égales suffiroient pour avoir une belle céruse d&#39;antimoine.
<i>Mender</i>. C&#39;est la méthode des anciens à-peu-près.
</p>
<p>
Nous avons dit que l&#39;alkali se combinoit avec le
régule pendant la calcination ; mais il ne faut pas
s&#39;imaginer, comme Hoffman, que c&#39;est cette union
qui empêche que le régule ne se dissipe presque tout
en fleurs par le feu, comme il arrive quand il est
seul : cette fixité vient de la perte du phlogistique,
qu le volatilisoit auparavant.
</p>
<p>
Dans ce procédé, la détonation est moins vive
que dans le précédent, &amp; il y a même telles proportions 
de nitre qui n&#39;en donnent point-du-tout, soit
parce qu&#39;il n&#39;y a point de soufre, soit parce que les
molécules de l&#39;antimoine étant par-là moins divisées,
il se dégage une moindre quantité de phlogistique
dans un seul &amp; même instant, sans compter que le
soufre peut favoriser ce dégagement ; ce qui est confirmé 
par la lenteur de cette calcination. Il y a d&#39;autant
moins d&#39;alkali fixe, &amp; il est d&#39;autant moins caustique,
qu&#39;on y employe davantage de nitre, &amp; qu&#39;on
calcine moins long-tems. Ainsi donc il faut bien peser
toutes ces circonstances avant que d&#39;avancer s&#39;il se
fait plus de nitre fixe dans cette préparation, que
dans celle de l&#39;antimoine diaphoretique. Lémery
ayant fait détonner seize onces de régule avec quarante-huit de nitre, on a retiré vingt-quatre onces &amp;
demie de céruse bien lavée &amp; bien séchée, &amp; il lui
est resté vingt-cinq onces de sel.
</p>
<p>
Libavius donne la préparation suivante de la céruse 
d&#39;antimoine. Calcinez le régule avec le nitre
dans un vaisseau de verre, que vous échaufferez par
degré; lavez-en le sel, &amp; répétez cette opération
encore deux fois, pour fixer &amp; blanchir l&#39;antimoine.
Exposez-le ensuite à un feu de reverbere pendant
trois jours. Si les anciens qui la pratiquoient prenoient 
beaucoup de peine, au moins étoient-ils très assûrés 
d&#39;avoir réduit le régule en une terre insipide
&amp; inerte.
<pb n="7:69" facs="V7/ENC_7-69.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Le même Libavius donne le nom de <i>turbith</i> à la
chaux d&#39;antimoine faite avec le régule, dissous par
l&#39;acide nitreux, qu&#39;on faisoit bouillir après cela dans
du vinaigre, &amp; ensuite dans de l&#39;eau de roses : mais
il est évident que ces deux décoctions deviennent
inutiles. <i>Page 188</i>.
</p>
<p>
Si l&#39;on fait digérer de l&#39;esprit-de-vin sur la céruse
d&#39;antimoine non-lavée, il se fait une teinture rouge.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Teinture de Tartre" type="search">Teinture de Tartre</ref></sc>. Si on allume cet
esprit-de-vin dessus, &amp; qu&#39;on l&#39;y fasse brûler tout
entier, il reste une liqueur lixivielle très-âcre. Cette
liqueur étant évaporée sur un feu leger, donne un
alkali d&#39;un rouge jaunâtre, caustique &amp; tout soluble 
dans l&#39;eau. La lessive qui en résulte est rougeâtre 
&amp; fort âcre. La poudre réguline qu&#39;on sépare de
cette teinture est absolument dépouillée de causticité; 
elle ne purge ni par le haut ni par le bas, &amp;
n&#39;est que diaphorétique. Fred. Hossman, <i>observat.
physico-chim. select. p. 254</i>. 4°.
</p>
<p>
Quand on verse le verre d&#39;antimoine sur une plaque 
métal ique, il s&#39;éleve des fleurs blanches qu&#39;il
ne faut pas prendre pour de la céruse d&#39;antimoine,
c&#39;est un verre très-divisé. Il faut en dire autant
dans la préparation de la neige d&#39;antimoine, des
fleurs qui se trouvent entre les deux couvercles du
pot. Le régule d&#39;antimoine donne à-peu-près le même 
produit, toutes les fois qu&#39;on le fond à l&#39;air libre.
Les fleurs qui s&#39;élevent dans la préparation du
soie de Rullandus, sont encore de même nature,
quoique quelques auteurs ayent regardé tous ces
produits comme une chaux absolue d&#39;antimoine.
</p>
<p>
On fait encore une céruse d&#39;antimoine, en dissolvant 
son régule dans l&#39;eau-forte &amp; l&#39;eau régale,
&amp; en versant de l&#39;acide nitreux sur le beurre d&#39;antimoine.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Bézoard minéral" type="search">Bézoard minéral</ref></sc>. Dans ces trois
mélanges, il s&#39;excite une forte esservescence ; il n&#39;est
pas plus étonnant que l&#39;eau regale agisse sur le régule,
que sur l&#39;antimoine crud : l&#39;acide nitreux en constitue 
environ les trois quarts. C&#39;est cet acide qui
produit tous ces phénomenes ; du moins l&#39;acide marin 
ne pareit-il y avoir aucune part ; &amp; quand bien
même il dissolveroit une partie de régule, il seroit
toûjours chasse par l&#39;acide nitreux, comme il arrive
dans le bézoard mincral. Par ces trois procédés, on
fait une chaux d&#39;antimoine insipide ; mai, il n&#39;en est
pas de même du beurre d&#39;antimoine, ou de la poudre
d&#39;Algaroth, ni de la dissolution du régule d&#39;antimoine 
par l&#39;acide vitriolique : ces deux sels sont âcres &amp;
caustiques. <i>Voyez tous ces articles, &amp;</i> <sc><ref target="head:Nitre" type="search">Nitre</ref></sc>. Le bézoard 
minéral en particulier, est une céruse très-divisée : &amp; comme ce n&#39;est qu&#39;en conséquence de sa
grande division que la chaux absolue d&#39;antimoine
peut produire quelque effet, le bézoard comme plus
atténué que les autres chaux absolues, en produit
par-là de beaucoup plus considerables, étant donné
même en moindre quantité.
</p>
<p>
Il est évident par tout ce qui précede, que la
chaux absolue d&#39;antimoine, par quelle des méthodes 
décrites qu&#39;elle soit faite, est toûjours la même
quant au fond. Quand elle est bien faite, c&#39;est une
pure terre insipide, insoluble dans quelque liqueur
que ce soit, non-absorbante, &amp; absolument dépouillée 
de toute éméticité &amp; de toute autre action.
Ainsi l&#39;on peut reconnoître celle qui a été falsifiée 
avec de la craie, ou toute autre terre absorbante,
par l&#39;effervescence qu&#39;elle fait pour lors avec
les acides.
</p>
<p>
Il suit donc que l&#39;esprit-de-vin ou toute autre liqueur,
soit acide, soit spiritueuse ou huileuse, n&#39;occasionneront 
aucun changement dans les parties de
la chaux antimoniale ; puisque les acides minéraux
les plus corrosifs ne peuvent l&#39;altérer en aucune façon,
ou bien ont déjà exercé toute leur action sur
elle. Ainsi c&#39;est se repaître de chimeres, que de croire<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
augmenter ou changer sa vertu par les édulcorations &amp; digestions merveilleuses, que les differens
auteurs ont prescrites. Les changemens de couleurs
qui arrivent pour lors, sont dus a l&#39;alkali fixe ou nitre 
décomposé (<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Teinture de Tartre" type="search">Teinture de Tartre</ref></sc>); &amp;
la preuve, c&#39;est que ces phénomenes cessent des
qu&#39;on a dépouillé la chaux antimoniale de ce sel. En
brûlant l&#39;esprit-de-vin, <i>&amp;c.</i> desséchant, calcinant &amp;
filtrant, on détruit tout ce que l&#39;alkali en a pû retenir.
</p>
<p>
Si, à ce que nous avons détaillé jusqu&#39;ici sur les
propriétés de l&#39;antimoine diaphorétique &amp; de la céruse 
d&#39;antimoine, on joint la connoissance des phénomenes 
de la teinture du tartre, de la déflagration
de l&#39;esprit-de-vin &amp; des huiles essentielles, on aura
une critique raisonnée du <i>fondant de Rotrou</i>.
</p>
<p>
On fait un antimoine diaphorétique martial, connu 
sous le nom de <i>safran de Mars, antimoine de Stahl.
Voyez cet article</i>.
</p>
<p>
Nous avons dit que la terre de l&#39;antimoine par sa
simple qualité de substance métallique, absolument
privée de son principe inflammable, n&#39;étoit point
emétique. Cette opinion est assez généralement reçûe,
&amp; même il y a des auteurs qui soûtiennent qu&#39;elle 
n&#39;a aucune vertu. Boerhaave est de ce nombre:
mais il se combat lui-même en la regardant comme
nuisible, &amp; en avançant dans un autre endroit qu&#39;elle 
aiguise la vertu des purgatifs. Il cite pour exemple 
la poudre cornachine, dans laquelle elle entre
pour un tiers. On conçoit à la vérité qu&#39;une matiere
qui n&#39;est ni émétique ni diaphorétique, parce qu&#39;elle
est une terre inerte, peut être inutile, mais non nuisible,
ni capable d&#39;augmenter la vertu des médicamens.
Cependant Boerhaave s&#39;explique là-dessus
bien clairement : après avoir dit que l&#39;antimoine diaphoretique 
non-lavé est un leger irritant, il ajoûte
que la chaux pure produit plus de mal ; qu&#39;en la lavant,
on lui enleve tout ce qu&#39;elle avoit de ben, &amp;
qu&#39;il n&#39;en conseille l&#39;usage qu&#39;en la laissant avec ses
sels, ou bien en l&#39;employant dans la poudre cornachine ; 
que l&#39;expérience confirme avoir plus d&#39;activité 
en conséquence de l&#39;antimoine diaphorétique, qui
n&#39;agit sensiblement que dans ce cas. Ainsi donc Boerhaave doit reconnoître forcément que l&#39;antimoine
diaphorétique n&#39;a d&#39;inertie que pour le bien, &amp; point
du tout pour le mal. Nous n&#39;entreprenons cependant
pas de soûtenir son sentiment ; il avoit l&#39;observation
pour lui à la vérité, mais elle ne peut avoir été faite
qu&#39;en conséquence d&#39;une préparation susceptible de
quelques changemens.
</p>
<p>
Mender, qui est du sentiment contraire, a bien
senti la contradiction évidente qui étoit échappée à
Boerhaave ; mais il le combat avec des raisonnemens 
si peu concluans, qu&#39;on seroit tenté de croire
qu&#39;il a tort, pendant que l&#39;expérience a décidé en
sa faveur. Avec un pareil garant, nous ne citerons
aucune autoriré, quoiqu&#39;il y en ait pour lui de très respectables 
&amp; en fort grand nombre, comme Frédéric Hoffman, <i>&amp;c.</i> mais il y en a aussi contre lui.
Il avance donc 1°. qu&#39;il ne faut pas croire qu&#39;une
terre insipide n&#39;ait plus de vertu ; puisqu&#39;on voit le
contraire de la part du verre d&#39;antimoine &amp; du
mercure de vie. 2°. Que d&#39;ailleurs il y a dans l&#39;antimoine 
diaphorétique, la partie principale du régule : mais on peut répondre à cela que Boerhaave
n&#39;attribue aucune vertu à l&#39;antimoine diaphorétique,
non-seulement parce qu&#39;il n&#39;a aucune saveur,
mais encore parce qu&#39;il est dépouillé de tout principe
actif ; ce qui n&#39;est pas également vrai du verre d antimoine 
&amp; du mercure de vie, quoique insipides. En
second lieu, l&#39;antimoine diaphorétique n&#39;est pas plus
actif pour contenir la partie principale du regule,
puisque cette même partie est absolument dépouillée
du principe du feu qui lui donnoit toute son activité.
<pb n="7:70" facs="V7/ENC_7-70.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>Voyez</i> à ce sujet <i>les excellentes notes</i> de M. Baron sur
Lémery, où les raisons de Mender sont exposées
avec netteté, &amp; combattues avec force. Mais si
Boerhaave s&#39;est contredit en soûtenant qu&#39;une terre
inactive étoit nuisible, &amp; avoit la faculté d&#39;aiguiser
la vertu des purgatifs, on peut le concilier avec lui-même,
quand il dit que cette terre qui est nuisible,
aiguise ; parce qu&#39;il la considere d&#39;abord seule, &amp;
ensuite mêlée avec d&#39;autres substances. Ce point a
échappé à Mender.
</p>
<p>
Nous n&#39;irons pas plus loin sans prévenir les objections 
qu&#39;on pourroit nous faire contre notre opinion,
afin d&#39;empêcher qu&#39;on ne tourne contre nous
les armes que nous venons de manier contre les autres.
On pourroit s&#39;autoriser de l&#39;aveu que nous
avons fait, que l&#39;expérience parle pour Mender,
pendant que nous convenons que l&#39;antimoine diaphorétique 
est une terre inerte ; mais on conclura
facilement que ces deux propositions n&#39;ont rien qui
répugne, si l&#39;on se rappelle que nous avons particulierement 
insisté sur le lavage à grande eau, comme
favorisant la division, &amp; que nous avons avancé
que c&#39;étoit cette division qui faisoit tout le mérite
de la chaux de l&#39;antimoine. En effet il est aisé de sentir 
que cette chaux flotera par ce moyen dans les
humeurs de nos premieres voies, enfilera l&#39;orifice
des veines lactées à la faveur de ce véhicule, &amp;
passera dans le sang, où elle produira tous les effets
d&#39;un corps dur &amp; inaltérable : ceux de rompre, diviser 
&amp; atténuer les molécules sanguines &amp; lymphatiques 
qui pourront s&#39;être réunies pour quelle cause
que ce soit, &amp; de procurer aux molécules morbifiques 
qu&#39;elles en auront détachées, la facilite de parcourir 
les couloirs qui ne pouvoient les admettre
avant ce tems ; ensorte qu&#39;elles pourront être évacuées par les voies ouvertes, comme les vaisseaux
perspiratoires, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Mais il n&#39;y a peut-être point de question qui ait été
plus agitée, &amp; sur laquelle les sentimens soient plus
partagés, que sur l&#39;éméticité du régule d&#39;antimoine,
combiné avec les acides végétaux &amp; minéraux.
Tout le monde convient que l&#39;antimoine privé de
soufre, n&#39;est émétique qu&#39;à proportion de ce que sa
partie réguline contient de phlogistique ; puisque
l&#39;antimoine diaphorétique qui l&#39;a tout perdu quand
il est bien fait, n&#39;est plus émétique. Nous croyons
qu&#39;on ne nous taxera pas de supposer ce qui est en
question, au sujet de l&#39;antimoine diaphorétique:
mais il y a des auteurs qui veulent que l&#39;éméticité
de la partie réguline, ou de la chaux non-absolue de
l&#39;antimoine, soit augmentée par les acides végétaux,
&amp; diminuée ou détruite par les acides minéraux.
D&#39;autres prétendent le contraire exactement. Les
premiers avancent pour soûtenir leur sentiment,
que la poudre cornachine vieille est émétique ; parce
que la creme de tartre a eu le tems de se combiner
avec l&#39;antimoine diaphorétique, qui n&#39;étoit pas émétique avant ; que le sirop de limon, mêlé avec le même 
antimoine diaphoretique, lui donne de l&#39;éméticité.
Ils disent, au contraire, qu&#39;on arrête les effets
violens de l&#39;émétique par les acides minéraux. Leurs
antagonistes disent pour raison, que les acides végétaux 
donnés intérieurement, arrêtent tout aussi
bien que les minéraux, les effets de l&#39;émétique ; &amp;
que ces mêmes acides minéraux produisent un émétique beaucoup plus violent que l&#39;ordinaire, qui est
fait avec la creme de tartre, comme cela est évident
par le mercure de vie. Je crois qu&#39;on peut concilier
l&#39;un &amp; l&#39;autre parti sans coup férir. Il est d&#39;expérience 
que le régule &amp; le verre d&#39;antimoine donnés en
substance, à plus grande dose que le tartre stibié,
sont moins émétiques que lui, quoiqu&#39;il n&#39;ait peut-être
pas la moitié de son poids de parties-régulines:
mais celui-ci n&#39;est plus émétique que parce qu&#39;il est
<milestone unit="column" n="2" />
dissous, selon l&#39;union. Il faut donc que le régule &amp;
le verre pris intérieurement, subissent une dissolution 
préalablement à toute action, comme il paroit
par les pilules perpétuelles. Peu importe par quel
acide que ce soit, minéral, animal ou végétal ; mais
il ne faut pas que l&#39;acide végétal soit sur-abondant,
car il émane pour lors la vertu émétique. On entend
ici par <i>sur-abondant</i>, non-seulement une plus grande
quantité d&#39;acide combinée avec la partie réguline,
mais encore la présence de cet acide à nud dans l&#39;estomac,
qui calme vraissemblablement les convulsions 
de ce viscere. Il ne faut pas non plus que l&#39;acide 
minéral enleve tout le phlogistique du régule ;
il en fait une terre diaphorétique, comme l&#39;acide
nitreux : mais on ne peut pas prendre intérieurement 
l&#39;acide nitreux, assez concentré pour réduire
le régule d&#39;antimoine en chaux. Ce n&#39;est donc pas
par cette qualité qu&#39;il agit, non plus que les deux autres,
mais en fournissant un acide sur abondant à l&#39;émétique 
déjà dissous par un acide, de même que cela
se passe de la part des acides végétaux, qu&#39;on donne 
pour le même sujet. Ainsi donc les acides, quels
qu&#39;ils soient, développeront l&#39;éméticité de la partie
réguline, en la dissolvant &amp; s&#39;y combinant à un juste
point de saturation : plus loin, ils l&#39;affoibliront, &amp;
calmeront le spasme de l&#39;estomac ; &amp; l&#39;acide nitreux
ne fait pas même d&#39;exception ici, parce qu&#39;il faut
qu&#39;il soit assez affoibli pour tenir en dissolution cette
partie réguline, &amp; être donné intérieurement. <i>Voy.
aux articles</i> <sc><ref target="head:Fer" type="search">Fer</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Nitre" type="search">Nitre</ref></sc>, la dissolution de ce métal
par l&#39;acide de ce sel. Quant à l&#39;antimoine diaphorétique,
qui devient émétique parce qu&#39;il se trouve uni
à la creme de tartre, ou au sirop de limon, c&#39;est qu&#39;il
est mal fait, &amp; contient encore quelques parties régulines,
qui ont été dissoutes par ces acides ; s&#39;il
n&#39;étoit pas émétique avant, c&#39;est parce que les parties 
régulines n&#39;étoient pas dissoutes, &amp; qu&#39;elles ne
pouvoient agir sans cela. Or que l&#39;antimoine diaphorétique,
même le mieux fait, recele encore quelques 
particules régulines, qui auront échappé à
l&#39;embrasement ; c&#39;est ce qui paroîtra prouvé par la
considération suivante. Il reste ordinairement parmi
la chaux de l&#39;antimoine diaphorétique, des grains
de régule, qui ne sont nullement calcinés, &amp; qui
ressemblent à du plomb granulé; il peut donc bien
y avoir, à plus forte raison, des particules de régule
qui se trouvent dans le cas de toutes les nuances de
calcination, qui s&#39;étendent depuis le régule jusqu&#39;à
la chaux absolue d&#39;antimoine inclusivement. S&#39;il ne
se trouvoit point de régule d&#39;antimoine en nature,
après la calcination de l&#39;antimoine diaphorétique,
notre opinion porteroit à faux, ou du moins ne pourroit 
pas se prouver, mais elle est pleinement confirmée 
par son existence ; car si l&#39;opération est insuffisante 
pour commencer à calciner une portion de
régule entier, il suit qu&#39;elle le sera encore plus pour
achever de calciner celles auxquelles elle a déjà fait
perdre une portion de phlogistique, puisqu&#39;il est plus
difficile de détruire ces dernieres portions qui sont
les plus tenaces &amp; les plus profondément cachées,
que de dissiper les premieres qui sont plus superficielles.
Cette derniere considération sert de complément 
à la preuve de la nécessité du lavage en
grande eau, &amp; avertit qu&#39;il ne faut prendre qu&#39;environ 
la moitié de l&#39;antimoine diaphorétique qu&#39;on
a fait ; c&#39;est celle-là seule qui flote par le lavage,
comme la litharge broyée à l&#39;eau. Quant au reste
qui est composé de parties régulines &amp; de chaux
dans différens degrés de calcination, il les faut soûmettre 
de nouveau à la détonation. Il résulte donc
de tout ce que nous avons dit, que pour avoir l&#39;antimoine 
diaphorétique bien blanc, bien divisé, &amp;
dans l&#39;état d&#39;une pure terre, il faut ne lui faire subir
qu&#39;une calcination instantanée, mais le laver en
<pb n="7:71" facs="V7/ENC_7-71.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
grande eau, pour séparer ce qui est diaphorétique
d&#39;avec les parties régulines que cette legere calcination 
n&#39;a pû détruire.
</p>
<p>
<i>Antimoine diaphorétique</i>, (<i>Pharmacie.</i>) Comme la
distinction entre <i>céruse d&#39;antimoine</i> &amp; <i>antimoine diaphorétique</i>, ne consiste guere qu&#39;en une différence
de noms, &amp; que les artistes habiles font indifféremment 
l&#39;un ou l&#39;autre, on les confond &amp; on ne
les connoît que sous celui d&#39;<i>antimoine diaphorétique</i>.
On a coûtume de garder cette préparation dans les
boutiques sous la forme de trochisques. Cette chimérique 
élégance coûte deux peines, celles de les faire
&amp; de les réduire en poudre au besoin ; elle doit être
proscrite pour les raisons alléguées. L&#39;<i>antimoine diaphorétique</i> entre dans la poudre cornachine &amp; la poudre 
absorbante. L&#39;<i>antimoine diaphorétique</i> ne devient
point émétique en vieillissant, comme quelques auteurs 
l&#39;ont avancé. <i>Article de M. <sc>de Villiers</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
