<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29049" id="51:235:56" vol="7">
<index type="head" value="Gardes des Marchands et de certains Arts et Métiers" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gardes des Marchands et de certains</head>
<p>
<sc>Gardes des Marchands et de certains
Arts et Métiers</sc>, sont des personnes choisies entre 
les maitres dudit état, pour avoir la manutention 
des statuts &amp; priviléges de leur corps. Chaque
corps de marchands &amp; artisans a ses jures &amp; prépoposés,
qui exercent à-peu-près les mêmes fonctions
que les <i>gardes:</i> mais il n&#39;est pas permis à ces jurés de
prendre le titre de <i>corps ;</i> cela n&#39;appartient qu&#39;aux
préposés des six corps des marchands, &amp; à quelques 
autres corps de marchands, qui ont ce privilége 
par leurs statuts.
</p>
<p>
Il est parlé des <i>gardes</i> &amp; jurés dans des ordonnances 
fort anciennes ; ils sont nommés en latin <i>magistr &amp; custodes</i>, dans des lettres de Philippe-de-Valois
de 1329; &amp; dans d&#39;autres lettres de Philippe VI. du
mois de Mars 1355, pour les Parmentiers de Carcassonne, ils sont nommés <i>supra positi</i>.
</p>
<p>
Les <i>gardes</i> font des visites annuelles chez tous les
marchands &amp; maitres de leur état, pour voir si les
statuts sont observés. Ils en font aussi en cas de contravention,
chez ceux qui, sans qualité, s&#39;ingerent
de ce qui appartient à l&#39;état, sur lequel ces <i>gardes</i>
sont établis pour dresser les procès-verbaux de contravention.
Ils se font assister d&#39;un huissier &amp; même
quelquefois d&#39;un commissaire, lorsqu&#39;il s&#39;agit de faire
ouverture des portes. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Jurés" type="search">Jurés</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Maîtres" type="search">Maîtres</ref></sc>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
