<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27682" id="48:98:12" vol="7">
<index type="head" value="Force des Animaux" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Barthez/Barthès" />
<index type="shortauth" value="Barthez/Barthès" />
<index type="kafnum" value="10" />
<index type="kafauth" value="Barthez, Paul-Joseph (1734-1806)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Physique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Force des Animaux</head>
<p>
<sc>Force des Animaux</sc>. Le premier auteur qui
ait examiné la <i>force</i> de l&#39;homme avec quelque précision,
&amp; qui l&#39;ait comparée avec celle des autres animaux,
c&#39;est sans doute M. de la Hire, dont l&#39;écrit sur
ce sujet est imprimé parmi les mémoires de l&#39;académie 
des Sciences, <i>année 1699.</i> M. Desaguliers a
traduit &amp; critiqué plusieurs endroits de ce mémoire,
dans les notes sur la quatrieme leçon de la physique
expérimentale, <i>pag. 246 &amp; suiv. de l&#39;original anglois</i>.
Je vais donner un résultat des observations de ces
deux célebres méchaniciens.
</p>
<p>
M. de la Hire suppose qu&#39;un homme ordinaire,
mais fort, pese 140 livres. Cet homme ayant les
<pb n="7:121" facs="V7/ENC_7-121.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
jarrets un peu pliés, peut se redresser, quoique
chargé d&#39;un poids de 152 livres. Les muscles des
jambes &amp; des cuisses élevent donc un poids de 290
liv. mais seulement de deux ou trois pouces. M.
Desaguliers trouve cette estimation fautive &amp; trop
médiocre, puisqu&#39;il est ordinaire de voir des portefaix 
monter un escalier, ayant un fardeau de 250
livres. Ils ne peuvent le descendre à la vérité étant
chargés d&#39;un aussi grand poids. La livre <i>averdupois</i>
des Anglois est entre un onzieme &amp; un douzieme
moindre que la nôtre. Dans un homme chargé qui
marche, le centre de gravité de son corps &amp; du fardeau 
réunis, décrit un arc de cercle, qui a pour centre 
le pié immobile ; &amp; la jambe mobile qui pousse en
avant ce centre de gravité, décrit aussi un arc de
cercle de même étendue. M. de Fontenelle (<i>Hist. de
la même année, pag. 97.</i>) a très-bien remarqué, que
plus cet arc est grand par rapport au sinus verse de
sa moitié, plus la force mouvante a d&#39;avantage à
cause de sa vîtesse &amp; du peu d&#39;élévation du poids.
C&#39;est ce qui a fait penser à M. de la Hire, qu&#39;un homme 
chargé de 150 liv. ne pourroit monter un escalier
dont les marches seroient de cinq pouces, comme
elles sont ordinairement ; ce qu&#39;on a déjà vû être
contraire à l&#39;observation de M. Desaguliers.
</p>
<p>
Si un homme qui pese 140 livres saisit un point
fixe placé sur sa tête, il peut par l&#39;effort des muscles
des bras &amp; des épaules, élever tout son corps, &amp;
même un poids de 20 livres, dont il seroit chargé.
Suspendu alors à une corde, qui passant sur une
poulie soûtient par son autre extrémité un poids de
160 livres, il fait équilibre avec ce poids, &amp; le surmonte,
si l&#39;on augmente un peu son fardeau de 20
livres.
</p>
<p>
Ce même homme prenant avec les mains un poids
de 100 livres, placé entre ses jambes, l&#39;éleve en se
redressant. Comme les muscles des lombes soûtiennent 
la moitié supérieure de son corps, on peut évaluer leur effort à 170 liv. Mais M. Desaguliers assûre 
que les travailleurs en général élevent avec leurs
mains un poids de 150, &amp; quelquefois de 200 liv.
</p>
<p>
Un homme, le corps panché &amp; les genoux pliés,
ne pourra lever de terre un poids de 160 liv. que ses
bras soûtiennent d&#39;ailleurs ; les muscles des jambes
&amp; des cuisses devroient alors soûtenir le poids de
160 liv. &amp; celui de tout le corps. Or ils ne le peuvent
pas, suivant M. de la Hire, parce que dans cette disposition 
de tout le corps, la <i>force</i> se distribue par la
distribution des esprits dans toutes les parties. Cette
raison n&#39;éclaire pas l&#39;esprit ; il semble que pour se
former une idée plus nette des résistances immenses
que la nature auroit à surmonter dans cette situation,
il faut rappeller les propositions de Borelli
sur une suite d&#39;articulations fléchies. Je me contenterai 
de citer la proposition 54, <i>I. part. du traité de
motu animal</i>. où Borelli prouve que dans un portefaix 
panché en-avant, qui auroit les jarrets pliés &amp;
qui s&#39;appuyeroit sur la pointe d&#39;un pié (ce qui est
leur attitude ordinaire en marchant); l&#39;effort combiné 
de tous les muscles qui concourent à soûtenir
son fardeau, feroit cinquante fois plus grand que ce
fardeau. <i>Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Mouvement des Animaux" type="search">Mouvement des Animaux</ref></sc>.
</p>
<p>
M. de la Hire avoit vû à Venise un homme jeune
&amp; foible, qui soûtenoit un âne en l&#39;air par un moyen
singulier. Ses cheveux étoient liés de côté &amp; d&#39;autre
par des cordelettes, auxquelles on attachoit par des
crochets les deux extrémités d&#39;une sangle large qui
passoit par-dessous le ventre de cet âne. Monté sur
une petite table, il se baissoit pendant qu&#39;on attachoit 
les crochets à la sangle ; il se redressoit ensuite
&amp; élevoit l&#39;âne en appuyant ses mains sur ses genoux.
Il élevoit de même des fardeaux qui paroissoient 
plus pesans, &amp; il disoit qu&#39;il y trouvoit moins
<milestone unit="column" n="2" />
de peine, à cause que l&#39;âne se débattoit en perdant
terre.
</p>
<p>
M. de la Hire a considéré dans ce jeune homme la
grande <i>force</i> des muscles des épaules &amp; des lombes.
M. Desaguliers prétend, avec beaucoup de vraissemblance,
que les muscles des lombes sont incapables 
d&#39;un pareil effort ; il aime mieux avoir recours à
la <i>force</i> des extenseurs des jambes, qu&#39;il dit être six
fois plus considérable. Il assûre que ce jeune homme
avoit le corps droit &amp; les genoux pliés ; de sorte
qu&#39;il mettoit les tresses de ses cheveux dans le même
plan que les têtes des os des cuisses, &amp; les chevilles.
La ligne de direction du corps &amp; de tout le poids
passoit ainsi entre les plus fortes parties des piés,
qui supportoient la machine ; alors il se relevoit sans
changer la ligne de direction. La raison pour laquelle
l&#39;âne en se débattant, rendoit le fardeau plus incommode,
c&#39;est qu&#39;il faisoit vaciller la ligne de direction.
Quand elle étoit portée en-avant ou en-arriere, les
muscles des lombes se mettoient en jeu pour la rétablir 
dans sa premiere situation.
</p>
<p>
M. Desaguliers raconte des tours d&#39;adresse, qu&#39;un
allemand montroit à Londres pour des tours de <i>force</i>, &amp; dont il fut spectateur avec MM. Stuart, Pringle, &amp; milord Tullibardin. Cet homme assis sur une
planche horisontale (inclinée en-arriere elle l&#39;auroit
situé plus avantageusement), &amp; appuyant ses piés
coutre un ais vertical immobile, avoit un peu au-dessous 
des hanches une forte ceinture, terminée par
des anneaux de fer ; à ces anneaux étoit attachée par
un crochet une corde, qui passant entre ses jambes,
sortoit par une ouverture pratiquée dans l&#39;appui vertical.
Plusieurs hommes, ou deux chevaux même,
en tirant cette corde, ne pouvoient l&#39;ébranler. Il se
plaçoit encore dans une espece de chassis de bois, préparé 
pour cet effet, &amp; prétendoit élever, quoiqu&#39;il ne
fit réellement que soûtenir, un canon de deux ou
trois mille liv. pesant, porté sur le plat d&#39;une balance,
dont les cordes étoient attachées à la chaîne qui
pendoit de sa ceinture. Les cordes étant bien tendues 
&amp; ses jambes bien affermies, on poussoit les
rouleaux qui supportoient le plat de balance, &amp; le
canon restoit suspendu. M. Desaguliers fit une semblable 
expérience devant le roi Georges I. &amp; plusieurs 
la répéterent après lui.
</p>
<p>
Tout cela s&#39;explique aisément par la résistance des
os du bassin, qui sont arcboutés contre un appui vertical 
ou horisontal ; par la pression de la ceinture qui
affermit les grands trochanters dans leurs articulations ; 
par la <i>force</i> des jambes &amp; des cuisses, qui,
lorsqu&#39;elles sont parfaitement droites, présentent
deux fortes colonnes capables de soûtenir au-moins
quatre ou cinq mille livres. On sait qu&#39;une puissance 
est inefficace, quand son action se dirige par le
centre du mouvement ; &amp; M. Desaguliers fait une application 
ingénieuse de la ceinture dont nous avons
parlé plus haut, dont un ou plusieurs hommes pourroient 
se servir pour hausser ou abaisser le grand
perroquet d&#39;un navire, en s&#39;appuyant contre les
échelons d&#39;une forte échelle couchée sur le tillac.
</p>
<p>
Les autres détails du docteur Desaguliers sur les
tours d&#39;adresse, qui passent pour des tours de <i>force</i>
extraordinaires, sont assez curieux ; mais je les supprime,
de crainte d&#39;être trop long.
</p>
<p>
Pour donner une idée de la <i>force</i> des extenseurs
des jambes, M. Desaguliers dit qu&#39;on voit à Londres les fiacres s&#39;élancer hors de leurs siéges dans un
embarras, &amp; soûlever leur voiture avec leur dos
sans le secours de qui que ce soit, quoiqu&#39;ils ayent
quatre personnes dans leur carrosse, &amp; le train chargé 
de trois ou quatre coffres. Nos fiacres font de
même à Paris, &amp; appellent cela <i>porter leur derriere</i>.
Les porte faix en Turquie portent sept, huit, &amp;
jusqu&#39;à neuf cents livres pesant. Ils s&#39;appuient sur
<pb n="7:122" facs="V7/ENC_7-122.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
un bâton quand on les charge : on prend soin aussi
de les décharger. M. Desaguliers croit que c&#39;est à une
situation semblable qu&#39;étoit dûe la résistance étonnante de cette fameuse tortue, que formoient les
soldats romains avec leurs boucliers. <i>V.</i> <sc><ref target="head:Fortice" type="search">Fortice</ref></sc>.
</p>
<p>
Il doit paroître surprenant que des charges de 8
ou 9 quintaux n&#39;écrasent pas le dos des porte-faix
de Constantinople ; sans doute les vertebres se soûtiennent 
mutuellement, &amp; leurs muscles se roidissent 
chez eux, pour assujettir l&#39;épine à une courbure
constante : mais cette <i>force</i> paroît bien médiocre, &amp;
il faut avoir recours à une troisieme espece de résistance 
qu&#39;on n&#39;a pas encore appliquée ici, je veux dire
à la résistance des cartilages intermédiaires des vertebres.
Je crois que tous ceux qui ont lû Borelli &amp;
Parent sur la <i>force</i> de ces cartilages, seront de mon
avis ; &amp; je remarquerai seulement que les auteurs
n&#39;ont pas fait assez d&#39;attention aux poids immenses
que peut soûtenir la résistance des ligamens &amp; des
cartilages. En calculant d&#39;après la proposition 61 de
Borelli, l&#39;imagination seroit effrayée de la <i>force</i> prodigieuse 
que la nature employe pour la résistance de
ces cartilages dans les porte-faix de Constantinople.
</p>
<p>
Tout le monde connoît la résistance des os du crane 
aux fardeaux qu&#39;on lui fait supporter. M. Hunauld
a expliqué cette résistance très-méchaniquement,
dans les <i>Mém. de l&#39;ac. 1730 ;</i> mais il ne savoit peut-être
pas qu&#39;un poids de 9 quintaux ne suffit point
pour la vaincre : or c&#39;est ce qu&#39;on observe tous les
jours à Marseille.
</p>
<p>
Les porte-faix y soûtiennent à quatre un poids de
36 quintaux ; ils ont la tête enveloppée d&#39;une espece
de sac qui leur ceint les tempes, &amp; qui se termine
en un bourrelet qui tombe sur les épaules ; sur ce
bourrelet portent de longues perches, où sont suspendues 
les cordes qui élevent le plan sur lequel est
le fardeau. Ainsi non-seulement la résistance de la
voûte du crane, mais même celle de l&#39;atlas &amp; des autres 
cartilages du cou, est supérieure à l&#39;effort d&#39;un
poids de 900 liv. agissant par un levier assez long.
</p>
<p>
Desaguliers, qui ne considere que le travail des
muscles dans un homme qui supporte un poids sur
ses épaules, remarque que les porte-faix de Londres
qui travaillent sur les quais, &amp; qui chargent ou déchargent 
des navires, portent quelquefois des fardeaux 
qui tueroient un cheval. Il n&#39;en donne point
la raison ; elle suit de ce que nous venons de dire,
&amp; il ne faut considérer que la situation perpendiculaire,
ou du-moins peu inclinée à l&#39;horison dans les
vertebres de l&#39;homme, &amp; la situation horisontale
des vertebres du cheval, qui rend leur luxation
beaucoup plus facile.
</p>
<p>
Desaguliers raconte des tours de <i>force</i> prodigieux
que faisoit un nommé Topham, sans employer aucun 
art pour les rendre étonnans. Je l&#39;ai vû, dit-il,
lever un rouleau du poids de 800 livres, étant debout 
dans un chassis au-dessus, saisissant avec ses
mains une chaîne qui y étoit attachée. Comme il se
courboit un peu en-avant pour cette opération, il
faut ajoûter le poids du corps au poids élevé, &amp;
considérer ici principalement les muscles des lombes : d&#39;où il suit que ce Topham étoit presque une
fois aussi fort, à cet égard, que les hommes qui le
sont le plus, ceux-ci n&#39;élevant guere plus de 400 liv.
de cette maniere. Je dis <i>à cet egard</i>, car les différentes
parties du corps peuvent avoir des proportions de
<i>force</i> très-peu semblables, suivant le genre de travail
&amp; d&#39;exercice auquel chaque homme est habitué.
</p>
<p>
M. George Graham a eu la premiere idée d&#39;une
machine, que Desaguliers a perfectionnée, &amp; qui
sert à mesurer dans chaque homme la <i>force</i> des bras,
du cou, des jambes, des doigts &amp; des autres parties
du corps.
</p>
<p>
Un cheval est égal en <i>force</i>, pour tirer, à cinq travailleurs <gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
anglois, suivant les <i>observations de</i> Jonas
Moore ; à six ou sept françois, suivant nos auteurs ;
ou à 7 hollandois, selon Desaguliers : mais pour porter
une charge sur le dos, deux hommes sont aussi forts,
&amp; quelquefois plus qu&#39;un cheval. Un porte-faix de
Londres transportera 200 liv. allant assez vîte pour
faire trois milles par heure : les porteurs de chaise,
en portant 150 livres chacun, marchent fort vîte, &amp;
sur le pié de quatre milles par heure ; tandis qu&#39;un
cheval de messager, qui fait environ deux milles par
heure, porte seulement 224 liv. ou 270 liv. quand
il est vigoureux, &amp; que les chemins sont bons.
</p>
<p>
Le cheval est plus propre pour pousser en avant ;
l&#39;homme, pour monter. Un homme chargé de 100 livres 
montera plus vîte &amp; plus facilement une montagne 
un peu roide, qu&#39;un cheval chargé de 300 livres 
ne les tire. Les parties du corps de l&#39;homme sont
mieux situées pour grimper, que celles du cheval.
On voit à Londres des chevaux de haute taille, lorsqu&#39;ils sont attachés à des charrettes portées sur des
roues fort hautes, traînes jusqu&#39;à deux milles en montant 
la rue de <i>S. Dunstan&#39;s Hill ;</i> mais le charretier
épaule la voiture dans les pas difficiles.
</p>
<p>
L&#39;application aux différentes machines fait extrèmement 
varier la comparaison de la <i>force</i> des hommes 
&amp; des chevaux. M. de la Hire détermine d&#39;une
maniere très-juste &amp; très-ingénieuse, l&#39;effort de l&#39;homme 
pour tirer ou pousser horisontalement : il considere 
sa <i>force</i> comme appliquée à la manivelle d&#39;un
rouleau dont l&#39;axe est horisontal, &amp; sur lequel s&#39;entortille 
une corde qui soûtient un poids : il fait abstraction 
de l&#39;avantage méchanique qu&#39;on peut donner 
à ce cabestan, des frotemens, &amp; de la difficulté
qu&#39;a la corde à se ployer.
</p>
<p>
Si le coude de la manivelle est placé verticalement
à la hauteur des épaules ; si la direction des bras est
horisontale, &amp; fait un angle droit avec la position 
du corps, il est clair qu&#39;on ne peut faire tourner 
la manivelle : mais si la manivelle est au-dessus
ou au-dessous des épaules, la direction du bras &amp;
celle du tronc feront ensemble un angle obtus ou aigu ; 
&amp; l&#39;homme aura pour tirer ou pour pousser la
manivelle, cette <i>force</i> qui dépend de la seule pesanteur 
du corps. On doit considérer cette pesanteur
comme réunie dans le centre de gravité, qui est à-peu-près à la hauteur du nombril au-dedans du corps.
Si le coude de la manivelle est placé horisontalement
à la hauteur des genoux, l&#39;homme qui la releve en
tirant, peut élever le poids de 150 livres, qui sera
attaché à l&#39;extrémité de la corde, en prenant tous les
avantages possibles, puisque son effort est le même
que pour élever ce poids (<i>voyez ci-dessus</i>): mais pour
abaisser la manivelle, il ne peut y appliquer qu&#39;un effort 
de 140 livres, qui est le poids de tout son corps,
à moins qu&#39;il ne soit chargé.
</p>
<p>
Si le corps étant fort incliné vers la manivelle,
elle est à la hauteur des épaules, il faudra considérer
1°. le bout des piés comme le point d&#39;appui d&#39;un levier,
qui passant par le centre de gravité de tout le
corps, se termine à la ligne des bras, prolongée s&#39;il
est nécessaire : 2°. que le centre de gravité étant chargé 
du poids de tout le corps, de 140 livres, avec sa
direction naturelle, l&#39;extrémité du levier supposé est
soûtenue dans la ligne horisontale des bras. Cela posé:
</p>
<p>
Soit ce levier de 140 parties, &amp; la distance du point
d&#39;appui au centre de gravité, de 80; l&#39;effort de tout
le corps à l&#39;extrémité du levier, sera le même que si
un poids de 80 livres y étoit suspendu avec sa direction 
naturelle &amp; perpendiculaire à la ligne des bras:
donc si l&#39;on mene du point d&#39;appui une perpendiculaire 
sur la ligne des bras, cette perpendiculaire sera
à la <i>coupée</i> depuis l&#39;extrémité du levier, comme le
poids de 80 livres avec sa direction naturelle, est à
son effort sur la manivelle, suivant la direction horisontale : <gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:123" facs="V7/ENC_7-123.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
donc si le levier fait un angle de 70 degrés
avec la ligne des bras, la position du corps sera inclinée 
à l&#39;horison d&#39;un angle de plus de 60 degrés,
qui est tout au plus l&#39;inclinaison où un homme peut
marcher : le sinus de 70 degrés sera au sinus de son
complément comme 3 à 1, à très-peu-pres ; &amp; par
consequent, l&#39;effort du poids de 80 livres, selon la
direction horisontale, sera un peu moins de 27 liv.
L&#39;effort ne sera pas plus grand dans la même inclinaison,
soit que la corde soit attachée vers les épaules
ou au milieu du corps, le rapport des sinus demeurant 
le même. Si le levier supposé faisoit avec la ligne 
des bras un angle de 45 degrés, on voit que le
poids du corps soûtiendroit 80 livres : mais la ligne
du corps étant alors beaucoup plus inclinée à l&#39;horison,
que de 45 degrés, un homme pourroit à peine
se soûtenir.
</p>
<p>
Un homme panché en arriere tire avec bien plus
de force que lorsqu&#39;il est courbé en avant : le levier
suppose dans le cas précédent est au contraire dans
celui-ci plus incliné à l&#39;horison que la ligne du corps:
c&#39;est pour cette raison que les rameurs tirent les rames 
de devant en arriere. M. de la Hire n&#39;a pas remarqué 
qu&#39;ils ne se renversent qu&#39;après s&#39;être panchés 
en avant : le poids de leur corps acquiert plus de
<i>force</i> par cette espece de chûte. D&#39;ailleurs l&#39;homme en
voguant agit avec plus de muscles à-la-fois pour surmonter 
la résistance, que dans aucune autre position.
</p>
<p>
Après avoir égalé l&#39;effort continuel d&#39;un homme
qui pousse, a 27 livres, M. de la Hire remarque qu&#39;un 
cheval tire horisontalement autant que sept hommes ; 
&amp; en consequence il estime la <i>force</i> d&#39;un cheval
à 189 livres, ou un peu moins de 200 livres : les chevaux 
charges peuvent tirer un peu plus, cet effet dépendant 
en partie de leur pesanteur. Cependant il
faut prendre garde dans les machines, que si on combine 
l&#39;effet de la pesanteur du cheval avec l&#39;effet de
son impulsion, on rallentira sa vîtesse, puisqu&#39;à chaque 
pas il est obligé de monter effectivement.
</p>
<p>
Desaguliers divise le cercle que decrit la manivelle 
d&#39;un vindas en quatre parties principales ; il donne 
160 livres de <i>force</i> à un homme qui la fait tourner 
lorsqu&#39;elle est à la hauteur de ses genoux ; 27 livres,
lorsqu&#39;elle est plus élevée ; 130 livres lorsqu&#39;il
l&#39;oblige à descendre, en y appuyant le poids de son
corps ; &amp; 30 livres, lorsqu&#39;elle est au point le plus
bas. Ces <i>forces</i> font 347 liv. qui divisées par 4, donnent 
86 3/4; c&#39;est le poids qu&#39;un homme pourroit élever continuellement, s&#39;il n&#39;étoit oblige de s&#39;arrêter
pour prendre haleine : ce qui fait que le poids l&#39;emporte 
au premier point foible, sur-tout quand la manivelle 
se meut lentement, comme cela doit être si
l&#39;homme veut employer toute sa <i>force</i> dans toute la
circonférence du cercle qu&#39;il décrit. Il faudroit encore 
qu&#39;il agît toûjours par la tangente de ce cercle ; ce
qui n&#39;arrive point. Il faut de plus que la vîtesse soit assez 
grande pour que la <i>force</i> appliquée aux points
avantageux ne soit pas éteinte avant que d&#39;arriver
aux points foibles ; ce qui rendroit ce mouvement irrégulier 
&amp; difficile à continuer. De-là Desaguliers
conclut qu&#39;un homme appliqué à la manivelle d&#39;un
vindas, ne peut surmonter plus de 30 livres, travaillant 
dix heures par jour, &amp; élevant le poids de trois
piés &amp; demi par seconde : ce qui est la vîtesse ordinaire 
des chevaux. Il veut qu&#39;on augmente cette vîtesse 
d&#39;un sixieme, &amp; même d&#39;un tiers, si l&#39;on se sert
du volant, &amp; qu&#39;on diminue le poids à proportion.
On suppose toûjours que le coude de la manivelle ne
décrive pas un cercle plus grand que la circonférence 
du rouleau ; ce qui donneroit à l&#39;homme un avantage 
méchanique. Dans cette supposition, si deux hommes 
travaillent aux extrémités d&#39;un treuil horisontal,
ils soûtiendront plus aisément 70 livres, qu&#39;ils n&#39;en
auroient porté 30 chacun séparément, pourvû que le
<milestone unit="column" n="2" />
coude de l&#39;une des manivelles soit à angles droits
avec l&#39;autre. On se contente de placer les manivelles
dans une direction opposée : mais on sent que la compensation 
qui résulte de cette coûtume est bien moins
avantageuse que l&#39;arrangement proposé par Desaguliers : ce physicien célebre corrige les inégalités de la
révolution du treuil, quand le mouvement est rapide,
comme de 4 ou 5 piés par seconde, par l&#39;application 
d&#39;un volant, ou plûtôt d&#39;une roue pesante qui
fasse des angles droits avec l&#39;essieu du vindas. Par-là
un homme pourra quelque tems surmonter une résistance 
de 80 livres, &amp; travailler un jour entrer, quand
la resistance est seulement de 40 livres.
</p>
<p>
La plus grande <i>force</i> des chevaux &amp; la moindre <i>force</i> des hommes, est lorsqu&#39;ils tirent horisontalement
en ligne droite. M. de la Hire nous apprend, <i>mém.
acad. des Sciences, ann. 1702, p. 261.</i> que les chevaux 
attachés aux bateaux qui remontent la Seine,
lorsqu&#39;ils ne sont point retardés par plusieurs empêchemens 
qui surviennent dans la navigation, soûtiennent 
chacun 158 livres, en faisant un pié &amp; demi par
seconde, &amp; travaillant dix heures par jour.
</p>
<p>
M. Amontons rapporte des observations curieuses
dans son <i>mémoire sur son moulin à feu</i>, parmi ceux de
l&#39;academie des Sciences, <i>ann. 1699, p. 120-21. expérience 
sixieme</i>. Les ouvriers qui polissent les glaces
se servent pour presser leurs polissoirs, d&#39;une fleche
ou are de bois dont un bout arrondi pose sur le milieu 
du polissoir ; l&#39;autre qui est une pointe de fer, presse 
contre une planche de chêne arrêtée au-dessus de
leur travail. Par des expériences faites avec des polissoirs 
de différentes grandeurs pressés par des fleches
de différentes <i>forces</i>, il a trouvé que la <i>force</i> moyenne
nécessaire pour les tirer, est de 25 liv. que par contéquent 
la volée de leur fleche étant d&#39;un pié &amp; demi,
&amp; le tems qu&#39;ils employent à pousser &amp; à retirer leur
polissoir étant d&#39;une seconde, leur travail équivaut à
l&#39;élévation continuelle d&#39;un fardeau de 25 liv. à 3 piés
par seconde ; il ne faut guere compter que sur dix
heures de leur travail.
</p>
<p>
On lit dans les <i>réflexions de</i> M. Couplet <i>sur le tirage 
des charretes &amp; des traineaux, mém. acad. p. 63-4.</i>
que les charretes ordinaires attelées de trois chevaux,
menent habituellement sur le pavé une charge de
pierres de taille d&#39;environ 50 piés cubiques, &amp; par
conséquent de près de 7 milliers. Il remarque aussi que
nos haquets de brasseur à Paris, attelés d&#39;un seul cheval 
grand &amp; fort, &amp; à Rome, les charretes montées
sur leurs roues de six piés de diametre, attelées d&#39;un
seul cheval, portent des charges qu&#39;un effort moyen de
200l.ne pourroit pas surmonter. M. Couplet entend ici
l&#39;essort moyen des chevaux, qu&#39;il a supposé plus haut,
d&#39;après la détermination de M. de la Hire : mais il est
etonnant qu&#39;il n&#39;ait pas pris garde que M. de la Hire
ne parle point des charrois, où l&#39;on n&#39;a que les frotemens 
à surmonter : ensorte qu&#39;un cheval de taille médiocre 
tirera souvent plus de mille livres, s&#39;il est attaché 
sans desavantage à une charrete. M. de la Hire,
&amp; Desaguliers après lui, considerent l&#39;action des chevaux 
qui élevent un fardeau hors d&#39;un puits, par
exemple, par le moyen d&#39;une poulie ou d&#39;un cylindre 
qui a le moindre frotement possible. C&#39;est dans ce
cas que les chevaux tireront environ 200 livres l&#39;un
dans l&#39;autre, en travaillant huit heures par jour, &amp;
faisant à-peu-près deux milles &amp; demi par heure, c&#39;est-à-dire environ trois piés &amp; demi par seconde. Le même 
cheval, s&#39;il tire 240 livres, ne peut travailler que
six heures par jour, &amp; ne va pas tout-à-fait aussi vite
dans les deux cas : s&#39;il porte quelque poids, il tirera
mieux que s&#39;il n&#39;en porte point.
</p>
<p>
On doit estimer de meme le travail des chevaux
dans les moulins &amp; les machines hydrauliques. Il faut
donner au troitoir des chevaux qui font mouvoir les
cabestans de ces machines, un assez grand diametre,
<pb n="7:124" facs="V7/ENC_7-124.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
parce que dans des cercles trop petits, la tangente suivant 
laquelle le cheval devroit tirer, fait un trop grand
angle avec ces cercles ; &amp; le cheval pousse le rayon
suivant la corde du cercle : il fait avec le rayon des
angles si aigus par derriere, que dans un trotoir de 19
pies de diametre, Desaguliers a éprouvé qu&#39;un cheval
perd les deux cinquiemes de la <i>force</i> qu&#39;il auroit eue
dans un troitoir de 40 piés de diametre ; ce qui le détermine
à lui donner au moins cette étendue.
</p>
<p>
Les Meûniers s&#39;imaginent qu&#39;il suffit de conserver
la proportion des vîtesses de la puissance &amp; du poids
qui a lieu dans les plus grands trotoirs ; ou que diminuant 
le diametre de la roue en couteau, de même
qu&#39;on diminue la distance du cheval au centre, la difficulte 
du tirage sera la même, n&#39;ayant point égard à
l&#39;entortillement du cheval : mais ces ouvriers ne prennent 
pas garde à l&#39;effort qu&#39;ils font faire au cheval par
cette disposition.
</p>
<p>
Desaguliers croit que la maniere la plus efficace
d&#39;employer les hommes à des machines qui produisent 
leur effet par le jeu des pompes qu&#39;elles renferment,
est de faire agir ces hommes en marchant, tout
le poids du corps étant successivement appliqué aux
pistons des pompes, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
M. Daniel Bernoulli, <i>p. 181-2. de son hydrodynamique</i>, regarde comme le plus avantageux de tous
l&#39;effet que produit dans les machines la pression d&#39;un
homme qui marche, vû que c&#39;est le genre de travail
auquel nous sommes le plus accoûtumés. Il croit,
<i>ibid. p. 198.</i> que cet avantage peut augmenter l&#39;effet
du double.
</p>
<p>
Desaguliers, à la fin du <i>II. tome</i>, détermine ainsi
le <i>maximum</i> de la perfection des machines hydrauliques.
Un homme, dit-il, avec la meilleure machine
hydraulique, ne peut pas élever plus d&#39;un muid d&#39;eau
par minute à dix piés de hauteur, en travaillant tout
le jour ; mais il peut en élever presque le double en
ne travaillant qu&#39;une ou deux minutes. M. Dan. Bernoulli établit qu&#39;un homme, avec la machine la plus
parfaite, pourra élever à chaque seconde un pie cubique 
d&#39;eau à la hauteur d&#39;un pié.
</p>
<p>
Il n&#39;en est pas des <i>forces des animaux</i> comme des
<i>forces</i> des corps inanimés. Une <i>force animale</i> donnée
ne peut produire tous les mouvemens où le poids &amp;
la vîtesse sont en raison réciproque. Un homme ne
peut parcourir qu&#39;un certain espace dans un certain
tems, quand même il ne tireroit aucun poids. Celui
qui éleve 100 livres à dix piés de hauteur, ne pourroit 
élever dans le même tems une livre à 1000 piés
de hauteur.
</p>
<p>
Si deux hommes également robustes font d&#39;abord
le même effort avec la même vîtesse ; que l&#39;un des
deux ensuite double son effort, &amp; l&#39;autre sa vîtesse ;
l&#39;effet produit sera toûjours le même : mais la difficulté 
qu&#39;éprouvera le second pourra être beaucoup
plus considérable. Cette remarque de M. Dan. Bernoulli éclaircit ce que nous venons de dire touchant
la différence des <i>forces</i> animées &amp; inanimées.
</p>
<p>
S&#39;Gravesande a très-bien vû, <i>physices elementa mamathematica,
tom. I. n°. 1856.</i> que si on cherche le
<i>maximum</i> de l&#39;effet qu&#39;un animal peut produire, il faut
d&#39;abord déterminer un degré de vitesse avec laquelle
il puisse agir commodément : il faut ensuite chercher
le <i>maximum</i> d&#39;intensité d&#39;une action qui puisse étre
continuée un tems assez long.
</p>
<p>
M. Bouguer dit fort bien, dans son <i>traité du navire,
p. 109.</i> qu&#39;il seroit de la derniere importance dans
plusieurs rencontres, de connoître combien la <i>force</i>
des hommes diminue, lorsqu&#39;ils sont obligés d&#39;agir
avec plus de promptitude : c&#39;est ce que l&#39;Anatomie,
quoique extrémement aidée de la Géométrie dans ces
derniers tems, ne nous a point encore appris. On peut
exprimer, poursuit-il, cette relation par les coordonnées 
d&#39;une ligne courbe, dont quelques-uns des symptomes<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
se présentent : mais cela n&#39;empêche pas qu&#39;elle
ne soit également inconnue. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Mouvement des Animaux" type="search">Mouvement
des Animaux</ref></sc>.
</p>
<p>
M. Martine, <i>prop. 24 &amp; 25</i> de son livre <i>de similibus 
animalibus</i>, assûre que les <i>forces</i> contractives des
muscles, &amp; les <i>forces</i> absolues des membres mis en
mouvement dans des animaux semblables, sont comme 
les racines cubes des quatriemes puissances de
leurs masses. Il me paroît que l&#39;auteur sonde ses preuves 
sur un grand nombre d&#39;hypothèses douteuses,
ou qui n&#39;ont point d&#39;application dans la nature
(<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Application" type="search">Application</ref></sc> <i>de la Géométrie à la Physique</i>),
mais je crois qu&#39;il reussit très-bien à détruire la prétendue 
demonstration de Cheyne, dont l&#39;opinion
adoptée par Freind &amp; par Wainewright, est que les
<i>forces</i> des animaux de la même espece ou du même
animal, en différens tems, sont en raison triplée des
quantités de la masse du sang. (<i>g</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
