<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29833" id="53:255" vol="7">
<index type="head" value="GONFALON ou GONFANON" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. mod." />
<index type="normclass" value="Histoire moderne" />
<index type="englishclass" value="Modern history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire moderne" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GONFALON ou GONFANON</head>
<p>
GONFALON <i>ou</i> GONFANON, s. m. (<i>Hist. mod.</i>)
grande banniere découpée par le bas en plusieurs
pieces pendantes, dont chacune se nomme <i>fanon</i> de
l&#39;allemand <i>fanen</i>, ou du latin <i>pannus</i>, qui tous deux
signifient <i>un drap, une piece d&#39;etoffe</i> dont étoient composés 
ces anciens étendards. On donnoit principalement 
ce nom aux bannieres des églises qu&#39;on arboroit,
afin de lever des troupes &amp; de convoquer les
vassaux pour la défense des églises &amp; des biens ecclésiastiques.
Les couleurs en etoient différentes, selon 
la qualité du saint ou patron de l&#39;église, rouge
pour un martyr. verte pour un évêque, <i>&amp;c.</i> En France elles étoient portées par les avoüés ou défenseurs
des abbayes ; ailleurs par des seigneurs distingués,
qu&#39;on nommoit <i>gonfaloniers</i>. Dans certains états l&#39;étendard 
de la couronne, du royaume, ou de la république,
étoit aussi appellé <i>gonsanon</i>. Aux assises
du royaume de Jérusalem, <i>liv. II. ch. x.</i> il est parlé
de la maniere que le connétable &amp; le maréchal devoient 
chacun à leur tour porter le <i>gonfanon</i> devant
le roi, lorsqu&#39;il paroissoit à cheval dans les jours de
cérémonie. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Enseigne" type="search">Enseigne</ref></sc>. (<i>G</i>)
<pb n="7:740" facs="V7/ENC_7-740.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
