<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28016" id="49:143" vol="7">
<index type="head" value="FOURMI-LION" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="kafnum" value="33" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="englishclass" value="Natural history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FOURMI-LION</head>
<p>
FOURMI-LION, s. m. <i>formica-leo</i>, (<i>Hist. nat.</i>) insecte 
qui a beaucoup de rapport au cloporte pour la
figure du corps, &amp; à l&#39;araignée non-seulement par
la figure, mais encore par l&#39;instinct, par sa maniere
de filer, &amp; par la mollesse du corps. Le <i>fourmi-lion</i> est
d&#39;un gris sale, avec des points noirs, qui sont de
petites aigrettes composées de picquans qu&#39;on ne distingue 
qu&#39;avec la loupe. Le corps est entouré de
plusieurs anneaux. Cet insecte a six jambes, dont
quatre tiennent à la poitrine, &amp; les deux autres à
<milestone unit="column" n="2" />
une partie placée au-devant de la poitrine, à l&#39;endroit 
du cou. La tête est menue &amp; plate ; elle porte
deux antennes ou cornes creuses, dures, longues de
deux lignes, un peu plus grosses qu&#39;un cheveu, &amp;
crochues par le bout : à la base de chacune de ces
antennes, il y a des yeux.
</p>
<p>
Le <i>fourmi-lion</i> ne vit que d&#39;insectes ; il ne marche
qu&#39;en reculant &amp; par petites secousses, ainsi il ne
peut pas aller chercher sa proie ; il est obligé de l&#39;attendre,
&amp; de dresser des embuches pour l&#39;attirer à
soi : c&#39;est pourquoi il se place dans un sable fin &amp; sec,
contre un mur, à l&#39;abri de la pluie ; il y creuse une
petite fosse ronde &amp; concave ; à cet effet, il commence 
par courber en-bas la partie postérieure de son
corps, qui est pointue, &amp; il l&#39;enfonce dans le sable:
il s&#39;enfoüit de cette maniere jusqu&#39;à une certaine profondeur,
la tete en haut : alors il jette assez loin avec
ses cornes, par des mouvemens prompts &amp; réitérés,
le sable qui se trouve sur sa tête ; à mesure qu&#39;il
déplace ce sable, il en retombe de nouveau des alentours,
il le jette encore ; &amp; enfin il forme une fosse
concave qui ressemble à une trémie, au centre de laquelle 
il reste placé la tête &amp; les cornes en-haut.
Pour faire une fosse plus grande, il décrit un cercle
avec la partie postérieure de son corps en reculant,
&amp; à chaque pas il jette au loin du sable avec ses cornes,
ensuite il parcourt l&#39;aire du cercle, en suivant
une ligne spirale qui fait plusieurs tours jusqu&#39;à ce
qu&#39;il soit arrivé au centre. Il reste-là continuellement
pour attendre sa proie, &amp; souvent il l&#39;attend pendant 
long-tems avant qu&#39;elle arrive ; car il faut
que quelque insecte passe sur les bords de la trémie.
Comme ce terrein cede sous les piés de l&#39;insecte, à
cause de la pente &amp; du sable mouvant, l&#39;insecte tombe 
nécessairement dans la trémie, &amp; fait rouler du
sable qui va au centre sur la tête du <i>fourmi-lion</i>: ce
mouvement l&#39;avertit qu&#39;il est tombé un insecte dans
la trémie ; aussi-tôt il l&#39;apperçoit, &amp; jette avec ses
cornes du sable sur cet insecte, pour le faire descendre 
jusqu&#39;au centre, malgré les efforts qu&#39;il pourroit
faire pour remonter : alors il le saisit avec les extrémités 
de ses cornes, &amp; le tient long-tems de cette
maniere à une distance considérable de la tête, sans
que l&#39;on apperçoive, même avec la loupe, aucun
aiguillon qui sorte de la tête pour sucer l&#39;insecte.
Ainsi il est à croire qu&#39;il le suce par le moyen de sos
cornes, qui sont creuses, &amp; dans lesquelles on a vû
avec le microscope un corps transparent &amp; membraneux 
qui s&#39;étend d&#39;un bout à l&#39;autre de la concavité 
de la corne. Ainsi on a observé qu&#39;une mouche
que l&#39;on avoit donnee à un <i>fourmi-lion</i>, &amp; qu&#39;il avoit
tenue pendant deux ou trois heures entre les extrémites 
de ses cornes, étoit devenue seche, &amp; qu&#39;on
l&#39;avoit reduite en poudre en la froissant entre les
doigts.
</p>
<p>
Le <i>fourmi-lion</i> a été ainsi appellé, parce que les
fourmis sont sa proie la plus ordinaire ; cependant il
ne peut que les sucer ; &amp; lorsqu&#39;il n&#39;en tire plus rien,
il jette les restes hors de la trémie, &amp; ensuite il se
débarrasse du sable qui s&#39;est écroulé, &amp; il dispose de
nouveau la trémie, pour v faire tomber un autre insecte : en l&#39;attendant, le <i>fourmi-lion</i> se passe de nourriture.
On en a garde pendant six mois dans une boîte,
où ils ont vécu sans en prendre aucune.
</p>
<p>
Lorsque le <i>fourmi-lion</i> est parvenu à un certain
âge, il ne fait plus de trémie, parce qu&#39;il n&#39;a plus besoin 
de nourriture ; il pratique alors plusieurs routes
irreguileres dans le sable, &amp; il s&#39;y enfonce pour se
métamorphoser : il s&#39;enveloppe, sans changer de forme,
dans une coque composée de soie très-fine, d&#39;une 
sorte de colle, &amp; de sable. La soie vient de la partie 
postérieure, comme celle de l&#39;araignée. La coque 
est grosse &amp; ronde ; les parois interieurs sont revêtues,
&amp; pour ainsi dire, drapées d&#39;un tissu de soie
<pb n="7:232" facs="V7/ENC_7-232.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
fort serré, qui ressemble à un petit satin couleur de
perle. L&#39;animal reste en repos dans cette coque, la
tête entre les jambes, pendant six semaines plus ou
moins avant de se changer en nymphe. Lorsque le
tems de cette transformation arrive, l&#39;insecte se dépouille 
de sa premiere peau, à laquelle les cornes,
les yeux, &amp; les poils restent attachés, &amp; il paroît
sous la forme d&#39;une nymphe qui a environ trois lignes 
de longueur, quatre aîles membraneuses, six
jambes, deux grosses cornes ou antennes molles &amp;
creuses, deux yeux noirs, &amp; deux serres en forme
de scies, qui lui servent de dents. Cette nymphe
reste encore pendant quelque tems dans la coque:
enfin l&#39;insecte se transforme en une belle mouche que
l&#39;on appelle <i>demoiselle</i>. Il fait une petite ouverture
dans la coque ; &amp; en s&#39;insinuant dans cette ouverture,
il y laisse la seconde peau. C&#39;est un fourreau membraneux 
&amp; transparent, qui a la forme des cornes ou
antennes, des yeux, des dents, des aîles, des jambes,
<i>&amp;c.</i> de la mouche qui en est sortie. On trouve
ainsi dans la coque la peau du <i>fourmi-lion</i>, qui est
pelotonnée, &amp; quelquefois un oeuf que la mouche
y a fait avant d&#39;en sortir : la longueur de cet oeuf est
de deux lignes, &amp; l&#39;épaisseur d&#39;une ligne ; il a une
coque semblable à celle des oeufs de poule ; mais il
n&#39;est pas fécond, puisqu&#39;il a été pondu avant l&#39;accouplement 
du mâle avec la femelle. Cependant on n&#39;a
trouvé qu&#39;un seul oeuf dans le corps de quelques-unes
de ces femelles que l&#39;on a ouvertes ; elles sont infécondes,
lorsqu&#39;elles le pondent avant les approches
du mâle : aussi les <i>fourmi-lions</i> sont assez rares.
</p>
<p>
La demoiselle du <i>fourmi-lion</i> a quinze ou seize lignes 
de longueur : en sortant de son fourreau, ses ailes 
sont courtes &amp; plissées ; mais en deux minutes,
elles se développent &amp; deviennent plus longues que
le corps. Elle reste d&#39;abord pendant quelque tems sur
ses piés sans mouvement, pour se secher, avant de
prendre l&#39;essor. Les demoiselles de cette espece ont
deux antennes, qui sont menues près de la tête, &amp; deviennent 
de plus en plus grosses jusqu&#39;à l&#39;extrémité.
Le bout de la queue est hérissé de poils, &amp; les ailes
sont d&#39;un blanc cendré, avec quelques points noirs, &amp;
sans aucune couleur vive. Elles ont deux gros yeux
aux côtés de la tête, &amp; elles different des autres insectes 
de ce genre, en ce qu&#39;elles n&#39;ont point d&#39;yeux
au-dessus de la tête, &amp; que le ventre n&#39;est pas cannelé 
tout du long. <i>Mém. de l&#39;acad. royale des Sciences,
année 1704, p. 235 &amp; suiv. Voyez les mém. pour servir 
à l&#39;hist. des insectes, tom. VI. p. 333 &amp; suiv. Voy.
aussi les Transact. philosophiq. n°. 469. Voyez</i> <sc><ref target="head:Demoiselle" type="search">Demoiselle</ref></sc>, <i>insecte</i>. (<i>I</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
