<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28433" id="50:168" vol="7">
<index type="head" value="FRONDE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Le Blond &amp; d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="Le Blond &amp; d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="68 &amp; 2" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781) &amp; Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. &amp; Méchan." />
<index type="normclass" value="Histoire | Méchanique" />
<index type="englishclass" value="History | Mechanics" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FRONDE</head>
<p>
FRONDE, s. f. (<i>Hist. &amp; Méchan.</i>) instrument de
corde &amp; à main, dont on se servoit autrefois dans
les armées pour lancer des pierres, &amp; même des balles 
de plomb avec violence.
</p>
<p>
Pline prétend que les peuples de la Palestine sont
les premiers qui se soient servies de la <i>fronde</i>, &amp; qu&#39;ils
y étoient si exercés, qu&#39;ils ne manquoient jamais le
but. Un passage de l&#39;Ecriture rapporté par le pere
Daniel dans son <i>histoire de la Milice françoise</i>, prouve 
leur adresse en ce genre. On trouve dans ce passage 
qu&#39;il y avoit dans la ville de Gabaa sept cents
frondeurs, qui tiroient si juste, qu&#39;ils auroient pû
sans manquer toucher un cheveu, sans que la pierre
jettée se fût détournée de part ou d&#39;autre<sup><ref type="note" target="n8" n="*" /></sup>.
</p>
<p>
Les habitans des îles Baléares, aujourd&#39;hui Majorque &amp; Minorque, ont été aussi très-fameux chez les
anciens, par leur habileté à se servir de cette arme.
Dans les expéditions militaires ils jettoient, suivant
Diodore de Sicile, de plus grosses pierres avec la
<i>fronde</i> qu&#39;avec les autres machines de jet.
<blockquote> 
« Quand
ils assiégent une place, dit cet auteur, ils atteignent
aisément ceux qui gardent les murailles ; &amp; dans
les batailles rangées ils brisent les boucliers, les
casques, &amp; toutes les armes défensives de leurs
ennemis. Ils ont une telle justesse dans la main,
qu&#39;il leur arrive peu souvent de manquer leur coup.
Ce qui les rend si forts &amp; si adroits dans cet exercice,
continue ce même auteur, c&#39;est que les meres
même contraignent leurs enfans quoique fort jeunes 
encore, à manier continuellement la <i>fronde</i>.
Elles leur donnent pour but un morceau de pain
pendu au bout d&#39;une perche, &amp; elles les font demeurer 
à jeun jusqu&#39;à ce qu&#39;ils ayent abattu ce pain ;
elles leur accordent alors la permission de le manger ».
</blockquote>
Diodore de Sicile, <i>trad. de M. l&#39;abbé</i> Terrasson, <i>tom. II. pag. 217</i>.
</p>
<p>
Vegece rapporte aussi à ce sujet que les enfans de
ces îles ne mangeoient d&#39;autre viande que celle du
gibier qu&#39;ils avoient abattu avec la <i>fronde</i>.
</p>
<p>
Les frondeurs, conjointement avec les archers ou
gens de trait, servoient à escarmoucher au commencement 
du combat ; &amp; lorsqu&#39;ils avoient fait quelques 
décharges ou qu&#39;ils étoient repoussés, ils se retiroient 
derriere les autres combattans, en passant
par les intervalles des troupes.
</p>
<p>
Les Romains ainsi que les autres nations avoient
des frondeurs dans leurs armées ; <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Vélites" type="search">Vélites</ref></sc>.
</p>
<p>
<blockquote> 
« Nos peres, dit Vegece, se servoient de frondeurs
dans leurs batailles. En effet des cailloux ronds lancés 
avec force font plus de mal malgré les cuirasses 
&amp; les armures, que n&#39;en peuvent faire toutes
les fleches ; &amp; l&#39;on meurt de la contusion sans répandre 
une goutte de sang. <i>Trad. de Vegece par M</i>».
</blockquote>
de Sigrais.
</p>
<p>
Les Francois ont fait aussi usage de la <i>fronde</i> dans
<milestone unit="column" n="2" />
leurs armées. Ils ont même continué de s&#39;en servir
long-tems après l&#39;invention de la poudre à canon.
D&#39;Aubigné rapporte qu&#39;au siége de Sancere en 1572,
les paysans huguenots refugiés dans cette ville s&#39;en
servoient pour épargner la poudre.
</p>
<p>
Selon Vegece, la portée de la <i>fronde</i> étoit de six
cents pas. <i>Voyez ci-devant</i> <sc><ref target="head:Frondeurs" type="search">Frondeurs</ref></sc>. (<i>Q</i>)
</p>
<p>
L&#39;effet de la <i>fronde</i> vient principalement de la force 
centrifuge. La pierre qui tourne dans la <i>fronde</i> tend
continuellement à s&#39;échapper par la tangente (<i>voyez</i>
<sc><ref target="head:Centrifuge" type="search">Centrifuge</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Force" type="search">Force</ref></sc>), &amp; tend la <i>fronde</i> avec une
force proportionnelle à cette force centrifuge ; elle
est retenue par l&#39;action de la main qui en faisant tourner 
la <i>fronde</i>, s&#39;oppose à la sortie de la pierre ; &amp; elle
s&#39;échappe par la tangente dès que l&#39;action de la main
cesse. On trouve au <i>mot</i> <sc><ref target="head:Central" type="search">Central</ref></sc> des théoremes
par lesquels on peut déterminer aisément la force
avec laquelle une <i>fronde</i> est tendue, la vîtesse de la
pierre étant donnée. Cette force est à la pesanteur de
la pierre, comme le double de la hauteur d&#39;où la pierre 
auroit dû tomber pour acquérir la vîtesse avec laquelle 
elle tourne, est au rayon du cercle. <i>Voyez</i> aussi
le <i>mot</i> <sc><ref target="head:Force" type="search">Force</ref></sc>. Il est bon de remarquer que la pesanteur 
du corps altere un peu cette force de tendance,
en la diminuant dans la partie supérieure du cercle,
&amp; en la favorisant dans la partie inférieure ; il est bon
de remarquer aussi que cette même pesanteur empêche 
la vîtesse d&#39;être absolument uniforme, mais nous
supposons ici, comme il arrive dans la <i>fronde</i>, que la
pierre tourne avec une très-grande vîtesse, ensorte
que l&#39;effet de la pesanteur puisse être regardé comme
nul. (<i>O</i>)
</p>
<div2 type="notes">
<note id="n8">
(a) <i>Habitatores Gabaa, qui septingenti erant viri fortissimi....
sic fundis lapides ad certum jactentes, ut capillum quoque possint
percutere, &amp; nequaquam in alteram partem ictus lapidis deferretur.
L. Jud. cap. xx.</i>
</note>
</div2>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
