<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28925" id="51:194" vol="7">
<index type="head" value="GANACHE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Maréchallerie." />
<index type="normclass" value="Maréchallerie" />
<index type="englishclass" value="Farrier&#39;s art" />
<index type="generatedclass" value="Manége" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GANACHE</head>
<p>
GANACHE, s. f. (<i>Maréchallerie.</i>) On appelle en
général de ce nom l&#39;os qui compose la mâchoire
postérieure. Cet os est partagé en deux branches
dans le poulain. Dans le cheval elles sont tellement
unies, qu&#39;il ne reste qu&#39;une legere trace de leur jonction ; 
trace que l&#39;on observe à la partie inférieure,
&amp; qui forme la symphise du menton. L&#39;espace qu&#39;elles 
laissent entr&#39;elles contient intérieurement un canal 
dans lequel la langue est logée, &amp; extérieurement 
un autre canal nommé proprement l&#39;<i>auge</i>.
</p>
<p>
Celui-ci doit être tel, qu&#39;il puisse admettre &amp; recevoir 
une portion de l&#39;encolure, dans le moment
où l&#39;animal est déterminé à se placer. S&#39;il n&#39;est point
assez évidé, si supérieurement les deux branches
sont trop rapprochées, si elles ont trop de volume
<milestone unit="column" n="2" />
&amp; trop de rondeur aux angles de la mâchoire, ce
qui rend d&#39;ailleurs la <i>ganache</i> quarrée, &amp; la tête difforme 
&amp; pesante ; il est fort à craindre que l&#39;animal
ne se ramene point &amp; porte constamment au vent.
</p>
<p>
Il importe donc d&#39;examiner attentivement la conformation 
de cette partie, lorsque l&#39;on achete un
cheval, &amp; de rechercher encore dans le canal exterieur,
si les glandes maxillaires &amp; sublinguales ne
sont point sensibles au tact, c&#39;est-à-dire si elles sont
non-appercevables &amp; dans leur état naturel. Lorsqu&#39;elles se manifestent aux doigts, elles sont gorgées
d&#39;une lymphe épaissie ; &amp; selon qu&#39;elles sont plus ou
moins dures, plus ou moins grosses, plus ou moins
adhérentes ou mobiles, &amp; que le cheval est plus ou
moins âgé, elles présagent des maladies plus ou
moins dangereuses &amp; plus ou moins funestes. (<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
