<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27900" id="49:104:1" vol="7">
<index type="head" value="Fouet" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurispr." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fouet</head>
<p>
<sc>Fouet</sc>, (<i>Jurispr.</i>) est une des peines que l&#39;on inflige 
aux criminels.
</p>
<p>
L&#39;usage en est fort ancien ; il avoit lieu chez les
Juifs, chez les Grecs &amp; les Romains ; &amp; il en est souvent 
parlé dans les historiens du bas empire.
</p>
<p>
Cette peine étoit reputée legere chez les Romains ;
elle n&#39;emportoit aucune infamie, même contre des
hommes libres &amp; ingénus.
</p>
<p>
En France elle est reputée plus legere que les galeres 
à tems, &amp; plus rigoureuse que l&#39;amende honorable 
&amp; le bannissement à tems ; <i>ordonnance de 1670,
tit. xxv. art. 13.</i> elle emporte toûjours infamie.
</p>
<p>
Le <i>fouet</i> se donne sur les épaules du criminel à
nud ; autrefois on le donnoit avec des baguettes,
avec des escourgées ou <i>fouets</i> faits de courroies &amp;
lanieres de cuir avec des plombeaux, des scorpions
ou lanieres garnies de pointes de fer comme la queue
d&#39;un scorpion ; présentement on ne le donne plus
qu&#39;avec des verges, dont on frappe plusieurs coups
&amp; à differentes reprises, dans les places publiques &amp;
carrefours, suivant ce qui est ordonné.
</p>
<p>
C&#39;est l&#39;exécuteur de la haute-justice qui foüette les
criminels hors de la prison ; mais lorsqu&#39;un accuse
detenu prisonnier n&#39;a pas l&#39;âge compétent pour lui
infliger les peines ordinaires, ou lorsqu&#39;il s&#39;agit de
quelque leger délit commis dans la prison, on condamne 
quelquefois l&#39;accusé à avoir le <i>fouet</i> sous la
custode, <i>sub custodia</i>, c&#39;est-à-dire dans la prison. auquel 
cas ce n&#39;est pas l&#39;executeur de la haute justice
qui doit donner le <i>foüet</i>, mais le questionnaire s&#39;il y
en a un, ou un geolier, ce qui est moins infamant.
La Rocheslavin, <i>liv. II. tit. x.</i> rapporte un arrêt du
parlement de Toulouse, du 6 Juillet 1563, portant
qu&#39;un prisonnier de la maison-de-ville seroit fustige
avec des verges par un sergent, &amp; non par l&#39;executeur 
de la haute justice, &amp; feroit un tour seulement
dans la maison-de-ville.
</p>
<p>
Autrefois en quelques endroits c&#39;etoit une femme
qui faisoit l&#39;office de bourreau pour fustiger les femmes.
<i>Voyez</i> ce qui en a eté dit <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Exécuteur" type="search">Exécuteur</ref></sc>.
</p>
<p>
Anciennement lorsque l&#39;Eglise imposoit des pénitences 
publiques, le penitent étoit fouetté jusqu&#39;au
pié de l&#39;autel. C&#39;est ainsi que fut traite Raymond,
comte de Toulouse, petit-fils du premier de ce nom
ayant été soupçonne de favoriser les 
hérétiques, Innocent III. mit ses terres en interdit, &amp; les abandonna 
au premier occupant ; le comte implora la clemence 
du pape, &amp; crut que c&#39;etoit assez de s&#39;etre
humilié; mais le légat l&#39;obligea de venir à la port de 
l&#39;eglise, &amp; l&#39;ayant fait dépouiller de tous ses habits 
à la vue d&#39;une nombreuse populace, il le foüet
ta de verges jusqu&#39;à l&#39;autel, où il reçut l&#39;absolution.
<i>Voyez les annales de Toulouse</i> de la Taille.
<pb n="7:217" facs="V7/ENC_7-217.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Le juge d&#39;église, selon la disposition canonique,
pouvoit condamner ses justiciables au <i>foüet</i>. Dans la
primitivé Eglise les clercs souffroient la correction
du <i>foüet</i> pour l&#39;amendement de leurs fautes. Ils pouvoient 
y être condamnés <i>judicio episcopali</i>, comme
on peut l&#39;inférer du canon <i>cum beatus distinct. 45.</i> du
canon <i>non liceat distinct. 86.</i> &amp; autres ; Hilarius sous-diacre 
ayant accusé faussement un diacre, &amp; les juges 
s&#39;étant contentés d&#39;absoudre l&#39;accusé, le pape ordonna 
que l&#39;accusateur seroit dépouillé de son office,
qu&#39;il seroit foüetté de verges publiquement, &amp; envoyé 
en exil ; <i>cap. j. de calumniat</i>. Les canonistes
ont tous conclu de-là que le juge d&#39;église peut condamner 
au <i>foüet</i>, pourvû que ce ne soit pas jusqu&#39;à
effusion de sang ; néanmoins les juges d&#39;église ont
rarement prononcé de telles condamnations.
</p>
<p>
Bernard Diaz, dans sa <i>pratique criminelle, chap.
cxxxiij.</i> prétend que les juges d&#39;église peuvent sans
encourir aucune irrégularité, condamner au <i>foüet</i>,
quoiqu&#39;il y ait communément effusion de sang ; parce 
que, dit-il, cette effusion de sang n&#39;est pas ordonnée,
&amp; ne procede pas principalement du jugement,
mais d&#39;accident, <i>&amp; ex post facto</i>. Cette distinction paroîtra 
sans doute plus subtile que solide.
</p>
<p>
Aussi Ignatius Lopez qui a commenté l&#39;auteur que
l&#39;on vient de citer, observe que ce n&#39;étoit guere
qu&#39;en Espagne où les juges d&#39;église ordonnoient cette
peine, &amp; que depuis 21 ans il n&#39;avoit point vû dans
la ville de Alcala de Henares que les officiaux eussent 
condamné personne au <i>foüet</i>.
</p>
<p>
Julius Clarus dit aussi que dans l&#39;état de Milan,
les juges d&#39;église ne condamnoient point les coupables 
au <i>foüet</i>.
</p>
<p>
En France autrefois, les juges d&#39;église condamnoient 
quelquefois au <i>fouet</i>, mais c&#39;étoit abusivement ;
&amp; cela ne se pratique plus : l&#39;église ne pouvant infliger 
aucune peine afflictive.
</p>
<p>
Il a néanmoins été jugé par arrêt du 7 Août 1618,
rapporté dans Bardet, qu&#39;un bénéficier-juge n&#39;avoit
pas encouru d&#39;irrégularité pour avoir condamné au
<i>foüet</i>, parce que cette peine, quoiqu&#39;afflictive, n&#39;ôte
point la vie, &amp; n&#39;est pas dans le cas de celles que
l&#39;Eglise abhorre. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
