<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29786" id="53:227" vol="7">
<index type="head" value="GOILAND" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Ornithol." />
<index type="normclass" value="Ornithologie" />
<index type="englishclass" value="Ornithology" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GOILAND</head>
<p>
GOILAND, s. m. (<i>Ornithol.</i>) en latin <i>larus ;</i>
genre d&#39;oiseau maritime qu&#39;on peut ainsi caractériser
suivant M. Ray. Ils sont tous, à l&#39;exception d&#39;un
petit nombre, à piés plats, joints par une membrane 
telle que dans les oies ; leur bec est droit, étroit,
un peu crochu à l&#39;extrémité; leurs narines sont oblongues,
leurs ailes grandes &amp; fortes, leurs jambes
basses, &amp; leurs piés petits : leur corps est très-leger, couvert d&#39;un épais plumage ; ils planent dans
l&#39;air avec fracas, jettent de grands cris en volant,
&amp; vivent principalement de poisson.
</p>
<p>
On compte deux genres subordonnés dans la classe 
générale de ces sortes d&#39;oiseaux : les premiers
d&#39;une grande taille ont la queue unie, &amp; le bec bossu
dans la partie du bas ; les autres ont la queue fourchue,
&amp; n&#39;ont point de bosse à la partie inférieure
du bec.
</p>
<p>
Ces oiseaux chassent sur terre &amp; sur mer ; on en
trouve sur les bords de l&#39;Océan, &amp; de très-beaux
dans les mers du Pérou &amp; du Chily ; tel est celui des
côtes de ce dernier royaume décrit par le P. Feuillée,
&amp; qu&#39;il appelle <i>larus</i>, <foreign lang="greek">λευκορέκονος</foreign>, <i>à courte queue</i>.
</p>
<p>
Ce <i>goiland</i> étoit de la grosseur d&#39;une de nos poules ; 
son bec étoit jaune, long d&#39;environ deux pouces,
dur &amp; pointu, ayant la partie supérieure recourbée 
à la pointe, &amp; la partie inférieure relevée
en bosse. Le couronnement, la tête &amp; le parement
étoient d&#39;un beau blanc de lait ; &amp; cette même couleur 
descendant sous le ventre, s&#39;étendoit jusqu&#39;à
<milestone unit="column" n="2" />
l&#39;extrémité de la queue. Tout son vol ainsi que son
manteau, étoit d&#39;un minime obscur &amp; luisant, mais
l&#39;extrémité des pennes étoit blanche ; il avoit les piés
jaunâtres, hauts de deux à trois pouces, &amp; les serres
jointes par des cartilages de la même couleur.
</p>
<p>
Ces sortes d&#39;oiseaux nichent sur la roche, &amp; ne
pondent que deux oeufs un peu plus gros que ceux
de nos perdrix, teints d&#39;un blanc sale, couverts de
taches d&#39;un rouge de sang pourri, les unes plus claires 
que les autres. Leur langue de deux pouces de
long, est faite en forme de feuille de saule, fendue
à l&#39;extremité, terminée par deux pointes fort aigues ;
la partie inférieure en est plate, &amp; la partie supérieure 
cannelée en long par le milieu.
</p>
<p>
Il y a d&#39;autres <i>goilands</i> de ces pays-là dont la partie 
inférieure du bec est toute droite ; on en voit
de tout noirs, de la grosseur de nos pigeons, &amp; dont
la queue est fourchue comme celle des hirondelles ;
d&#39;autres sont cendrés à queue non fourchue : enfin
l&#39;on en voit de très-petits dont le corps est mi-parti
de differentes couleurs, ayant le parement d&#39;un blanc
de lait mêlé de couleur de rose, le manteau &amp; les cuisses 
cendrées, les deux grandes pennes noires, les
jambes &amp; les piés couleur de feu, &amp; armés de petits 
ongles noirs. Tout cela prouve que la classe des
<i>goilands</i> est fort étendue, &amp; qu&#39;elle souffre plusieurs
subdivisions que nous ne pouvons encore que faire
très-imparfaitement. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
