<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29980" id="53:347" vol="7">
<index type="head" value="GOUTTE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Physiq." />
<index type="normclass" value="Physique" />
<index type="englishclass" value="Physics" />
<index type="generatedclass" value="Physique" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GOUTTE</head>
<p>
GOUTTE, s. f. (<i>Physiq.</i>) petite portion de fluide
détachée du reste.
</p>
<p>
La forme sphérique que prennent les <i>gouttes</i> des
fluides, n&#39;a pas laissé que d&#39;embarrasser les Philosophes. L&#39;explication que l&#39;on en donnoit autrefois,
étoit que la pression égale &amp; uniforme du fluide environnant 
ou de l&#39;atmosphere, obligeoit les <i>gouttes</i>
à prendre cette figure ; mais cette raison n&#39;est plus
recevable depuis que nous savons que le même phénomene 
a lieu dans le vuide, comme en plein air.
</p>
<p>
Les philosophes Newtoniens l&#39;attribuent à l&#39;attraction,
laquelle étant mutuelle entre les parties du
fluide, les concentre, pour ainsi dire, &amp; les rapproche 
les unes des autres aussi près qu&#39;il est possible ;
ce qui ne sauroit arriver, sans qu&#39;elles prennent une
forme sphérique.
</p>
<p>
Voici comme s&#39;explique sur ce sujet M. Newton:
<i>Guttae enim corporis cujusque fluidi, ut figuram globosam 
inducere conentur, facit mutua partium suarum attractio ; 
codem modo quo terra mariaque in rotunditatem 
undique conglobantur, partium suarum attractione
mutuâ, quoe est gravitas</i>. Opt. <i>page 338. Voyez</i> <sc><ref target="head:Attraction" type="search">Attraction</ref></sc>.
</p>
<p>
En effet, si on imagine plusieurs corpuscules semblables 
qui s&#39;attirent mutuellement, &amp; qui par leur
attraction se joignent les uns aux autres, ils doivent
nécessairement prendre la figure sphérique, puisqu&#39;il
n&#39;y a point de raison pourquoi un de ces corpuscules 
sera placé sur la surface de la <i>goutte</i> d&#39;une autre
maniere que tout autre corpuscule, &amp; que la figure
sphérique est la seule que la surface puisse prendre
pour que toutes les parties du fluide soient en équilibre. Quoique cette explication soit plausible, du moins 
en admettant le principe de l&#39;attraction, cependant 
il ne faut pas abuser de ce principe pour expliquer 
le phénomene de l&#39;adhérence des particules
fluides. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Adhérence" type="search">Adhérence</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Cohésion" type="search">Cohésion</ref></sc>. (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
