<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28483" id="50:191" vol="7">
<index type="head" value="FRUIT" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Argenville" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Argenville" />
<index type="kafnum" value="6" />
<index type="kafauth" value="Argenville, Antoine-Joseph Desallier d&#39; (1680-1765)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Gram." />
<index type="normclass" value="Grammaire" />
<index type="englishclass" value="Grammar" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FRUIT</head>
<p>
FRUIT, s. m. (<i>Gram.</i>) On appelle en général du
nom de <i>fruits</i>, tout ce que la terre produit pour la
nourriture des hommes &amp; des animaux : ainsi les
grains, les herbes, les légumes, sont des <i>fruits</i>.
</p>
<p>
Les <i>fruits</i> en particulier sont la production des arbres 
fruitiers, &amp; la conclusion des opérations de la
nature qu&#39;elle nous avoit fait entrevoir en nous donnant 
les fleurs : ce n&#39;est d&#39;abord qu&#39;un bouton, qu&#39;un 
oeil ; ensuite vient une branche, une fleur, enfin 
un <i>fruit</i>, qui par le moyen d&#39;une graine, d&#39;un pepin,
d&#39;un noyau, d&#39;une amande, perpétue son espece 
à l&#39;infini.
</p>
<p>
On remarque dans les <i>fruits</i> les mêmes parties essentielles 
que dans les plantes, savoir les peaux &amp;
membranes, les pulpes ou chairs, &amp; les fibres ou
corps ligneux.
</p>
<p>
Les arbres à <i>fruit</i> distingués d&#39;avec les plantes à
<i>fruit</i>, se divisent en <i>fruits</i> à pepins, à noyau, à coquille,
&amp; à cosse épineuse.
</p>
<p>
Ceux à pepins ont plusieurs fleurs, &amp; un pepin
formant un bouton, peut avoir 9 à 10 <i>fruits</i> à chaque 
bouton. Ils sont composés de quatre parties, la
peau, la pulpe, les fibres, &amp; la capsule, <i>Voyez tous
ces mots à leur article</i>. Les orangers, les citrons, &amp;
les raisins ont des pores plus remplis de liqueur, mais
ce sont toûjours des <i>fruits</i> à pepins.
</p>
<p>
Les <i>fruits</i> à noyau viennent seuls à chaque bouton,
&amp; ont les mêmes parties que ceux à pepins:
quant au noyau, il vient de la pulpe qui se coagule ;
cinq grosses fibres s&#39;étendent sur la surface du noyau,
dont une entre dans son corps pour y nourrir l&#39;aman
de qui y est suspendue par ses peaux.
</p>
<p>
Ceux à coquille n&#39;ont que trois parties : la robbe,
la coquille, &amp; la moëlle ; un grand nombre de fibres
entrent par la base dans la coquille ; une de ces fibres
nourrit la graine, passe dans le centre de la base,
&amp; va jusqu&#39;à la pointe de la coquille à laquelle les
peaux de l&#39;amande sont attachées.
</p>
<p>
Les <i>fruits</i> à cosse épineuse, tels que les châtaigniers 
&amp; les marrons d&#39;Inde, viennent seuls ou plusieurs 
ensemble ; ils sont eux-mêmes la racine qui les
reproduit.
</p>
<p>
Les plantes à <i>fruits</i> sont les melons, les courges,
les citrouilles, les concombres, les coloquintes, les
bonnets de prêtre. Ces <i>fruits</i> ont une écorce ou peau
chargée de verrues, ou de parties galeuses ; on trouve 
dans leur pulpe des loges remplies de semences,
avec des amandes ; plusieurs fibres sont répandues
dans toute l&#39;étendue du <i>fruit</i>.
</p>
<p>
Les <i>fruits</i> par rapport à leur chair, sont cassans ou
fondans.
</p>
<p>
On distingue encore les <i>fruits</i> d&#39;été d&#39;avec ceux
d&#39;hyver ; les <i>fruits</i> précoces d&#39;avec les tardifs ; nous
avons encore les <i>fruits</i> rouges.
</p>
<p>
Il y a de grosses semences, comme les marrons
d&#39;Inde, les châtaigniers, les amandes, les noisettes,
les faînes, les noix, les glands, que l&#39;on appelle <i>fruits</i>,
parce qu&#39;ils sont agréables au goût. (<i>K</i>)
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
