<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29740" id="53:194" vol="7">
<index type="head" value="GNIDE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog. anc." />
<index type="normclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="englishclass" value="Ancient geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GNIDE</head>
<p>
GNIDE, <i>Cnidus</i>, (<i>Géog. anc.</i>) c&#39;étoit anciennement 
une ville considerable de la Doride, contrée
<pb n="7:724" facs="V7/ENC_7-724.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de la Carie dans l&#39;Asie mineure, sur un promontoire 
fort avancé, qu&#39;on appelloit <i>Triopum ;</i> présentement 
<i>Capocrio</i>. Outre les fêtes d&#39;Appollon &amp; de
Neptune qu&#39;on y célebroit avec la derniere magnificence,
on rendoit à <i>Gnide</i> un culte particulier à
Venus, surnommée <i>Gnidienne ;</i> c&#39;étoit-là qu&#39;on
voyoit la statue de cette déesse, ouvrage de la main
de Praxitelle, qui seul, dit Pline, annoblissoit la ville
de <i>Gnide</i>. Les curieux faisoient exprès le voyage de
la Doride pour considérer de leurs propres yeux ce
chef-d&#39;oeuvre de l&#39;art. Nicomede avoit tant d&#39;envie
de le posséder, qu&#39;il voulut en donner de quoi payer
les dettes immenses que cette ville avoit contractées ; 
elle le refusa, parce que cette seule statue faisoit 
sa gloire &amp; son trésor.
</p>
<p>
Horace n&#39;a pas oublié de célebrer le culte que
Vénus recevoit à <i>Gnide:</i>
<lg>
<i>Quoe</i> Cnidon
<i>Fulgentesque tenet Cycladas, &amp; Paphon
Junctis visit oloribus.
Lib. III. od. xxviij.</i>
</lg>
</p>
<p>
<blockquote> 
« Réunissons nos voix pour chanter la déesse qui
est »
</blockquote>
adorée à <i>Gnide</i>, qui tient sous son empire les
brillantes Cyclades, &amp; qui sur un char trainé par
des cygnes visite tous les ans l&#39;île de Paphos.
</p>
<p>
<i>Gnide</i> n&#39;est à présent qu&#39;un village qui est encore
nommé <i>Cnido</i>, &amp; dont il reste une grande quantité
de ruines vers le cap de Crio en Natolie. Les habitans 
du lieu ne se doutent pas même de l&#39;origine de
ces ruines ; encore moins savent ils que leur territoire 
a produit autrefois un Ctésias medecin &amp; historien,
qui avoit composé en XIII. livres une belle
histoire des Assyriens &amp; des Perses, dont Eusebe &amp;
Photius nous ont conservé quelques fragmens. Ils
ne connoissent pas davantage Eudoxe de <i>Gnide</i> qui
mourut 350 ans avant Jesus-Christ, qui fut astronome,
géometre, &amp;, ce qui vaut bien mieux, le législateur 
de sa patrie. Le spectacle de l&#39;univers ne
nous présente que des pays-devenus barbares, ou
d&#39;autres qui sortent de la barbarie. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
