<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29501" id="53:15" vol="7">
<index type="head" value="GESTATION" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Gymn. medic." />
<index type="normclass" value="Gymnastique médicinale" />
<index type="englishclass" value="Medical gymnastics" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GESTATION</head>
<p>
GESTATION, s. f. <i>gestatio</i>, (<i>Gymn. medic.</i>) sorte
d&#39;exercice d&#39;usage chez les Romains pour le rétablissement 
de la santé; il consistoit à se faire porter en
litiere, en chaise, ou à se faire traîner rapidement,
soit dans un charriot, soit dans un bateau sur l&#39;eau,
afin de donner au corps du mouvement &amp; de la secousse.
Celse vante beaucoup les avantages de cet
exercice pour la guérison des maladies chroniques ;
<i>longis</i>, dit-il, <i>&amp; jam inclinatis morbis aptissima est</i>
<milestone unit="column" n="2" />
<i>gestatio, lib. II. cap. xjv.</i> c&#39;est Asclépiade qui mit le
premier en pratique les frictions &amp; la <i>gestation ;</i>
AEtius l&#39;appelle <foreign lang="greek">αἰώρα</foreign>, &amp; en a fait un petit traité dans
son <i>tetrab.</i> 1. <i>serm. 3. cap. vj.</i> consultez le, il est méthodique 
&amp; de bon sens. Nos medecins modernes recommandent 
aussi la <i>gestation</i> dans des voitures un
peu rudes, &amp; non pas dans celles qui mollement suspendues 
indiquent des Sybarites dans une nation
guerriere : toute <i>gestation</i> où l&#39;on se sent à peine mouvoir,
ne peut produire aucun effet. La promenade à
pié, qu&#39;il ne faut pas confondre avec la <i>gestation</i>,
s&#39;appelloit à Rome <i>ambulatio ;</i> &amp; la plûpart des grands
la préféroient à la <i>gestation</i> sur la fin de la république : <i>constituimus inter nos</i>, dit Cicéron, <i>ut ambulationem 
pomeridianam conficeremus in academiâ ;</i>
<blockquote> 
« Nous
convinmes de faire notre promenade d&#39;après diner »
</blockquote>
dans les allées solitaires de l&#39;académie. <i>Voyez donc</i>
<sc><ref target="head:Promenade" type="search">Promenade</ref></sc>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
