<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29342" id="52:137:1" vol="7">
<index type="head" value="Genette" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Man." />
<index type="normclass" value="Manège" />
<index type="englishclass" value="Horsemanship" />
<index type="generatedclass" value="Manége" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>Genette</head>
<p>
<sc>Genette</sc>, s. f. (<i>Man.</i>) embouchure autrefois en
usage. Il y avoit des <i>genettes</i> vraies ; il y en avoit de
bâtardes : elles étoient employées dans l&#39;intention
d&#39;assûrer la tête du cheval, de lui former l&#39;appui,
de l&#39;empêcher de peser, de tirer, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Pour concevoir une idée de cette sorte de mors,
qui differe peu de celui que l&#39;on nomme <i>mors à la
turque</i>, il suffit de se représenter d&#39;une part un canon
non-brisé, ayant assez de montant pour s&#39;élever à la
hauteur de l&#39;oeil du banquet, &amp; de l&#39;autre un anneau
de fer d&#39;une seule piece, mobilement engagé dans le
sommet de ce montant, &amp; diversement contourné
pour embrasser la barbe de l&#39;animal &amp; tenir lieu de
gourmette.
</p>
<p>
La <i>genette</i> tient une place distinguée parmi cette
foule d&#39;embouchures &amp; d&#39;instrumens effrayans, que
les anciens avoient imaginés, &amp; que nous avons
rejettés avec d&#39;autant plus de raison, que nous ne
les devions qu&#39;à leur ignorance. (<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
