<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27468" id="48:13:3" vol="7">
<index type="head" value="Foi, (bonne-) " />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Foi</head>
<p>
<sc>Foi</sc>, (<sc>bonne-</sc>) est une conviction intérieure que
l&#39;on a de la justice de son droit ou de sa possession.
On distinguoit chez les Romains deux sortes de contrats ; 
les uns que l&#39;on appelloit de <i>bonne-foi</i>, les autres 
de <i>droit étroit ;</i> les premiers recevoient une interprétation 
plus favorable. Parmi nous tous les contrats 
sont de <i>bonne-foi</i>, or la <i>bonne-foi</i> exige que les
conventions soient remplies ; elle ne permet pas qu&#39;après 
la perfection du contrat l&#39;un des contractans
puisse se dégager malgré l&#39;autre ; mais elle ne souffre
pas non plus que l&#39;on puisse demander deux fois la
même chose : elle est aussi requise dans l&#39;administration 
des affaires d&#39;autrui &amp; dans la vente d&#39;un gage.
Chez les Romains elle ne suffisoit pas seule pour l&#39;usucapion ; 
&amp; dans la prescription de trente ans, il suffisoit 
d&#39;avoir été de <i>bonne-foi</i> au commencement de la
possession, la mauvaise <i>foi</i> survenue depuis n&#39;interrompoit 
point la prescription. <i>Voyez ci-après</i> <sc><ref target="head:Mauvaise Foi" type="search">Mauvaise Foi</ref></sc>, <i>au digeste liv. L. tit. xvij. l. 57. 123.
136.</i> &amp; <i>au code liv. IV. tit. xxxxjv. l. 3. 4. 5. 8.</i> (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
