<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29917" id="53:316" vol="7">
<index type="head" value="GOUFFRE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Phys." />
<index type="normclass" value="Physique " />
<index type="englishclass" value="Physics " />
<index type="generatedclass" value="Physique" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GOUFFRE</head>
<p>
GOUFFRE, s. m. (<i>Phys.</i>) les <i>gouffres</i> ne paroissent 
être autre chose que des tournoyemens d&#39;eau
causés par l&#39;action de deux ou de plusieurs courans
opposés ; l&#39;Euripe si fameux par la mort d&#39;Aristote,
absorbe &amp; rejette alternativement les eaux sept fois
en vingt-quatre heures ; ce <i>gouffre</i> est près des côtes
de la Grece. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Euripe" type="search">Euripe</ref></sc>. Le Carybde qui est près
du détroit de Sicile, rejette &amp; absorbe les eaux trois
fois en vingt-quatre heures : au reste on n&#39;est pas
trop sûr du nombre de ces alternatives de mouvement 
dans ces <i>gouffres</i>.
</p>
<p>
Le plus grand <i>gouffre</i> que l&#39;on connoisse, est celui
de la mer de Norvege ; on assûre qu&#39;il a plus de vingt
lieues de circuit : il absorbe pendant six heures tout
ce qui est dans son voisinage, l&#39;eau, les baleines, les
vaisseaux, &amp; rend ensuite pendant autant de tems
tout ce qu&#39;il a absorbé.
</p>
<p>
Il n&#39;est pas nécessaire de supposer dans le fond de
la mer des trous &amp; des abysmes qui engloutissent continuellement 
les eaux, pour rendre raison de ces
<i>gouffres ;</i> on sait que quand l&#39;eau a deux directions
contraires, la composition de ces mouvemens produit 
un tournoyement circulaire, &amp; semble former
un vuide dans le centre de ce mouvement, comme
on peut l&#39;observer dans plusieurs endroits auprès des
piles qui soûtiennent les arches des ponts, sur-tout
dans les rivieres rapides : il en est de même des <i>gouffres</i> de la mer, ils sont produits par le mouvement
de deux ou de plusieurs courans contraires ; &amp; comme 
le flux &amp; le reflux sont la principale cause des
courans, ensorte que pendant le flux ils sont dirigés
d&#39;un côté, &amp; que pendant le reflux ils vont en sens
contraire, il n&#39;est pas étonnant que les <i>gouffres</i> qui
résultent de ces courans, attirent &amp; engloutissent
pendant quelques heures tout ce qui les environne,
&amp; qu&#39;ils rejettent ensuite pendant tout autant de tems
tout ce qu&#39;ils ont absorbé. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Courans" type="search">Courans</ref></sc>.
</p>
<p>
Les <i>gouffres</i> ne sont donc que des tournoyemens
d&#39;eau qui sont produits par des courans opposés, &amp;
les ouragans ne sont que des tourbillons ou tournoyemens 
d&#39;air produits par des vents contraires ; ces ouragans 
sont communs dans la mer de la Chine &amp; du
Japon, dans celle des îles Antilles, &amp; plusieurs endroits 
de la mer, sur-tout auprès des terres avancées
&amp; des côtes élevées ; mais ils sont encore plus fréquens 
sur la terre, &amp; les effets en sont quelquefois
prodigieux.
<blockquote> 
« J&#39;ai vû, dit Bellarmin (je ne le croirois 
pas si je ne l&#39;eusse pas vû), une fosse énorme,
creusée par le vent, &amp; toute la terre de cette fosse
emportée sur un village ; ensorte que l&#39;endroit d&#39;où »
</blockquote>
<pb n="7:752" facs="V7/ENC_7-752.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<blockquote> 
« la terre avoit été enlevée, paroissoit un trou épouvantable, &amp; que le village fut entierement enterré
par cette terre transportée ».
</blockquote>
Bellarminus, <i>de ascensu 
mentis in Deum. Cet article est tiré du premier volume 
de l&#39;hist. naturelle, génér. &amp; partic. p. 489</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
