<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27657" id="48:88" vol="7">
<index type="head" value="FORAGE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurispr." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FORAGE</head>
<p>
FORAGE, s. m. (<i>Jurispr.</i>) appelle dans la basse
latinité <i>foragium, seu foraticum</i>, est un droit qui se
paye au seigneur pour le vin ou autres liqueurs que
l&#39;on met en perce, &amp; que l&#39;on vend en detail.
</p>
<p>
Quelques-uns veulent que ce terme vient de <i>forare</i>, qui signifie <i>percer ;</i> &amp; que le <i>forage</i> soit dû au
seigneur pour la permission de percer le vin ; d&#39;autres 
avec plus de raison soûtiennent que ce n&#39;est pas
seulement pour cette permission, mais aussi pour
avoir la liberté de vendre publiquement du vin en
broche &amp; en détail.
</p>
<p>
Ce droit est quelquefois appellé <i>afforage</i>. L&#39;édition
de la coûtume de Bethune faite en 1589, nomme <i>af
forage</i> ce que l&#39;édition de 1553 appelloit <i>forage</i>. Quelquefois <i>afforage</i> a une signification un peu différente.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Afforage" type="search">Afforage</ref></sc>.
</p>
<p>
En certains pays ce droit s&#39;appelle <i>allage</i>, comme
en Berry.
</p>
<p>
La coûtume d&#39;Amiens, <i>art. 183.</i> &amp; celle de Beauquesne, <i>art. 2.</i> attribue ce droit au seigneur haut,
moyen ou bas justicier. Celle de Ponthieu l&#39;attribue
<pb n="7:109" facs="V7/ENC_7-109.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
au seigneur féodal qui n&#39;a que justice fonciere. La
coûtume d&#39;Artois le donne aussi au seigneur foncier.
</p>
<p>
Dans quelques coûtumes il se prend en nature ; en
d&#39;autres il se perçoit en argent. Dans la coûtume d&#39;Amiens, il est pour chaque piece de vin de deux lots ;
ailleurs il est plus ou moins considérable, ce qui dépend 
de la coûtume, des titres, &amp; de la possession.
</p>
<p>
Quelques coûtumes attribuent au seigneur le droit
de <i>forage</i> pour le vin &amp; autres liqueurs vendus en
piece. Par l&#39;<i>art. 7.</i> de la coûtume de Téroanne,
le droit de <i>forage</i> de vins, cervoise, &amp; autres breuvages 
qui se vendent en la ville à bloc &amp; en grosse,
appartient à l&#39;évêque du lieu. L&#39;évêque &amp; comte de
Beauvais a aussi droit de <i>forage</i>, &amp; prétend que les
chevaux, chariots &amp; vin lui sont acquis à faute de
payement ; &amp; par arrêt du Parlement de Paris du 9
Mars 1533, ce droit leur fut adjugé à raison de 16
deniers pour le vin vendu en détail en la ville, &amp;
de 20 deniers pour celui vendu en gros. <i>Voyez le
gloss.</i> de Ducange, au mot <i>foragium ;</i> celui de Lauriere, au mot <i>forage</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
