<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29572" id="53:77:2" vol="7">
<index type="head" value="Gingembre, (racine de) " />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Comm." />
<index type="normclass" value="Commerce" />
<index type="englishclass" value="Commerce" />
<index type="generatedclass" value="Matiere médicale" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gingembre</head>
<p>
<sc>Gingembre</sc>, (<i>racine de</i>) <i>Comm</i>. Il n&#39;est pas possible 
de calculer la quantité de <i>gingembre</i> dont les Indes fournissent l&#39;Europe chaque année, par ce que
les vaisseaux marchands qui viennent de nos colonies<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
en apportent sans cesse, soit en nature, soit
confit.
</p>
<p>
Le <i>gingembre</i> qu&#39;on confit dans les colonies pour
le débit ordinaire, est brun, &amp; le sirop noir ; mais
on est parvenu dans les îles à faire une excellente
confiture de <i>gingembre</i> pour les gens aisés &amp; les officiers 
de Marine, qui en consomment beaucoup sur
mer. Voici la maniere dont on y réussit ; &amp; c&#39;est
une très-bonne méthode pour ôter l&#39;âcreté mordicante 
&amp; nuisible de toutes sortes de racines.
</p>
<p>
On cueille celle-ci avant sa maturité, lorsqu&#39;elle
est jeune &amp; tendre. On la ratisse pour enlever la premiere 
pellicule ; ensuite on la coupe par tranches
qu&#39;on fait macérer dans plusieurs eaux pendant une
dixaine de jours pour ôter leur âcreté; &amp; l&#39;on change
ces eaux toutes les douze heures. Après cette préparation,
on fait bouillir les racines à grande eau
pendant une bonne demi-heure ; quand on les a tirées 
de cette eau, &amp; qu&#39;elles ont été bien égouttées,
on les met dans un sirop foible, clarifié, tout
chaud ; &amp; on les laisse dans ce sirop pendant vingt-quatre 
heures. On les fait égoutter une seconde fois,
&amp; on les remet dans un nouveau sirop plus fort pendant 
le même espace de tems ; enfin on les replonge
dans un troisieme sirop bien clarifié, où on les laisse
à demeure, si l&#39;on veut les conserver liquides, &amp;
d&#39;où on les tire, si l&#39;on veut les mettre à sec, pour
en composer des marmelades &amp; des pâtes. Le <i>gingembre</i> confit de cette maniere est d&#39;une couleur d&#39;ambre,
claire, transparente, tendre sous la dent, &amp;
sans âcreté mordicante ; le sirop en est blanc &amp;
agréable.
</p>
<p>
Le prix du <i>gingembre</i> en nature est à Amsterdam
depuis huit jusqu&#39;à douze florins la livre ; le prix du
<i>gingembre</i> confit depuis quatorze jusqu&#39;à vingt florins.
L&#39;Allemagne &amp; le Nord consomment beaucoup
de l&#39;un &amp; de l&#39;autre <i>gingembre</i>. Nos Epiciers achetent 
volontiers le <i>gingembre</i> en nature, dont ils composent 
une sorte d&#39;épices qu&#39;ils nomment <i>épice blanche:</i> mais les colporteurs ne vendent guere de poivre 
où il n&#39;y ait une partie de <i>gingembre</i> mêlée ; &amp;
c&#39;est de-là que vient le bas prix auquel ils le donnent.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
