<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30237" id="54:102" vol="7">
<index type="head" value="GRAVURE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Watelet" />
<index type="shortauth" value="Watelet" />
<index type="kafnum" value="137" />
<index type="kafauth" value="Watelet, Claude-Henri (1718-1786)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Beaux Arts." />
<index type="normclass" value="Beaux-Arts" />
<index type="englishclass" value="Fine arts" />
<index type="generatedclass" value="Morale" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GRAVURE</head>
<p>
GRAVURE, s. f. (<i>Beaux Arts.</i>) On a déjà dit au
<i>mot</i> <sc>Estampe</sc> quelque partie des choses qui ont rapport 
à l&#39;art de graver ; mais cet art n&#39;a été regardé
alors que du côté de ses productions. Nous devons
entrer ici dans le détail des opérations nécessaires
pour produire par les moyens qui lui sont propres,
les ouvrages auxquels il est destiné.
</p>
<p>
Les mots <i>gravure</i> &amp; <i>graver</i> viennent ou du grec
<foreign lang="greek">γράφω</foreign>, qui signifie <i>j&#39;écris</i>, ou du latin <i>cavare</i>, creuser.
</p>
<p>
Il est moins nécessaire de s&#39;arrêter à fixer son étymologie, que d&#39;expliquer précisément l&#39;action de
graver. Cette action consiste à creuser, &amp; toutes les
differentes matieres dans lesquelles on peut creuser
les formes des objets qu&#39;on a dessein de graver sont
comprises dans les idées générales de l&#39;art de la <i>Gravure</i>. La différence des matieres &amp; celle des outils &amp;
des procédés qu&#39;on employe, distinguent les especes
de <i>Gravure:</i> ainsi l&#39;on dit, <i>graver en cuivre, en bois,
en or, en argent, en fer, en pierres fines</i>.
</p>
<p>
Je commencerai par l&#39;art de graver en cuivre, non
pas comme le plus ancien, mais comme celui qui est
d&#39;un plus grand usage, &amp; sans doute d&#39;un usage plus
utile aux hommes pour multiplier leurs connoissances.
</p>
<p>
Dans les détails des opérations de cet art, j&#39;emprunterai 
les préceptes &amp; les descriptions qui sont
contenus dans un ouvrage d&#39;Abraham Bosse, graveur 
du roi, qui a été considérablement enrichi par
les lumieres de M. Cochin le fils, savant artiste de
nos jours, qui dans une derniere édition de cet ouvrage 
l&#39;a augmenté de différens traités que les progrès 
de l&#39;art lui ont fournis, &amp; de réflexions justes
qu&#39;il doit à son talent &amp; à ses succès.
</p>
<p>
Le cuivre dont on se sert pour la <i>Gravure</i> dont je
parle, est le cuivre rouge. Le choix que l&#39;on fait de
cette espece de cuivre, est fondé sur ce que le cuivre 
jaune est communement aigre, que sa substance
n&#39;est pas égale, qu&#39;il s&#39;y trouve des pailles, &amp; que
ces défauts sont des obstacles qui s&#39;opposent à la
beauté des ouvrages auxquels on le destineroit. Le
cuivre rouge même n&#39;est pas totalement à l&#39;abri de
ces défauts ; il en est dont la substance est aigre, &amp;
les traits qu&#39;on y grave se ressentent de cette qualité; 
ils sont maigres &amp; rudes : il s&#39;en trouve de mou
dont la substance approche (quant à cette qualité)
de celle du plomb. Les ouvrages que l&#39;on y grave
n&#39;ont pas la netteté qu&#39;on voudroit leur donner:
<milestone unit="column" n="2" />
l&#39;eau-forte ne l&#39;entame qu&#39;avec peine ; elle ne creuse
pas, &amp; trompe l&#39;attente du graveur. Quelquefois on
rencontre dans une même planche de cuivre ces qualités 
opposées ; enfin on y trouve de petits trous imperceptibles,
ou des taches desagréables.
</p>
<p>
Le cuivre rouge qui a les qualités les plus propres
à la <i>Gravure</i>, doit donc être plein, ferme, liant ; &amp;
la façon de connoître s&#39;il est exempt des défauts contraires 
que j&#39;ai énoncés, c&#39;est d&#39;y former quelques
traits avec le burin en différens sens : alors, s&#39;il est
aigre, le bruit que fera le burin en le coupant, &amp;
le sentiment de la main, vous l&#39;indiqueront ; s&#39;il est
mou, ce même sentiment qui vous rappellera l&#39;idée
du plomb, vous le découvrira aussi.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;on a fait choix d&#39;un cuivre propre à graver,
on doit mettre ses soins à ce qu&#39;il reçoive la
préparation qui lui est nécessaire pour l&#39;usage auquel 
on le destine. Les Chauderoniers l&#39;applanissent,
le coupent, le polissent ; mais il est à-propos que les
Graveurs connoissent eux-mêmes ces préparations,
parce qu&#39;il pourroit se trouver que voulant faire
usage de leur art dans un pays où il seroit inconnu,
ils ne trouveroient pas les ouvriers en cuivre
instruits des moyens qu&#39;il faut employer.
</p>
<p>
Une planche de cuivre de la grandeur d&#39;environ
un pié sur neuf pouces, doit avoir à-peu-près une
ligne d&#39;épaisseur ; &amp; cette proportion peut régler
pour d&#39;autres dimensions. La planche doit être bien
forgée &amp; bien applanie à froid : c&#39;est par ce moyen
que le cuivre devient plus serré &amp; moins poreux.
</p>
<p>
Il s&#39;agit, après ce premier soin, de la polir. On
choisit celui des deux côtés de la planche qui paroit 
être plus uni &amp; moins rempli de gersures &amp; de
pailles ; on attache la planche par le côté contraire 
sur un ais, de maniere qu&#39;elle y soit retenue par
quelques pointes ou clous ; alors on commence à
frotter le côté apparent avec un morceau de grès,
en arrosant la planche avec de l&#39;eau commune : on
la polit ainsi le plus également qu&#39;il est possible, en
passant le grès fortement dans tous les sens, &amp; en
continuant de mouiller le cuivre &amp; le grès, jusqu&#39;à
ce que cette premiere opération ait fait disparoître
les marques des coups de marteau qu&#39;on a imprimés
sur la planche en la forgeant.
</p>
<p>
Lorsque ces marques ont disparu, ainsi que les
pailles, les gersures, &amp; les autres inégalités qui
pourroient s&#39;y rencontrer ; on substitue au grès la
pierre-ponce bien choisie ; on s&#39;en sert en frottant
le cuivre comme on a dejà fait en tous sens, &amp; en
l&#39;arrosant d&#39;eau commune : l&#39;on efface ainsi les raies
que le grain trop inégal du grès a laissées sur la planche ; 
après quoi l&#39;on se sert pour donner un poli plus
fin, d&#39;une pierre-ponce à aiguiser, qui pour l&#39;ordinaire 
est de couleur d&#39;ardoise, quoiqu&#39;il s&#39;en trouve
quelquefois de couleur d&#39;olive &amp; de rouge. Enfin le
charbon &amp; le brunissoir achevent de faire disparoître
de dessus la planche les plus petites inégalités.
</p>
<p>
Voici comme il faut s&#39;y prendre pour préparer le
charbon qu&#39;on doit employer. Vous choisirez des
charbons de bois de saule qui soient assez gros &amp;
pleins, qui n&#39;ayent point de fente ni de gersure, &amp;
tels que ceux dont communément les Orfevres se
servent pour souder. Vous ratisserez l&#39;écorce de ces
charbons, vous les rangerez ensemble dans le feu,
vous les couvrirez ensuite d&#39;autres charbons allumés 
&amp; de quantité de cendre rouge ; desorte qu&#39;ils
puissent demeurer sans communication avec l&#39;air,
pendant environ une heure &amp; demie, &amp; que le feu
les ayant entierement pénétrés, il n&#39;y reste aucune
vapeur. Lorsque vous jugerez qu&#39;ils seront en cet
état, vous les plongerez dans l&#39;eau &amp; les laisserez
refroidir.
</p>
<p>
Vous frotterez la planche qui a déjà été unie par le
grès, la pierre-ponce, la pierre à aiguiser, avec un
<pb n="7:878" facs="V7/ENC_7-878.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
charbon préparé, comme je viens de le dire, en arrosant 
d&#39;eau commune &amp; le cuivre &amp; le charbon,
jusqu&#39;à ce que vous ayez fait disparoître ainsi les
marques que peuvent avoir laissées les pierres différentes 
dont j&#39;ai indiqué l&#39;usage. Il faut remarquer
que quelquefois il arrive qu&#39;un charbon glisse sur le
cuivre sans le mordre, &amp; par conséquent sans le polir ; 
il faut alors en choisir un autre qui soit plus propre 
à cette opération, &amp; la repéter avec patience
jusqu&#39;à ce que le cuivre soit exempt des moindres
raies &amp; des plus petites inégalités apparentes. La derniere 
préparation qu&#39;il peut recevoir, ou de la main
de l&#39;ouvrier en cuivre, ou de celle de l&#39;artiste, c&#39;est
d&#39;être bruni. On se sert pour cela d&#39;un instrument
qu&#39;on nomme <i>brunissoir</i>. Cet instrument est d&#39;acier:
l&#39;endroit par où l&#39;on s&#39;en sert pour donner le lustre à
une planche, est extrèmement poli ; il a à-peu-près
la forme d&#39;un coeur, comme on peut le voir dans la
<i><ref target="XPL:5399" type="platelink">Planche premiere</ref></i> ayant rapport à l&#39;art du Graveur en
cuivre, lettre <i>A.</i> Son épaisseur est de quelques lignes ; 
il se termine en pointe, &amp; l&#39;usage qu&#39;on en fait
après avoir répandu quelques gouttes d&#39;huile sur le
cuivre, est de le passer diagonalement sur toute la
planche, en appuyant un peu fortement la main ; ce
qui s&#39;appelle <i>brunir</i>. C&#39;est ainsi qu&#39;on parvient à donner 
à la planche de cuivre un poli pareil à celui
d&#39;une glace de miroir, &amp; qu&#39;on fait disparoître les
plus petites inégalites.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;on a mis en usage ces différens moyens, si
l&#39;on veut être assûré que l&#39;on a réussi, il faut livrer la
planche à un imprimeur en taille-douce, qui après
l&#39;avoir frottée de noir &amp; essuyée, comme on a coûtume 
de faire, lorsque la planche est gravée, la fera
passer sous la presse avec une feuille de papier blanc.
Les inégalités les moins sensibles, s&#39;il en reste quelques 
-unes, s&#39;imprimeront sur le papier, &amp; vous serez 
en état d&#39;ôter à la planche les moindres défauts
qu&#39;elle pourroit avoir.
</p>
<p>
Je crois qu&#39;après avoir instruit de la façon d&#39;apprêter 
le cuivre, il faut commencer par les opérations 
qui servent à graver à l&#39;eau forte ; après quoi
j&#39;en viendrai à la maniere de graver au burin.
</p>
<p>
Pour parvenir à faire usage de l&#39;eau-forte, il est
nécessaire de couvrir la planche d&#39;un vernis ; &amp; voici
les differentes manieres de composer les vernis dont
on couvre les planches, comme je le dirai ensuite.
</p>
<p>
Il est de deux especes de vernis : on nomme l&#39;un
<i>vernis dur</i>, &amp; l&#39;autre <i>vernis mou</i>. Le premier par lequel 
je commencerai est d&#39;un usage plus ancien. Voici
sa composition.
</p>
<p>
Prenez cinq onces de poix greque, ou, à son défaut,
de la poix grasse, autrement poix de Bourgogne ; cinq onces de résine de Tyr ou colophone ; à
son défaut, de la résine commune : faites fondre ce
mélange ensemble sur un feu médiocre, dans un pot
de terre neuf, bien plombé, vernissé, &amp; bien net.
Ces deux ingrédiens étant fondus &amp; bien mêlés ensemble,
mettez-y quatre onces de bonne huile de
noix, ou d&#39;huile de lin ; mêlez bien le tout sur le feu
durant une bonne demi-heure ; puis laissez cuire ce
mélange jusqu&#39;à ce qu&#39;en ayant mis refroidir, &amp; le
touchant avec le doigt, il file comme un sirop bien
gluant : alors retirez le vernis de dessus le feu ; &amp;
lorsqu&#39;il sera un peu refroidi, passez-le à-travers d&#39;un
linge neuf, dans quelque vase de fayence ou de terre
bien plombé; vous le serrerez ensuite dans une bouteille 
de verre épais, ou dans quelqu&#39;autre vase qui
ne s&#39;imbibe pas, &amp; que l&#39;on puisse bien boucher : le
vernis se gardera alors vingt ans, &amp; n&#39;en sera que
meilleur.
</p>
<p>
Voilà la composition du vernis dur tel que Bosse
le donne, &amp; tel qu&#39;il s&#39;en servoit sans doute. Voici
celui dont se servoit Callot, &amp; qu&#39;on appelle vulgairement 
<i>vernis de Florence</i>.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Prenez un quarteron d&#39;huile grasse bien claire &amp;
faite avec de bonne huile de lin, pareille à celle dont
les Peintres se servent : faites-la chauffer dans un
poëlon de terre vernissé &amp; neuf : ensuite mettez-y
un quarteron de mastic en larmes pulvérisé; remuez
bien le tout, jusqu&#39;à ce qu&#39;il soit fondu entierement.
Passez alors toute la masse à-travers un linge fin &amp;
propre, dans une bouteille qui ait un cou assez large ; 
bouchez-la exactement pour que le vernis se
conserve mieux.
</p>
<p>
Je crois qu&#39;après avoir donné la composition du
vernis dur, il est à-propos de dire la maniere d&#39;appliquer 
ce vernis dur sur la planche de cuivre.
</p>
<p>
La planche ayant été forgée, polie &amp; lustrée comme 
je l&#39;ai dit ci-dessus, il faut encore prendre soin
d&#39;ôter de sa surface la moindre impression grasse qui
pourroit s&#39;y rencontrer ; pour cela vous la frotterez
avec une mie de pain, un linge sec, ou bien avec un
peu de blanc d&#39;Espagne mis en poudre, &amp; un morceau 
de peau ; vous aurez soin sur-tout de ne pas
passer les doigts &amp; la main sur le poli du cuivre,
lorsque vous serez au moment d&#39;appliquer le vernis.
Pour l&#39;appliquer sur la planche, vous l&#39;exposerez
sur un réchaud dans lequel il y ait un feu médiocre ;
lorsque le cuivre sera un peu échauffé, vous le retirerez ; 
&amp; trempant alors dans le vase où vous conservez 
votre vernis, une petite plume, un petit bâton,
ou une paille, vous poserez du vernis sur la
planche en assez d&#39;endroits, pour que vous puissiez
ensuite l&#39;étendre par-tout &amp; l&#39;en couvrir ; au reste il
faut remarquer que la façon ancienne dont Bosse fait
mention pour étendre ce vernis, au moyen de la paume 
de la main, est sujet à inconvénient, soit à cause
de la transpiration de la main, soit parce qu&#39;il est difficile 
de l&#39;étendre avec une grande égalité. Je croi donc
qu&#39;il vaut mieux (&amp; j&#39;en parle par expérience) se
servir de tampons faits avec de petits morceaux de
taffetas neufs, dans lesquels on renferme un morceau
de coton qui soit neuf aussi. Lorsqu&#39;on s&#39;est muni de
quelques tampons proportionnés à la grandeur de la
planche qu&#39;on veut vernir, on frappe doucement sur
les endroits de la planche où l&#39;on a mis du vernis ; on
l&#39;étend ainsi par-tout avec égalité; &amp; l&#39;on doit surtout 
prendre garde qu&#39;il n&#39;y en ait une trop grande
épaisseur, parce qu&#39;il seroit plus difficile de le faire
cuire, &amp; de graver ensuite. Ce vernis, qui est fort
transparent, pourroit aisément mettre dans l&#39;erreur
ceux qui s&#39;en serviroient sans le connoître : il ne faut
donc pas s&#39;attendre à voir facilement si le vernis a la
juste épaisseur qui lui convient ; mais j&#39;avertis que
lorsqu&#39;il semblera qu&#39;il n&#39;y en a point du tout, pour
ainsi dire, il y en aura encore assez. Je me suis servi
avec succès d&#39;un moyen pour l&#39;unir parfaitement : le
voici. J&#39;ai coupé des morceaux de papier blanc fin &amp;
lisse, à-peu-près de la grandeur de la planche ; &amp; les
passant avec la paume de la main legerement sur la
planche où j&#39;avois étendu le vernis à l&#39;aide des tampons 
dont j&#39;ai parlé, je suis parvenu ainsi à rendre ma
couche de vernis égale, &amp; aussi peu épaisse qu&#39;on
peut le desirer.
</p>
<p>
Cette opération faite, il faut donner au vernis par
le moyen du feu le degré de consistance, qui lui fait
donner le nom de <i>vernis d&#39;or ;</i> mais auparavant il faut
le noircir, pour qu&#39;il soit plus facile d&#39;appercevoir
les traits qu&#39;on forme avec les instrumens qui servent
à graver.
</p>
<p>
Pour noircir le vernis, vous vous servirez de plusieurs 
bouts de bougie jaune que vous assemblerez,
afin qu&#39;étant allumés, il en résulte une fumée grasse
&amp; épaisse. Cela fait, vous attacherez au bord de votre 
planche un, deux, trois ou quatre étaux, suivant
la grandeur de la planche &amp; la difficulté de la manier.
Ces étaux qui pour plus de commodité peuvent avoir
des manches de fer propres à les tenir, vous donneront<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:879" facs="V7/ENC_7-879.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
la facilité d&#39;exposer le côté de la planche que
vous avez vernie à la fumée des bougies, comme
vous verrez <i><ref target="XPL:5400" type="platelink">fig. 1</ref>. de la <ref target="XPL:5401" type="platelink">Planche</ref></i> qui a rapport a la
<i>gravure sur cuivre</i>. Vous aurez attention de promener 
continuellement ou la planche ou les bougies,
pour que la flamme ne fasse pas trop d&#39;impression sur
quelque endroit de la planche ; ce qui pourroit brûler 
le vernis. Il faut aussi ne pas trop approcher le
vernis de la meche, ou meme de la flamme. L&#39;usage
indiquera le juste milieu qu&#39;il faut observer. Le point
où il faut arriver, est de rendre la planche d&#39;un noir
égal &amp; exempt de transparence, sans que le vernis
soit brûlé dans aucun endroit.
</p>
<p>
Venons au moyen de sécher, de cuire, &amp; durcir
le vernis à l&#39;aide du feu. Il faut allumer une quantité
de charbon proportionnée à la grandeur de la planche ; 
vous formerez avec ces charbons, dans un endroit 
qui soit sur-tout à l&#39;abri de la poussiere, un
brasier dont l&#39;étendue excede de quelque chose la
planche en tous sens ; vous aurez encore attention
de mettre fort peu de charbons dans le milieu, parce 
que la chaleur se concentrera assez, &amp; qu&#39;il faut
plus de tems pour cuire les bords de la planche : lorsque 
ces précautions seront prises, vous exposerez
votre planche sur ce brasier, à l&#39;aide de deux petits
chenets faits exprès, ou de deux étaux, avec lesquels 
vous la tiendrez suspendue à quelques pouces
du feu. On doit comprendre que le côté de la planche 
sur lequel est appliqué le vernis, n&#39;est pas celui
qui doit être tourné vers le brasier, il se trouvera
dessus ; &amp; pour éviter qu&#39;il n&#39;y tombe d&#39;atomes de
poussiere, ce qui est très-essentiel, vous étendrez un
linge qui vous garantira de ces petits accidens. Lorsqu&#39;après l&#39;espace de quelques minutes, vous verrez
votre planche jetter de la fumée, vous vous tiendrez 
prêt à la retirer ; &amp; pour ne pas risquer de le
faire trop tard, ce qui pourroit arriver si l&#39;on attendoit 
qu&#39;elle ne rendît plus de fumée du tout, vous
éprouverez en touchant le vernis avec un petit bâton,
s&#39;il résiste ou s&#39;il cede au petit frottement que
vous lui ferez éprouver ; s&#39;il s&#39;attache au bâton, &amp; s&#39;il
quitte le cuivre, il n&#39;est pas encore durci ; s&#39;il fait
résistance, &amp; s&#39;il ne s&#39;attache point au bâton, vous
le retirerez ; &amp; si par hasard vous avez tardé un peu
trop long-tems, &amp; que vous craigniez qu&#39;il ne soit
un peu trop cuit, vous arroserez le derriere de la
planche avec de l&#39;eau fraîche ; parce que la chaleur
que le cuivre retient assez long-tems après avoir été
séparé du feu, donneroit au vernis un trop grand
degré de cuisson ; il seroit alors difficile à travailler,
&amp; s&#39;écailleroit.
</p>
<p>
Je vais à-présent parler du vernis mou ; après quoi
je donnerai les moyens de transmettre un dessein sur
le vernis, &amp; ensuite de le graver.
</p>
<p>
Voici différentes compositions du vernis mou.
</p>
<p>
<i>Composition du vernis mou suivant Bosse</i>. Prenez
une once &amp; demie de cire vierge bien blanche &amp;
nette, une once de mastic en larmes pur &amp; net,
une demi-once de spalt calciné; broyez bien le mastic 
&amp; le spalt ; faites fondre au feu votre cire dans
un pot de terre bien plombé &amp; verni par-dedans ;
quand elle sera entierement fondue &amp; bien chaude,
vous la saupoudrerez de ce mastic peu-à-peu, afin
qu&#39;il fonde &amp; qu&#39;il se mêle. Vous remuerez le tout
avec un petit bâton. Ensuite vous saupoudrerez ce
mélange avec le spalt, comme vous avez fait la cire
avec le mastic, en remuant encore le tout sur le feu
jusqu&#39;à ce que le spalt soit bien fondu &amp; mêlé avec
le reste, c&#39;est-à-dire environ la moitié d&#39;un demi-quart-d&#39;heure ; puis vous l&#39;ôterez du feu &amp; le laisserez 
refroidir. Ayant ensuite mis de l&#39;eau claire dans
un plat, vous y verserez le vernis, &amp; vous le pétrirez 
avec vos mains dans cette eau ; vous en formerez<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
ainsi de petites boules, que vous envelopperez
dans du taffetas pour servir comme je le dirai.
</p>
<p>
Je passe sous silence les differentes combinaisons
qu&#39;on peut faire des ingrédiens avec lesquels cette
sorte de vernis peut se composer ; vous en trouverez
plusieurs décrites dans le livre de Bosse, de l&#39;édition
de 1745. Voici seulement une façon de le composer
qui me paroît une des meilleures, après avoir éprouvé 
toutes les autres.
</p>
<p>
Faites fondre dans un vase neuf de terre vernie
deux onces de cire vierge, demi-once de poix noire,
&amp; demi-once de poix de Bourgogne. Il faut y ajoûter 
peu-à-peu deux onces de spalt, que l&#39;ou aura réduit 
en poudre très-fine. Laissez cuire le tout jusqu&#39;à
ce qu&#39;en ayant fait tomber une goutte sur une assiette,
cette goutte étant bien refroidie puisse se rompre
en la pliant trois ou quatre fois entre les doigts : alors
le vernis est assez cuit, il faut le retirer du feu, le
laisser refroidir un peu, puis le verser dans de l&#39;eau
tiede, afin de pouvoir le manier facilement, &amp; en
faire de petites boules que l&#39;on enveloppera dans du
taffetas neuf pour s&#39;en servir.
</p>
<p>
Il y a quelques observations à faire, qui serviront
dans les différens procédés qu&#39;on employera pour la
composition du vernis.
</p>
<p>
1°. Il faut prendre garde que le feu ne soit pas trop
violent, de crainte que les ingrédiens dont on se sert
ne brûlent.
</p>
<p>
2°. Pendant qu&#39;on employe le spalt, &amp; même après
l&#39;avoir employé, il faut remuer le mélange continuellement 
avec une spatule ou un petit morceau
de bois.
</p>
<p>
3°. L&#39;eau dans laquelle on versera la composition
doit être à-peu-près du même degré de chaleur que
les drogues qu&#39;on y verse.
</p>
<p>
4°. Il faut faire ensorte que le vernis soit plus dur,
pour s&#39;en servir en été, que pour l&#39;employer en hyver.
On parviendra à le rendre plus ferme, en lui
donnant un plus grand degré de cuisson, ou en mettant 
une plus forte dose de spalt, ou un peu de poix-résine.
</p>
<p>
La maniere d&#39;appliquer ce vernis sur la planche,
differe un peu de la maniere d&#39;appliquer le vernis
dur.
</p>
<p>
J&#39;ai dit à la fin de la préparation que je viens de
donner, que lorsque le vernis est assez cuit, il faut le retirer 
du feu, le laisser refroidir un peu, puis le verser
dans de l&#39;eau tiede, afin de pouvoir le manier facilement 
&amp; en faire de petites boules que l&#39;on enveloppera 
dans du taffetas neuf pour s&#39;en servir. Vous tiendrez
au moyen d&#39;un étau votre planche sur un réchaud,
dans lequel il y aura un feu médiocre ; vous lui donnerez 
une chaleur modérée ; &amp; passant alors le morceau 
de taffetas dans lequel est enfermée la boule de
vernis que vous avez pétrie sur la planche en divers
sens, la chaleur fera fondre doucement le vernis, qui
se faisant jour au-travers du taffetas, se répandra legerement 
sur la surface du cuivre. Lorsque vous croirez
qu&#39;il y en a suffisamment, vous vous servirez d&#39;un tampon 
fait avec du coton enfermé dans du taffetas ; &amp;
frappant doucement dans toute l&#39;étendue de la planche,
vous porterez par ce moyen le vernis dans les
endroits où il n&#39;y en aura pas, &amp; vous ôterez ce qu&#39;il
y en a de trop dans les endroits où il sera trop abondant.
Il faut avoir une grande attention qu&#39;il n&#39;y ait
pas trop de vernis sur les planches, &amp; qu&#39;il y soit
également répandu ; le travail de la pointe en devient
plus fin &amp; plus facile.
</p>
<p>
Pour cela, vous retirerez à-propos votre planche
de dessus le feu (tandis que vous vous servirez du
tampon), &amp; l&#39;y remettrez s&#39;il est nécessaire ; parce
que si le vernis devient trop chaud, il brûle &amp; se calcine 
dans les endroits où il est atteint d&#39;une chaleur
trop vive : si, au contraire, il est trop peu chaud, le
<pb n="7:880" facs="V7/ENC_7-880.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
tampon que vous appuyez legerement l&#39;enleve, &amp;
laisse des parties de la planche à découvert.
</p>
<p>
Lorsque cette opération est faite, vous remettez
un instant votre planche sur le réchaud ; &amp; lorsque
le vernis a pris une chaleur égale qui le rend luisant
par-tout, vous vous servez, ainsi que pour le vernis
dur, des morceaux de bougie jaune, à la fumée desquels 
vous noircissez votre planche avec les attentions 
que j&#39;ai prescrites ; après quoi vous laissez bien
refroidir la planche dans un endroit qui soit à l&#39;abri
de la poussiere, pour vous en servir comme je vais le
dire.
</p>
<p>
Voici donc la planche qu&#39;on destine à la <i>gravure</i>,
forgée, polie, vernie, soit au vernis dur, soit au
vernis mou, &amp; noircie ; ensorte qu&#39;elle ne semble
plus un morceau de cuivre, mais une surface noire
&amp; unie, sur laquelle il s&#39;agit de tracer le dessein
qu&#39;on veut graver.
</p>
<p>
La façon la plus ordinaire de transmettre sur le
vernis les traits du dessein qu&#39;on doit graver, est de
frotter ce dessein par-derriere avec de la sanguine
mise en poudre très-fine, ou de la mine de plomb.
Lorsqu&#39;on a ainsi rougi ou noirci l&#39;envers du dessein,
de maniere cependant qu&#39;il n&#39;y ait pas trop de cette
poudre dont on s&#39;est servi, on l&#39;applique sur le vernis 
par le côté qui est rouge ou noir ; on l&#39;y maintient 
avec un peu de cire qu&#39;on met aux quatre coins
du dessein : ensuite on passe avec une pointe d&#39;argent
ou d&#39;acier qui ne soit pas coupante, quoique fine,
sur tous les trains qu&#39;on veut transmettre, &amp; ils se
dessinent ainsi sur le vernis. Après quoi on ôte le dessein ; 
&amp; pour empêcher que ces traits legers qu&#39;on a
tracés en calquant ne s&#39;effacent lorsque l&#39;on appuie
la main sur le vernis en gravant, on expose la planche 
un instant sur un feu presque éteint, ou sur du
papier enflammé, &amp; on la retire dès qu&#39;on s&#39;apperçoit 
que le vernis rendu un peu humide, a pu imbiber 
le trait du calque.
</p>
<p>
Cette façon de calquer la plus commune &amp; la plus
facile a un inconvénient ; les objets dessinés ainsi sur
la planche &amp; gravés, se trouveront dans les estampes 
qu&#39;on imprimera, placés d&#39;une façon contraire
à celle dont ils étoient disposés dans le dessein : il
paroîtra par conséquent dans les estampes que les figures 
feront de la main gauche les actions qu&#39;elles
sembloient faire de la main droite dans le dessein
qu&#39;on a calqué; &amp; quel que soit cet inconvénient, il
est si desagréable ou si nuisible à l&#39;usage qu&#39;on attend
de la <i>gravure</i>, qu&#39;il faut absolument le surmonter. Voici les différens moyens qu&#39;on a pour cela. 1°. Si le dessein 
original est fait avec la sanguine ou la mine de
plomb, il faut, au moyen de la presse à imprimer
les estampes, en tirer une contre-épreuve, c&#39;est-à-dire, transmettre un trait ou une empreinte de l&#39;original 
sur un papier blanc, en faisant passer le dessein
&amp; le papier qu&#39;on a posé dessus, sous la presse, comme 
on le dira à l&#39;<i>article de l&#39;</i><sc><ref target="head:Impression des Estampes" type="search">Impression des Estampes</ref></sc> ; alors on a une représentation du dessein
original dans un sens contraire. En faisant ensuite à
l&#39;égard de cette contre-épreuve ce que j&#39;ai prescrit
tout-à-l&#39;heure pour le dessein même, c&#39;est-à-dire en
calquant la contre-épreuve sur la planche, les épreuves qu&#39;on tirera de cette planche lorsqu&#39;elle sera
gravée, offriront les objets placés du même sens qu&#39;ils
le sont sur l&#39;original.
</p>
<p>
Si le dessein n&#39;est pas fait à la sanguine ou à la
mine de plomb, &amp; qu&#39;il soit lavé, dessiné à l&#39;encre,
ou peint, il faut user d&#39;un autre moyen que voici.
Prenez du papier fin vernis, avec l&#39;esprit de térébenthine,
ou le vernis de Venise, qui sert à vernir les
tableaux ; appliquez ce papier qui doit être sec &amp;
qui est extraordinairement transparent sur le dessein
ou sur le tableau : dessinez alors les objets que vous
voyez au-travers avec le crayon ou l&#39;encre de la
<milestone unit="column" n="2" />
Chine. Ensuite ôtant votre papier de dessus l&#39;original,
retournez-le ; les traits que vous aurez formés
&amp; que vous verrez au-travers, y paroîtront disposés 
d&#39;une façon contraire à ce qu&#39;ils sont dans l&#39;original ; 
appliquez sur la planche le côté du papier sur
lequel vous avez dessiné; mettez entre ce papier vernis 
&amp; la planche, une feuille de papier blanc, dont
le côté qui touche à la planche soit frotté de sanguine 
ou de mine de plomb ; assûrez vos deux papiers 
avec de la cire, pour qu&#39;ils ne varient pas ; &amp;
calquez avec la pointe, en appuyant un peu plus que
vous ne feriez s&#39;il n&#39;y avoit qu&#39;un seul papier sur
la planche ; vous aurez un calque tel qu&#39;il faut qu&#39;il
soit pour que l&#39;estampe rende les objets disposés
comme ils le sont sur le dessein.
</p>
<p>
Je dois ajoûter ici que pour vous conduire dans
l&#39;exécution de la planche, il vous faudra consulter
la contre-épreuve, ou le dessein que vous aurez fait ;
&amp; que si vous voulez, pour une plus grande exactitude,
vous servir du dessein ou du tableau original,
il faut le placer de maniere que se réfléchissant dans
un miroir, le miroir qui devient votre guide, vous
présente les objets du sens dont ils sont tracés sur
votre planche.
</p>
<p>
Ces moyens que je viens d&#39;indiquer, sont propres 
à préparer le trait lorsque l&#39;on grave un dessein
ou un tableau de la même grandeur qu&#39;il est ; mais
s&#39;il est nécessaire, comme il arrive souvent, de diminuer 
ou d&#39;augmenter la proportion des objets, il
faut se servir des opérations indiquées <i>aux mots</i>
<sc><ref target="head:Graticuler" type="search">Graticuler</ref></sc> <i>ou</i> <sc><ref target="head:Réduire" type="search">Réduire</ref></sc>.
</p>
<p>
La planche étant préparée au point qu&#39;il ne s&#39;agît
plus que de graver, il est bon de donner une idée
générale de l&#39;opération à laquelle on veut parvenir,
en gravant à l&#39;eau-forte ; ensuite nous dirons de
quels instrumens on se sert.
</p>
<p>
Le vernis dont on vient d&#39;enduire la planche, est
de telle nature que si vous versez de l&#39;eau-forte
dessus, elle ne produira aucun effet ; mais si vous
découvrez le cuivre en quelqu&#39;endroit, en enlevant
ce vernis, l&#39;eau-forte s&#39;introduisant par ce moyen,
rongera le cuivre dans cet endroit, le creusera, &amp;
ne cessera de le dissoudre, que lorsque vous l&#39;en ôterez, ou qu&#39;elle aura perdu &amp; consumé sa qualité
corrosive. Il s&#39;agit donc de ne découvrir le cuivre
que dans les endroits que l&#39;on a dessein de creuser,
&amp; de livrer ces endroits à l&#39;effet de l&#39;eau-forte, en
ne la laissant opérer qu&#39;autant de tems qu&#39;il en faut
pour creuser, suivant votre intention, les endroits
dont vous aurez ôté le vernis : vous vous servirez
pour cela d&#39;outils qu&#39;on nomme <i>pointes</i> &amp; <i>échopes</i>.
</p>
<p>
La façon de faire des pointes la plus facile est de
choisir des aiguilles à coudre de différentes grosseurs,
d&#39;en armer de petits manches de bois de la grandeur
d&#39;environ cinq ou six pouces, &amp; de les aiguiser au
besoin &amp; à son gré, pour les rendre plus ou moins
fines, suivant l&#39;usage qu&#39;on en veut faire. On peut
mettre à ces outils le degré de propreté qu&#39;on juge
à-propos ; on peut se servir de morceaux de burins,
qui étant d&#39;un très-bon acier, sont très-propres à
faire des pointes ; &amp; quant à la maniere de les monter,
c&#39;est ordinairement une virole de cuivre qui les
unit au bois, au moyen d&#39;un peu de mastic ou de
cire d&#39;Espagne. J&#39;ai éprouvé que des morceaux de
burins arrondis &amp; enfoncés profondément dans un
manche de bois assez gros pour faire l&#39;effet d&#39;un porte-crayon de cuivre, formoient de très-bonnes pointes ; 
la profondeur dont elles sont enfoncées supplée
à la virole, &amp; fait que lorsque vous voulez entamer
le cuivre, &amp; appuyer quelques touches, elles se prêtent 
à la force que vous y mettez sans se démancher.
La façon de les aiguiser est de les passer sur une pierre
fine à aiguiser, en les tournant sans cesse entre les
doigts pour les arrondir parfaitement. On sent aisément<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:881" facs="V7/ENC_7-881.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
que l&#39;on est le maître de leur rendre la pointe
plus ou moins épaisse, suivant l&#39;usage qu&#39;on en veut
faire. On appelle du nom de <i>pointe</i> en général, toutes 
ces sortes d&#39;outils ; mais le nom d&#39;<i>échopes</i> distingue 
celles des pointes dont on applatit un des côtés ;
ensorte que l&#39;extrémité n&#39;est pas parfaitement ronde,
mais qu&#39;il s&#39;y trouve une espece de biseau, comme
on peut le voir dans la <i><ref target="XPL:5402" type="platelink">Planche de la gravure sur cuivre</ref></i>, lettre <i>B</i>.
</p>
<p>
Avant que de parler de la maniere de se servir des
pointes &amp; des échopes, je vais prescrire quelques
observations nécessaires pour conserver le vernis.
</p>
<p>
C&#39;est sur-tout le vernis mou que ce soin doit regarder ; 
le vernis dur est à l&#39;abri des petits accidens
qu&#39;il faut éviter ; il ne se raye pas aisément : il suffit
d&#39;envelopper la planche qui en est couverte, d&#39;un
papier, d&#39;un linge, ou d&#39;un morceau de peau, lorsque 
l&#39;on ne travaille pas. Pour le vernis mou, le
moindre frottement d&#39;un corps tant-soit-peu dur
l&#39;enleve ; &amp; l&#39;on doit ou tenir la planche sur laquelle
on s&#39;en sert, enfermée dans un tiroir lorsqu&#39;on ne
grave pas ; ou bien enveloppée dans un linge fin,
ou dans une peau fine. Il faut même, lorsqu&#39;en gravant 
on appuie la main sur le vernis, le faire avec
précaution ; au reste il y a des moyens de réparer les
petits accidens qui peuvent y être arrivés, que je
dirai avant que d&#39;expliquer la maniere d&#39;appliquer
l&#39;eau-forte : venons à la maniere de travailler avec
les pointes sur le vernis.
</p>
<p>
Il est nécessaire premierement que l&#39;artiste choisisse 
une place convenable pour y placer la table sur
laquelle il doit graver. Cette place est l&#39;embrasure
d&#39;une croisée qui ait un beau jour, &amp; qui, s&#39;il se
peut, ne soit pas exposée au plein midi ; car le trop
de jour pourroit être aussi nuisible à la vûe du graveur 
que l&#39;obscurité. Pour modérer ce jour, il suspendra 
entre la fenêtre &amp; lui un chassis garni de papier 
huilé ou vernis, comme il est marqué dans <i>la
<ref target="XPL:5403" type="platelink">fig. 3</ref>. de la <ref target="XPL:5404" type="platelink">Planche de la Gravure sur cuivre</ref></i>. Il se servira 
aussi pour plus de commodité d&#39;un pupitre, dans
lequel il enfermera la planche, pour la mettre à l&#39;abri 
de tout accident, lorsqu&#39;il n&#39;y travaillera pas. Il
y a eu des graveurs qui se sont servis d&#39;un chevalet
de peintre, &amp; qui à l&#39;aide de l&#39;appuie main, ont exécuté 
leurs ouvrages de la même façon qu&#39;on peint
un tableau ; cette pratique est, je crois infiniment
moins préjudiciable à la santé, que l&#39;attitude courbée 
qu&#39;on a ordinairement en gravant ; mais il est
difficile de s&#39;y faire &amp; d&#39;y accoûtumer la main : c&#39;est
à l&#39;artiste à éprouver &amp; à choisir ; &amp; je crois nécessaire 
de recommander aux Artistes d&#39;essayer toûjours 
avec soin &amp; réflexion tout ce qui a été pratiqué 
avant eux ; c&#39;est le moyen d&#39;étendre un art &amp;
de rencontrer soi-même des découvertes neuves ;
d&#39;ailleurs telle pratique convient au caractere, au
tempérament, au génie, &amp; au goût d&#39;un artiste,
qui en peut tirer un parti que nul n&#39;a pu en tirer
avant lui.
</p>
<p>
Venons à l&#39;opération de graver : j&#39;ai fait sentir <i>au
mot</i> <sc>Estampe</sc>, que graver est en quelque façon
dessiner &amp; peindre ; ainsi plus le graveur sera instruit
des principes théoriques de la Peinture &amp; de la pratique 
de cet art, plus il lui sera facile d&#39;en faire une
juste application. Il faut au moins indispensablement
que le graveur sache bien dessiner, &amp; qu&#39;il s&#39;entretienne 
toûjours dans l&#39;habitude du dessein au crayon
d&#39;après la bosse &amp; d&#39;après la nature. Ces conditions
supposées, le graveur ayant calqué comme je l&#39;ai
dit sur sa planche le dessein qu&#39;il veut exécuter, il
se servira de ses pointes, pour en rendre l&#39;effet par
des hachures plus ou moins fortes, c&#39;est-à-dire plus
fines &amp; plus grosses. Les regles de la perspective aérienne 
&amp; la réflexion qu&#39;il fera sur l&#39;effet que produisent 
les corps en raison de leur éloignement, le
<milestone unit="column" n="2" />
conduiront aisément à se servir des pointes les plus
fines dans les plans éloignés, &amp; des pointes les plus
fortes pour les premiers plans. Il s&#39;agira donc d&#39;ombrer 
par le moyen des hachures qu&#39;il formera sur sa
planche, en enlevant le vernis avec ses pointes, les
objets que lui présente son dessein. Je remarquerai
pour ceux qui n&#39;ont jamais gravé, qu&#39;il y a pour s&#39;y
habituer une petite difficulté à surmonter : elle consiste 
en ce que lorsqu&#39;on dessine sur le papier blanc,
les hachures qu&#39;on forme se trouvent opposées à la
blancheur du fond par une couleur brune, foncée,
ou noire ; au lieu que les hachures que produisent
les pointes en découvrant le vernis qui est très-noir,
sont claires &amp; brillantes : ensorte que cette opposition 
est absolument différente de celle que produit
le dessein. Au reste, on s&#39;accoûtume aisément à cette
différence ; &amp; l&#39;on se fait à imaginer que ce qui est
le plus clair &amp; le plus brillant sur la planche vernie,
deviendra le plus noir sur l&#39;estampe. Revenons à
quelques-uns des principes de cet art : j&#39;ai dit que l&#39;on
y parvenoit à une juste dégradation par la différente
grosseur des pointes qu&#39;on employe. Mais l&#39;on sent
aisément que le travail doit concourir à produire les
effets nécessaires à l&#39;accord &amp; à l&#39;harmonie. Ce travail,
c&#39;est-à-dire le sens dans lequel on trace les hachures,
doit être déterminé par l&#39;étude de la nature
comme dans le dessein ; &amp; assez ordinairement si le
dessein est bon, les hachures du crayon vous indiqueront 
celles des pointes. Ainsi le sens des muscles
&amp; le tissu de la peau pour les figures, seront les points
dont vous partirez pour regler votre travail : &amp;
voilà pourquoi il est essentiel qu&#39;un graveur ait une
grande habitude de dessiner. Sans cela la liberté que
se donnent quelquefois les Artistes en dessinant,
pourroit l&#39;égarer. Cette réflexion me conduit naturellement 
à dire en passant un mot sur ce qui peut
contribuer à la corruption de cet art.
</p>
<p>
On ne connoissoit dans les premiers tems où on
l&#39;a exercé que la <i>Gravure</i> au burin, dont je donnerai
le détail. La longueur du travail du burin, &amp; l&#39;avantage 
de la découverte &amp; de la promptitude d&#39;un
nouveau moyen, contribuerent à rendre la façon de
graver à l&#39;eau-forte plus générale &amp; plus commune ; 
cependant on commença par soûmettre cette
nouvelle pratique à une imitation servile des effets
du burin : c&#39;étoit les premiers pas d&#39;un art timide
qui n&#39;osoit s&#39;écarter de celui à qui il devoit la naissance ; 
mais cette subordination dura peu : la <i>gravure</i> à l&#39;eau-forte prit l&#39;essor &amp; se chargea de faire les
trois quarts des ouvrages qu&#39;elle entreprenoit, laissant 
au burin le soin de leur donner un peu plus de
propreté, d&#39;accord, &amp; de perfection. Elle ne se borna 
pas-là; elle hasarda d&#39;exécuter d&#39;une façon libre
des ouvrages entiers ; elle se débarrassa du joug que
lui avoit imposé le burin ; les regles qu&#39;on avoit établies n&#39;y furent plus des lois auxquelles on ne pouvoit 
se dispenser de se soûmettre ; d&#39;habiles artistes
en promenant au hasard la pointe sur le vernis, formerent 
des croquis pleins d&#39;esprit &amp; de feu, mais
fort incorrects &amp; d&#39;un travail fort peu agréable. Un
nombre infini de graveurs de tous états s&#39;éleverent,
&amp; crurent qu&#39;il suffisoit de calquer un dessein ou
un tableau sur le cuivre, d&#39;en former un trait peu
correct, de le couvrir de hachures arbitraires, &amp;
de laisser à l&#39;eau-forte le soin d&#39;achever ces ouvrages 
imparfaits, dont nous sommes inondés aujourd&#39;hui. Mais si l&#39;art de la <i>Gravure</i> a perdu, &amp; perd
ainsi tous les jours du mérite savant qu&#39;elle a eu
dans les tems où on l&#39;exerçoit avec plus de reserve,
de soins, &amp; de réflexions ; cette espece d&#39;abus qu&#39;on
en fait a son utilité pour la communication générale
des Arts &amp; des connoissances. Il n&#39;est point d&#39;ouvrage 
sur ces matieres, où les idées un peu compliquées
ne soient éclaircies par des figures gravées, qui font
<pb n="7:882" facs="V7/ENC_7-882.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
entendre ce qu&#39;on auroit souvent de la peine à comprendre 
sans cela. Ces figures le plus souvent très imparfaites 
du côté de l&#39;art, ne servent pas moins à
la fin pour laquelle on les employe : l&#39;art de la
<i>Gravure</i> est donc devenu moins parfait, mais plus
utile aux hommes.
</p>
<p>
Voici quelques-unes des regles que Bosse nous a
transmises, &amp; desquelles on peut supprimer, ou
auxquelles on peut ajoûter, pourvû que ce soit d&#39;après 
des travaux raisonnés, &amp; qu&#39;on ait toûjours en
vûe l&#39;imitation de la nature, &amp; l&#39;application des
vrais principes de la Peinture &amp; du Dessein. J&#39;ai dit
que la premiere taille ou le premier rang de hachures 
qu&#39;on trace avec la pointe sur le vernis doit suivre 
le sens des hachures du dessein, ou de la brosse
&amp; du pinceau, si c&#39;est d&#39;après un tableau qu&#39;on grave : mais ce premier rang de hachures n&#39;est pas suffisant 
pour parvenir à l&#39;effet d&#39;une planche ; il est d&#39;usage 
de passer sur ces premieres tailles un second,
&amp; quelquefois un troisieme, &amp; même un quatrieme
rang de traits qui se croisent en différens sens. Les
secondes tailles doivent concourir avec les premieres 
à assûrer les formes, à fortifier les ombres, &amp; à
décider les figures ou les objets qu&#39;on grave ; mais
comme dès les premieres tailles, on a dû épargner
les reflets &amp; les demi-teintes, les secondes doivent
ménager de même les parties qui doivent être moins
colorées. Si l&#39;ombre se trouve très-forte &amp; le reflet
aussi, les deux tailles de l&#39;ombre doivent être faites
avec une pointe molle &amp; forte, &amp; ces deux mêmes
tailles seront continuées dans les reflets par des pointes 
plus fines dans le même genre de travail.
</p>
<p>
On doit observer de faire la premiere taille forte,
nourrie, &amp; serrée ; la seconde un peu plus déliée &amp;
plus écartée, &amp; la troisieme encore plus fine. La
raison de cela est, que la premiere étant celle qui
indique le sens des muscles &amp; de la peau, doit être
celle qui domine ; les autres ne sont ajoûtées que
pour colorer davantage les figures ou les corps sur
lesquels on les employe. L&#39;une dessine, les autres
peignent ; la premiere est faite pour imiter les formes,
les autres pour répandre sur ces formes l&#39;effet
juste du clair obscur. Si la premiere &amp; la seconde
taille forment en se croisant des quarrés, la troisieme 
doit former des losanges sur l&#39;une des deux ; ou
si les deux premieres sont en losange, la troisieme
sera quarrée.
</p>
<p>
On doit se servir rarement de troisieme hachure
à l&#39;eau-forte, lorsqu&#39;on se réserve de retoucher la
planche au burin, parce qu&#39;on laisse cette troisieme
pour ajoûter, par le moyen du burin, la couleur qui
peut manquer, &amp; la propreté qu&#39;on veut donner à
l&#39;ouvrage.
</p>
<p>
Le genre de travail que l&#39;on employe doit, comme 
on le sentira aisément, avoir rapport à la nature 
des objets qu&#39;on grave. Cette espece de convention 
contribue beaucoup à l&#39;effet que produit la
<i>Gravure ;</i> ainsi on a remarqué que les traits doublés
qui forment des quarrés, c&#39;est-à-dire qui se croisent
perpendiculairement, produiroient à la vûe un travail 
plus dur &amp; moins agréable à l&#39;oeil, que les traits
qui se coupent en formant des losanges ou des demi-losanges.
On a donné la préférence à ce dernier travail,
pour représenter des corps délicats, tels que
ceux des femmes, des enfans, des jeunes hommes ;
&amp; l&#39;on s&#39;est éloigné plus ou moins de cette combinaison 
de tailles à-proportion de l&#39;austérité qu&#39;on
desiroit dans les travaux qu&#39;on vouloit employer.
Quelques artistes ont trouvé que dans les figures qui
ne demandoient pas une grande vigueur de couleur,
on pouvoit hardiment se servir du grand losange ;
mais qu&#39;il devenoit embarrassant, lorsqu&#39;il faut rendre 
les tons plus colorés. Au reste il est des artistes
qui sans s&#39;astreindre à ces regles, ont fait de très-belles<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
estampes, ce qui ne prouve pas qu&#39;elles soient
inutiles, mais seulement qu&#39;il ne faut s&#39;en affranchir
qu&#39;autant qu&#39;on est sûr de réussir sans leurs secours.
Les plus beaux exemples de ces pratiques, dont je
viens de rendre compte, sont les estampes de Corneille Vischer.
</p>
<p>
Les draperies exigent du graveur une infinité de
combinaisons &amp; d&#39;attentions dans le travail qui varie,
suivant la nature des étoffes, le mouvement des
plis &amp; le plan des figures. En général il faut, comme
dans les chairs, que la premiere taille dessine la forme 
&amp; le mouvement du pli : mais si la continuation
de cette taille dans le pli qui suit, n&#39;est pas propre,
comme cela doit arriver souvent, à en exprimer le
juste caractere, il faut la destiner à servir de seconde 
ou de troisieme même, en subordonnant cette
taille à celle que vous lui substituez. Cette combinaison 
qui demande du soin &amp; de l&#39;habitude, donnera 
à votre travail une aisance &amp; une justesse qui
charmeront l&#39;oeil. Une feconde observation est, qu&#39;il
faut éviter que ces tailles dont vous vous servez, &amp;
qui vont se terminer au contour des membres nuds,
ou des autres corps qui se touchent, tombent à angles 
droits sur ces contours ; mais il faut que ces hachures 
se perdent avec eux d&#39;une maniere insensible
&amp; douce. En général, les hachures des draperies doivent 
former des traits ondoyans, &amp; éviter d&#39;être
roides &amp; gênées ; elles doivent s&#39;unir par les moyens
dont j&#39;ai parlé, de maniere que dans l&#39;ouvrage les
objets se détachent principalement par l&#39;effet des
ombres &amp; des jours.
</p>
<p>
Les clairs &amp; les demi-teintes exigent dans la <i>Gravure</i>, ainsi que dans le Dessein, une propreté de travail 
extrème : on aura donc soin de varier les pointes,
&amp; de se servir dans cette occasion de celles qui sont
plus fines. Les ombres qui demandent à être solides,
&amp; qui représentent l&#39;effet de la privation de la lumiere,
admettent un travail ferme, &amp;, pour ainsi
dire, plus rempli d&#39;accidens &amp; d&#39;inégalités ; mais les
demi-teintes &amp; les reflets qui participent de la lumiere,
doivent être exécutés avec une attention
d&#39;autant plus grande, que lorsque les objets sont
clairs, on doit mieux en distinguer les formes &amp; les
détails. Sur les grandes lumieres les travaux ne peuvent 
être ou trop ménagés, ou faits avec trop de legereté,
&amp; avec cette propreté qui flatte l&#39;oeil. Les
tailles doivent être écartées les unes des autres ; &amp; si
l&#39;on a dessein de terminer l&#39;ouvrage à la pointe, c&#39;est
alors que le travail de cet outil doit tendre à imiter la
netteté du burin. Pour les planches qu&#39;on destine à
être retouchées au burin, il faut y reserver le travail
dont je viens de parler ; parce qu&#39;on est plus maître
de donner avec le burin ce degré juste de netteté qui
doit faire valoir l&#39;ouvrage. Les linges &amp; les étoffes
fines doivent se préparer à une seule taille propre ;
il faut laisser au burin à les terminer par des secondes
tailles legeres &amp; mises à-propos. Puisqu&#39;il est question 
de cette propreté qu&#39;on doit chercher, sans la
pousser trop loin, je vais me permettre quelques réflexions 
qui viennent à-propos.
</p>
<p>
Il en doit être de l&#39;art de la <i>Gravure</i>, comme de
tous les autres Arts. Les principes généraux que les
réflexions ont établis, embrassent un art en général : ces principes se restraignent ensuite, &amp; se soûmettent 
à des exceptions &amp; à des modifications qu&#39;exigent 
les différens genres de productions de l&#39;art qui
les a adoptés : il seroit donc injuste de vouloir que
dans la <i>Gravure</i> tous les ouvrages fussent soûmis indispensablement 
aux principes que je viens de donner.
Parcourons legerement les classes principales
des ouvrages de caracteres différens, auxquels la
<i>Gravure</i> s&#39;employe. Son usage le plus commun &amp; le
plus relatif à la Peinture, est de multiplier les idées
de composition des tableaux des bons artistes, &amp; les
<pb n="7:883" facs="V7/ENC_7-883.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
effets du clair-obscur de ces compositions. Il y a des
tableaux de différens genres ; par conséquent il doit
y avoir différens genres de <i>Gravure</i> pour les imiter.
L&#39;histoire est l&#39;objet principal de la Peinture ; on peut
exiger, pour qu&#39;elle soit traitée parfaitement par un
peintre, que toutes les parties de son art y concourent ;
que le beau fini soit uni à la grandeur du faire, à la perfection 
de l&#39;effet, &amp; à la justesse de l&#39;expression : un
tableau de cette espece, s&#39;il y en a, pour être gravé
parfaitement, doit être rendu dans l&#39;estampe par
toutes les parties de la <i>Gravure</i>. Le burin le plus fier,
le plus propre, le plus varié, le plus savant, sera à
peine suffisant pour imiter parfaitement le tableau
dont je parle. Le travail de l&#39;eau-forte donneroit trop
au hasard, &amp; je crois qu&#39;elle nuiroit à la beauté de
l&#39;exécution. Si un tableau moins parfait offroit une
composition pleine de feu, d&#39;expression, &amp; en même
tems un faire moins terminé, &amp; un accord moins
exact, je crois que le graveur qui employeroit l&#39;eau-forte 
pour rendre le feu de l&#39;expression qui domine
dans l&#39;ouvrage, &amp; qui retouchant au burin ajoûteroit 
à son ouvrage le degré d&#39;harmonie que contient
son original, rempliroit les vûes de la <i>Gravure</i>. Enfin un tableau dont le mérite consisteroit plus dans le
beau faire &amp; dans l&#39;harmonie, que dans l&#39;expression
&amp; la force, doit recevoir en <i>Gravure</i> la plus grande 
partie de la vérité de son imitation, d&#39;un burin
bien conduit, &amp; dont le beau travail répondra au
précieux méchanisme du pinceau &amp; à la fonte des
couleurs.
</p>
<p>
Le portrait est un second genre de <i>Gravure</i>, d&#39;un
usage aussi grand &amp; peut-être plus multiplié encore
que le premier. Ce genre de <i>Gravure</i> doit suivre à-peu-près les mêmes regles que je viens d&#39;établir. Les
tableaux d&#39;après lesquels on grave les portraits, doivent 
inspirer au graveur habile le méchanisme dont
il doit se servir, à-moins que par une application
différente des moyens qu&#39;il employe, il ne les proportionne 
en quelque sorte à l&#39;état, au sexe, à l&#39;âge
&amp; à la figure des personnages dont il transmet la ressemblance.
La jeunesse &amp; les graces du sexe demandent 
une propreté de travail &amp; une douceur dans
l&#39;arrangement des tailles, qui sied moins à la vieillesse 
ou au caractere austere d&#39;un guerrier. Cette réflexion 
m&#39;a souvent frappé, lorsqu&#39;admirant les précieux 
ouvrages des Drevets &amp; des Edelinks, j&#39;ai vû
un magistrat âgé, ou un guerrier, dont la représentation 
m&#39;offroit quelque chose d&#39;efféminé, que j&#39;ai
cru être l&#39;effet d&#39;une trop grande uniformité de travail,
&amp; de ce qu&#39;on appelle <i>un trop beau burin</i>. Au
reste je ne prétends pas que cette réflexion soit prise
à la rigueur, &amp; je la soûmets à ceux des artistes qui
auront assez exercé leur art &amp; assez refléchi, pour
la modifier comme elle doit l&#39;être.
</p>
<p>
Le paysage, sous le nom duquel je comprendrai,
pour ne pas être trop long, tous les autres genres
particuliers, peut se livrer à plus de liberté, &amp; par
conséquent l&#39;eau-forte y peut être employée avec
succès, mais toûjours avec un rapport juste au
caractere du tableau qu&#39;on grave, ou à la nature
des objets qu&#39;on représente. Je n&#39;ai en vûe dans tout
ce que je dis ici, que les ouvrages de <i>Gravure</i> auxquels 
on cherche à donner un juste degré de perfection ; 
car pour les <i>gravures</i> qui sont l&#39;ouvrage des
Peintres, il seroit injuste de leur fixer aucune regle,
ce sont des délassemens pour eux ; &amp; la pointe en s&#39;égarant 
même entre leurs mains, porte toûjours l&#39;empreinte 
du génie des artistes qui la font obéir à leur
caprice. Je passe aussi sous silence les <i>gravures</i> multipliées 
des amateurs ; ce sont des amusemens qui servent 
à les instruire : il en est peu qui puissent aspirer
à un degré de perfection, pour lequel un travail assidu,
constant &amp; suivi pendant un grand nombre d&#39;années,
est à peine suffisant.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Je reviens aux préceptes de Bosse, dont je donne
l&#39;extrait raisonné. Indépendamment des hachures
simples, de celles qui se croisent, soit en formant
des quarrés, soit en formant des losanges, il y a encore 
une sorte de travail dont on se sert dans différentes 
occasions. Ce travail se fait en formant des
points séparés les uns des autres, &amp; ces points peuvent 
être ou totalement ronds, ou ronds par un
côté, &amp; un peu alongés par l&#39;autre ; ils peuvent être
longs, droits, ou tremblotés. L&#39;usage est de se servir 
de points ronds à l&#39;eau-forte, &amp; on les employe
pour donner aux chairs un caractere délicat qui fasse
naître une idée des pores &amp; du tissu de la peau. Ce
travail, ainsi que ceux dont j&#39;ai déjà parlé, est subordonné 
au goût &amp; aux réflexions du graveur. L&#39;usage excessif des points, rend le travail mou &amp; peu
brillant ; celui des tailles seules pour représenter des
chairs, est trop austere ; un mélange judicieux de ces
deux especes de travaux, donnera à la <i>gravure</i> à l&#39;eau-forte 
un degré d&#39;agrément auquel elle peut tendre.
</p>
<p>
Il est nécessaire d&#39;arranger avec beaucoup de soin
les points qu&#39;on place avec la pointe ; les petits hasards 
de l&#39;eau-forte les dérangeront assez. L&#39;usage est
d&#39;en faire des rangs dans le sens dont on auroit fait
des tailles, dans l&#39;endroit où on les employe. Ceux
du second rang se placent de maniere qu&#39;ils se trouvent 
au-dessous ou au-dessus de l&#39;intervalle qui est
entre chacun des premiers ; ils servent aussi de continuation 
aux hachures, en approchant des clairs
dans lesquels ils se perdent, en les diminuant à mesure 
que l&#39;on approche des grandes lumieres.
</p>
<p>
Je reviens encore, avec Bosse, aux tailles, comme 
au principal objet du travail de la <i>Gravure</i>. Un
effet de la dégradation qu&#39;éprouvent les objets dans
l&#39;éloignement, est que les détails de ces objets s&#39;apperçoivent 
moins : c&#39;est cette raison qui a dicté le
précepte de serrer les tailles, en même tems qu&#39;on
les rend plus fines dans les plans éloignés. Par cette
même raison on détaillera moins, à l&#39;aide des hachures 
&amp; des traits qui forment les contours, les différens 
objets dont on gravera la représentation lorsqu&#39;ils seront censés éloignés de l&#39;oeil. On observera
cette dégradation par plan, &amp; ce soin donnera beaucoup 
d&#39;effet aux planches : on changera donc de
pointe à mesure que les objets approcheront de l&#39;horison ; 
on serrera les tailles ; on détaillera moins les
petites parties, &amp; l&#39;on gravera les grandes d&#39;une façon 
un peu indécise, mais large, en ombrant par
masses, comme on le peut voir dans les estampes de
Gerard Audran, entre autres dans l&#39;estampe de Pyrrhus sauvé, qu&#39;il a gravée d&#39;après le Poussin, &amp; dans
laquelle il a rendu d&#39;une maniere excellente la touche 
large du pinceau dans les lointains &amp; dans les
fonds. L&#39;art de l&#39;imitation, dans la Peinture comme
dans la <i>Gravure</i>, exige qu&#39;on ne se livre à l&#39;exactitude 
des détails que fort à-propos : c&#39;est de-là que naît
l&#39;ensemble, l&#39;unité, &amp; l&#39;effet des ouvrages. Un objet 
travaillé avec soin, dont toutes les parties sont
rendues avec exactitude &amp; recherche, est capable,
avec le plus grand mérite d&#39;exécution, de gâter &amp;
de détruire l&#39;effet d&#39;une composition. Savoir supprimer 
avec discernement en Peinture, &amp; passer à-propos sous silence dans l&#39;art d&#39;écrire, sont les moyens
d&#39;arriver à la perfection à laquelle doivent tendre ces
différens arts.
</p>
<p>
C&#39;est dans le paysage, comme je l&#39;ai déjà indiqué,
que l&#39;on peut se permettre une plus grande liberté
dans les différens travaux des hachures. Le travail
libre, varié, les hachures tremblantes, interrompues,
redoublées &amp; confondues, donnent à ce genre 
de <i>gravure</i> un effet piquant, qui plaît extrèmement
aux connoisseurs, aux artistes, &amp; souvent aux amateurs,
sans qu&#39;ils en approfondissent trop la raison.
Il en résulte qu&#39;on abuse très-souvent de cette façon
<pb n="7:884" facs="V7/ENC_7-884.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de travailler, qui n&#39;exige, pour ainsi dire, aucune
regle, &amp; qui met ainsi fort à son aise celui qui s&#39;y livre.
L&#39;illusion qu&#39;on se fait, &amp; le prétexte qu&#39;offre à
l&#39;ignorance &amp; à la paresse le mot de <i>goût</i>, pris dans
un sens fort éloigné de celui qu&#39;il doit avoir, produisent 
des paysages où les arbres, les fabriques, le
ciel &amp; les terreins sont d&#39;un travail si brut &amp; si égratigné, qu&#39;on ne sent aucun plan, aucune forme, &amp;
aucun effet. Si cette maniere qu&#39;on ose appeller <i>graver de goût &amp; avec esprit</i>, continue à se répandre, elle
achevera de corrompre cette partie de l&#39;art de la <i>Gravure</i>. Il est une liberté que l&#39;esprit &amp; le goût véritables 
peuvent inspirer, mais qui a toûjours pour but
de faire sentir au spectateur ou la forme des objets
qu&#39;on grave, ou leur effet de clair obscur, ou le caractere 
principal qui les distingue. Lorsqu&#39;un graveur
n&#39;est affecté dans son travail d&#39;aucun de ces objets, &amp;
qu&#39;il ne met pas son art à les faire passer dans l&#39;esprit
de ceux qui voyent ses ouvrages, il en impose injustement ; 
&amp; ce charlatanisme dont il colore son peu
de talent, doit être puni par une juste évaluation de
ses ouvrages.
</p>
<p>
Je n&#39;entrerai pas dans un plus grand détail de principes 
pour la <i>gravure</i> à l&#39;eau-forte. Les principes du
dessein auxquels on peut recourir au <i>mot</i> <sc>Dessein</sc>,
&amp; une grande partie de ceux de la Peinture qui sont
distribués dans les articles qui leur conviennent,
doivent servir de supplément à celui-ci. Je vais reprendre 
le méchanisme de la <i>gravure</i> à l&#39;eau-forte.
</p>
<p>
Les pointes dont on se sert &amp; dont j&#39;ai donné le détail,
peuvent être de deux sortes, ou coupantes, ou
émoussées. Celles qui sont coupantes sont particulierement 
destinées à graver au vernis dur, parce que ce
vernis resisteroit trop aux pointes qui ne coupent pas.
Lorsqu&#39;on grave sur le vernis mou, on peut se servir 
des unes &amp; des autres. L&#39;inconvénient des pointes 
coupantes est de faire quelquefois des touches
dures, parce que la pointe qui va en grossissant depuis 
le point qui la termine, ouvre le cuivre d&#39;autant
plus qu&#39;elle s&#39;y enfonce davantage ; ce qui produit
des tailles trop noires, si elles ne sont pas accompagnées 
par d&#39;autres tailles. On doit en général avoir
grand soin dans la <i>Gravure</i>, d&#39;éviter &amp; dans les touches 
&amp; dans toutes sortes de travaux, une certaine
maigreur &amp; sécheresse, que la finesse des outils dont
on se sert doit occasionner. Je crois que les planches
qui n&#39;ont qu&#39;une médiocre étendue, peuvent être
gravées avec esprit &amp; à l&#39;aide des pointes coupantes ;
qu&#39;en général on doit mêler les pointes des deux especes,
&amp; que le juste emploi qu&#39;on en fera répandra
beaucoup de goût sur les ouvrages auxquels on les
aura employées. L&#39;échope est une pointe coupante
qui, comme je l&#39;ai dit, a une espece de biseau sur
un des côtés de son extrémité, comme vous le verrez 
à la <i><ref target="XPL:5405" type="platelink">Planche I</ref>. de la gravure en taille-douce</i>. Il en
résulte que vous pouvez regarder l&#39;échope comme
une plume à écrire, dont l&#39;ovale <i>ABCD</i> seroit l&#39;ouverture,
&amp; la partie proche le <i>C</i> seroit le bout qui
écrit. La maniere de tenir l&#39;échope est aussi à-peu-près semblable à celle dont on tient la plume, à la
reserve qu&#39;au lieu que la taille, ou l&#39;ouverture de la
plume, est tournée vers le creux de la main, &amp; que
l&#39;ovale ou la face de l&#39;échope est d&#39;ordinaire tournée
vers le pouce, comme la <i>figure</i> le montre : ce n&#39;est pas
que l&#39;on ne la puisse tourner &amp; manier d&#39;un autre
sens ; mais la premiere maniere peut mériter la préférence,
parce qu&#39;elle est peut-être la plus commode,
&amp; qu&#39;on a bien plus de force pour appuyer. C&#39;est en
s&#39;esseyant &amp; en s&#39;exerçant, que l&#39;on concevra facilement 
le moyen de faire avec l&#39;échope des traits
gros &amp; profonds.
</p>
<p>
La <i>figure ABCD</i> représente la face ou l&#39;ovale de
l&#39;échope : or si l&#39;on pouvoit enfoncer le bout de cet
outil dans le cuivre jusqu&#39;à la ligne <i>DB</i>, qui est le
<milestone unit="column" n="2" />
point où l&#39;ovale est le plus large, on feroit un trait
dont la largeur seroit égale à la longueur de <i>DB</i>, &amp;
qui dans le milieu seroit creux ou profond de la longueur 
de <i>OC</i>. Si vous n&#39;enfoncez pas votre échope
dans le cuivre jusqu&#39;aux points que j&#39;ai désignés,
vous pourrez faire un trait, tel que le représente la
figure marquée par les lettres <i>b, o, d, c</i>.
</p>
<p>
Vous voyez par ces deux exemples, qu&#39;en appuyant 
fort peu, le trait sera moins profond, &amp; conséquemment 
plus large, comme sont les traits marqués 
dans la <i>figure</i> aux lettres <i>r n s</i>, où vous voyez
qu&#39;il faut commencer legerement par <i>r</i>, qu&#39;il faut
appuyer de plus en plus jusqu&#39;a <i>n</i>, enfin qu&#39;ayant
rendu la main plus legere jusqu&#39;à <i>s</i>, vous ferez un
trait pareil à <i>r n s</i>. Il faut remarquer que pour que
la figure soit plus intelligible, on a dessiné l&#39;échope
beaucoup plus grosse qu&#39;elle ne doit être en effet.
</p>
<p>
Lorsque l&#39;on veut rendre le commencement &amp; la
fin des hachures plus déliés, il faut avec une pointe
reprendre l&#39;extrémité de ces hachures, en appuyant
un peu à l&#39;endroit où l&#39;on reprend, &amp; en soulevant
doucement la main jusqu&#39;à l&#39;endroit où la hachure
doit se perdre. Vous remarquerez qu&#39;en tournant la
planche suivant le sens dans lequel on veut travailler,
on rendra cette manoeuvre plus facile. Ces remarques 
sur l&#39;échope sont entierement tirées de l&#39;ouvrage 
que j&#39;ai cité. J&#39;ai fait l&#39;épreuve des pratiques
qu&#39;elles contiennent ; &amp; je pense, ainsi que Bosse,
qu&#39;on peut en acquérant l&#39;usage de cette espece de
pointe, en tirer un très-grand parti pour la variété
des traits ; puisqu&#39;en se servant de cet outil par le côté 
tranchant, on fera des traits d&#39;une finesse extrème,
&amp; que le moindre mouvement des doigts donnera 
à ces traits une largeur plus ou moins grande:
mais je préviendrai en même tems qu&#39;il faut de l&#39;adresse,
de l&#39;attention, &amp; beaucoup d&#39;habitude pour
y habituer entierement la main : aussi y a t-il peu
d&#39;artistes qui s&#39;en servent uniquement. La maniere
de gouverner l&#39;échope servira aisément pour le maniement 
de la pointe ; ainsi je n&#39;insisterai point là-dessus.
Il faut avoir l&#39;attention de tenir en général
les pointes &amp; les échopes le plus à-plomb qu&#39;il est
possible, &amp; de les passer souvent sur la pierre à aiguiser,
pour que leurs inégalités ne nuisent pas à la
propreté du travail. Il est encore nécessaire de nettoyer 
votre vernis, &amp; de n&#39;y laisser aucune malpropreté: vous vous servirez pour cela ou des barbes
d&#39;une plume, ou d&#39;un linge très-fin, ou d&#39;une petite
brosse douce qui sera faite exprès.
</p>
<p>
Il est tems de passer aux préparatifs nécessaires,
avant de livrer la planche à l&#39;eau-forte. Je suppose
donc qu&#39;on a tracé sur cette planche, en ôtant le
vernis avec les pointes &amp; les échopes, tout ce qui
peut contribuer à rendre plus exactement le dessein
ou le tableau qu&#39;on a entrepris de graver : la planche
étant dans cet état, il faut commencer par un examen 
qui tendra à connoître si le vernis ne se trouve
pas égratigné dans des endroits où il ne doit pas l&#39;être,
soit par l&#39;effet du hasard, soit parce qu&#39;on a fait
quelques faux traits. Lorsque vous aurez remarqué
ces petits défauts, vous préparerez un mélange propre 
à les couvrir. Ce mélange se fait en mettant du
noir de fumée en poudre dans du vernis de Venise
(c&#39;est celui dont on se sert pour vernir les tableaux) ;
vous employerez ce mélange, après lui avoir donné
assez de corps pour qu&#39;il couvre les traits que vous
voulez faire disparoître, avec des pinceaux à laver
ou à peindre en mignature. Il est une autre mixtion
nécessaire pour en enduire le derriere de la planche,
qui sans cela seroit exposé sans nécessité à l&#39;effet corrosif 
de l&#39;eau-forte. En voici la composition.
</p>
<p>
Prenez une écuelle de terre plombée, mettez-y
une portion d&#39;huile d&#39;olive, posez ladite écuelle sur
le feu. Lorsque l&#39;huile sera bien chaude, jettez-y du
<pb n="7:885" facs="V7/ENC_7-885.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
suif de chandelle : le moyen de savoir si le mélange
est tel qu&#39;il doit être, est d&#39;en laisser tomber quelques 
gouttes sur un corps froid, tel qu&#39;une planche
de cuivre, par exemple ; si ces gouttes se figent de
maniere qu&#39;elles soient médiocrement fermes, le
mélange est juste ; si elles sont trop fermes &amp; cassantes,
vous remettrez de l&#39;huile ; si au contraire elles
sont trop molles &amp; qu&#39;elles restent presque liquides,
vous ajoûterez une petite dose de graisse. Lorsque
la mixtion sera au degré convenable, vous ferez
bien bouillir le tout ensemble l&#39;espace d&#39;une heure,
afin que le suif &amp; l&#39;huile se lient &amp; se mêlent bien ensemble.
On se sert d&#39;une brosse ou d&#39;un gros pinceau
pour employer cette mixtion ; &amp; lorsqu&#39;on veut en
couvrir le derriere du cuivre, on la fait chauffer de
maniere qu&#39;elle soit liquide.
</p>
<p>
Ces précautions nécessaires que je viens d&#39;indiquer,
sont communes aux ouvrages dans lesquels on
s&#39;est servi du vernis dur, &amp; à ceux où le vernis mou
a été employé: mais l&#39;eau-forte dont on doit se servir,
n&#39;est pas la même pour l&#39;un &amp; l&#39;autre de ces ouvrages.
Commençons par l&#39;eau-forte dont on se doit
servir pour faire mordre les planches vernies au vernis 
dur.
</p>
<p>
Prenez trois pintes de vinaigre blanc, du meilleur
&amp; du plus fort ; six onces de sel commun, le plus net
&amp; le plus pur ; six onces de sel ammoniac clair, transparent,
&amp; qui soit aussi bien blanc &amp; bien net ; quatre 
onces de verdet, qui soit sec &amp; exempt de raclure 
de cuivre &amp; de grappes de raisin avec lesquelles 
on le fabrique. Ces doses serviront de regle pour
la quantité d&#39;eau-forte qu&#39;on voudra faire. Mettez le
tout (après avoir bien pilé les drogues qui ont besoin 
de l&#39;être) dans un pot de terre bien vernissé principalement 
en-dedans, &amp; qui soit assez grand pour
que les drogues en bouillant &amp; en s&#39;élevant ne passent 
pas par-dessus les bords ; couvrez le pot de son
couvercle, mettez-le sur un grand feu ; faites bouillir 
promptement le tout ensemble deux ou trois gros
bouillons, &amp; non davantage. Lorsque vous jugerez à-peu-près que le bouillon est prêt à se faire, découvrez
le pot &amp; remuez le mélange avec un petit bâton, en
prenant garde que l&#39;eau-forte ne s&#39;éleve trop &amp; ne
surmonte les bords, d&#39;autant qu&#39;elle a coûtume en
bouillant de s&#39;enfler beaucoup. Lorsqu&#39;elle aura
bouilli, comme je l&#39;ai dit ci-dessus, deux ou trois
bouillons, vous la retirerez du feu, vous la laisserez
refroidir en tenant le pot découvert ; &amp; lorsqu&#39;elle
sera enfin refroidie, vous la verserez dans une bouteille 
de verre ou de grès, la laissant reposer un jour
ou deux avant que de vous en servir ; si en vous en
servant vous la trouviez trop forte, &amp; qu&#39;elle fît
éclater le vernis, vous la pourrez modérer en y mêlant 
un verre ou deux du même vinaigre dont vous
vous serez servi pour la faire.
</p>
<p>
J&#39;observerai ici que cette composition est assez
dangereuse à faire, lorsqu&#39;on ne prend pas l&#39;attention 
de respirer le moins qu&#39;il est possible la vapeur
qui s&#39;exhale, &amp; de renouveller souvent l&#39;air dans
l&#39;endroit où on la fait chauffer.
</p>
<p>
Après avoir composé l&#39;eau-forte dont on se sert
pour faire mordre la planche qu&#39;on a vernie au
vernis dur, il faut savoir en faire usage. Je vais
dire premierement la maniere dont Bosse fait mention ; 
elle est la plus simple, mais non pas la plus
commode. Je dirai ensuite comment M. le Clerc
avoit commencé de rendre cette opération plus commode ; 
&amp; je finirai par décrire une machine assez
simple que j&#39;ai fait exécuter, dont je me sers, &amp; qui
tout-à-la-fois ménage le tems de l&#39;artiste, &amp; le met à
l&#39;abri du danger qu&#39;on peut courir par l&#39;évaporation
de l&#39;eau-forte.
</p>
<p>
L&#39;ancienne maniere d&#39;employer l&#39;eau-forte dont
j&#39;ai parlé, est de la verser sur la planche, de façon
<milestone unit="column" n="2" />
qu&#39;elle ne s&#39;y arrête pas &amp; qu&#39;elle coule dans toutes 
les hachures. Pour cela on place la planche presque 
perpendiculairement, &amp; pour plus de facilité on
l&#39;attache, à l&#39;aide de quelques pointes, contre une
planche de bois assez grande, qui a un rebord par en-haut 
&amp; par les deux côtés. On l&#39;appuie presque perpendiculairement,
ou contre un mur, ou contre un
chevalet ; ensuite on met au-dessous une terrine qui
reçoit l&#39;eau-forte qu&#39;on verse sur la planche, &amp; qui
se rend dans la terrine après avoir coulé dans toutes
les hachures. La planche de bois dont j&#39;ai parlé, &amp;
sur laquelle la planche de cuivre est attachée, sert à
empêcher l&#39;eau-forte qu&#39;on verse de tomber à terre,
&amp; les rebords la contiennent : on voit par-là qu&#39;il ne
faut pas qu&#39;il y en ait en-bas, puisqu&#39;alors l&#39;eau-forte trouveroit un obstacle pour se rendre dans le vase
qui doit la recevoir. On prend encore une précaution 
pour qu&#39;elle se rende plus immédiatement dans
ce vase : c&#39;est de mettre au-dessous de la planche de
bois une espece d&#39;auge dans laquelle cette planche
de bois entre, &amp; qui la débordant des deux côtés,
reçoit sans qu&#39;il s&#39;en perde toute l&#39;eau-forte, qui y
est conduite par les rebords dont j&#39;ai parlé. L&#39;auge
est percée d&#39;un seul trou, qui répond à la terrine qui
est au-dessous ; &amp; moyennant ces précautions, toute
l&#39;eau-forte, après avoir lavé la planche, se rend dans
la terrine. On la puise de nouveau alors avec le vase
qui sert à la verser, &amp; on la répand encore sur la planche ; 
ce qu&#39;on recommence jusqu&#39;à ce que l&#39;opération
soit faite, en observant toûjours que lorsqu&#39;on la
verse la planche en soit bien inondée, afin qu&#39;elle
pénetre dans toutes les hachures. Voilà la plus ancienne 
maniere de faire mordre avec cette sorte
d&#39;eau-forte, qu&#39;on nomme communément <i>eau-forte
à couler</i>.
</p>
<p>
La <i><ref target="XPL:5406" type="platelink">Pl. I</ref>.</i> rendra cette explication plus sensible ;
on y voit à la <i><ref target="XPL:5407" type="platelink">fig. 2</ref>. let. A</i>, le <i>graveur</i> versant l&#39;eau-forte ; 
la lettre <i>B</i> désigne la planche de cuivre attachée 
sur la planche de bois marquée <i>C</i>: les rebords
sont indiqués par les lettres <i>D</i>, l&#39;auge par la lettre <i>E</i>,
&amp; la terrine par la lettre <i>F.</i> Passons à la maniere
dont M. le Clerc a cherché à simplifier cette opération : il a senti que son objet principal étoit de faire
passer l&#39;eau-forte sur la planche, &amp; que c&#39;étoit en
partie par ce mouvement qu&#39;elle approfondissoit les
tailles qu&#39;on a faites sur le vernis ; il a jugé alors
qu&#39;en attachant la planche de cuivre horisontalement 
dans le fond d&#39;une espece de boîte découverte
plus grande que la planche de cuivre ; qu&#39;en enduisant 
cette boîte de suif, pour qu&#39;elle contînt l&#39;eau-forte ; 
qu&#39;en y versant ensuite de l&#39;eau-forte, &amp; en
baissant &amp; haussant alternativement cette boîte,
l&#39;eau-forte qui y seroit passeroit sur la planche au premier 
mouvement, &amp; y repasseroit en second en allant 
d&#39;un côté de la boîte à l&#39;autre ; qu&#39;ainsi en ballottant 
cette eau-forte par le moyen des deux mains,
on épargneroit la fatigue qu&#39;on essuie dans la maniere 
précédente, dans laquelle il faut ramasser l&#39;eau-forte 
dans la terrine, pour la reporter sans cesse sur
la planche. D&#39;ailleurs la façon précipitée dont l&#39;eau-forte 
contenue dans la boîte passe sur la planche, fait
gagner un tems considérable à l&#39;artiste ; ce qui est un
objet intéressant.
</p>
<p>
C&#39;est cet objet qui m&#39;a déterminé à chercher un
nouveau moyen. J&#39;ai premierement obvié à l&#39;évaporation 
de l&#39;eau-forte, dont la vapeur est nuisible à
celui qui fait mordre, en adaptant à la boîte dont je
viens de parler un couvercle qui n&#39;est autre chose
qu&#39;un verre blanc, une vitre ou une glace montée à
jour dans un quadre de fer-blanc ou d&#39;autre métal.
Ce couvercle qui ferme exactement la boîte, empêche 
que la vapeur de l&#39;eau-forte mise en mouvement
ne soit à beaucoup près aussi abondante &amp; aussi
nuisible que lorsqu&#39;elle se répand librement. Les boîtes<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:886" facs="V7/ENC_7-886.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
dont je me sers sont entierement de fer-blanc,
j&#39;en ai de plus grandes &amp; de plus petites, &amp; je les
enduis de plusieurs couches de couleur à l&#39;huile pour
les mettre à l&#39;abri de l&#39;impression de l&#39;eau-forte : ces
sortes de boîtes sont peu coûteuses &amp; durent toûjours,
pourvû qu&#39;on ait soin de leur donner de tems
en tems quelques couches de couleur à l&#39;huile. La
façon la plus commode de se servir de la boîte pour
ballotter l&#39;eau-forte, est de la poser sur les genoux
qui forment un point d&#39;appui. On tient les deux côtés 
avec les deux mains, &amp; on souleve un peu chaque 
main l&#39;une après l&#39;autre, comme on peut le
voir <i><ref target="XPL:5408" type="platelink">fig. 4</ref>. de la <ref target="XPL:5409" type="platelink">Pl. I</ref>. de la grav. en taille-douce</i>.
</p>
<p>
Cette maniere me parut simple, &amp; j&#39;ai par la seule
addition du couvercle, remédié au danger réel auquel 
le fréquent usage de l&#39;eau-forte peut exposer les
artistes qui s&#39;en servent souvent : mais ce moyen a
toûjours l&#39;inconvénient d&#39;entraîner une perte de tems
assez considérable pour l&#39;artiste, ou la nécessité d&#39;employer 
un homme dont il faut payer la peine. Pour
surmonter cette difficulté, j&#39;ai adapté à la boîte une
machine très-simple qui lui communique le mouvement 
qu&#39;on lui donneroit avec les deux mains, &amp;
qui rend ce mouvement si égal, que l&#39;on est bien plus
à portée de calculer l&#39;effet de l&#39;eau-forte sur la planche.
Voici en quoi consiste cette machine, dont les
figures aideront à bien faire entendre la construction.
</p>
<p>
Cette machine dont l&#39;assemblage se voit <i><ref target="XPL:5410" type="platelink">Pl. II</ref>.
de la gravure en taille-douce, <ref target="XPL:5411" type="platelink">fig. 1</ref>.</i> est composée d&#39;une
cage de fer formée par deux montans <i>A A</i>, joints
ensemble par deux traverses <i>B B ;</i> l&#39;inférieure est attachée 
à deux piés <i>C C</i>, qui passent au-travers de la
table, &amp; y sont arrêtés par deux écrous. Cette cage
renferme deux roues &amp; deux pignons : sur la premiere 
roue est rivé un tambour ou barillet contenant
un fort ressort : leur arbre commun porte un rochet,
&amp; l&#39;un des montans un encliquetage, lesquels servent 
à remonter le grand ressort &amp; à lui donner la
bande nécessaire. La deuxieme roue est enarbrée
sur le premier pignon ; elle engrene dans le second,
qui porte sur un de ses pivots, extérieurement à la
cage, un rochet à trois dents.
</p>
<p>
Ce rochet forme un échappement au moyen de
deux palettes fixées sur un anneau elliptique <i>D D</i>,
dans lequel il est renfermé. Sur le prolongement de
son grand axe, cet anneau porte deux queues sur
lesquelles sont deux coulisses, l&#39;une supérieure, l&#39;autre 
inférieure ; il est arrêté sur un des montans de la
cage par des tenons à vis qui lui permettent de se
mouvoir librement de haut en-bas. La queue inférieure 
formée en équerre, porte un petit bras de fer
<i>I</i>, qui lui est joint au moyen d&#39;une vis par une de ses
extrémités, &amp; qui l&#39;est de même par l&#39;autre à la
branche courte <i>F</i> du <i>T</i>, marqué <i>E F G</i>. En <i>K</i> est une
goupille fixée sur un des montans ; elle passe à-travers
une douille rivée sur le <i>T</i>, sur laquelle il peut se
mouvoir. Sa branche <i>G</i> passe par une ouverture faite
à la table en forme de rainure, suffisamment grande
pour ne pas gêner son mouvement, &amp; porte une lentille 
de plomb assez pesante. A l&#39;extrémité de la branche 
longue <i>E</i> est attaché un autre petit bras <i>L</i>, semblable 
à <i>I</i>, joint par son autre bout au levier <i>M</i>, lequel 
est fixé invariablement à l&#39;un des tourillons du
porte-boîte. Celui-ci est fait d&#39;une piece de fer <i>O N,
N O</i>, coudée en <i>N N</i> &amp; en <i>O O</i> où sont deux tourillons 
sur lesquels il se meut. <i>P P</i> sont deux doigts
de fer rivés sur la barre <i>N N</i>, lesquels entrent dans
deux mains artachées sur la boîte pour l&#39;empêcher
de se renverser. <i>Q Q</i> sont deux supports terminés
par deux tenons qui traversent la table, &amp; sont
arrêtés dessous par deux vis ou deux clavettes ; ils
servent à porter les tourillons du porte-boîte : on y
a ajoûté deux petits anneaux afin qu&#39;ils ne puissent
s&#39;échapper. La boite est de fer-blanc, couverte d&#39;un
<milestone unit="column" n="2" />
verre qui permet à l&#39;artiste de voir l&#39;effet de l&#39;eau-forte,
&amp; la situation de sa planche.
</p>
<p>
Voici maintenant comment se fait le jeu de cette
machine. Si l&#39;on met le balancier <i>G</i> en mouvement
il le communique par le petit bras <i>L</i> au levier <i>M</i>, &amp;
par conséquent au porte-boîte ; ce qui produit un
bercement qui agite sans cesse l&#39;eau-forte contenue
dans la boîte, en la faisant passer sur la planche &amp;
repasser sans discontinuer : mais ce mouvement se
rallentiroit &amp; cesseroit peu-à-peu tout-à-fait, si le
rochet <i>R</i> faisant monter &amp; descendre alternativement 
l&#39;anneau elliptique au moyen de ses palettes,
ne restituoit pas le mouvement au balancier, auquel
il communique le sien par le petit bras <i>I</i>.
</p>
<p>
Pour faciliter l&#39;intelligence de cette machine, nous
allons développer quelques-unes de ses parties. La
<i><ref target="XPL:5412" type="platelink">fig. 2</ref>. de la <ref target="XPL:5413" type="platelink">Pl. II</ref>.</i> représente le plan de l&#39;anneau elliptique.
<i>DD</i> sont les queues sur lesquelles sont les
coulisses. <i>P P</i> sont les palettes : on voit en <i>R</i> le rochet
renfermé dans cet anneau. C&#39;est le retour d&#39;équerre
de la queue inférieure qui porte le petit bras <i>I</i>, joint
de même à la branche courte <i>F</i> du <i>T</i> marqué <i>E F G</i>.
</p>
<p>
<i><ref target="XPL:5414" type="platelink">Fig. 3</ref>. de la même <ref target="XPL:5415" type="platelink">Planche, K</ref></i> est la douille sur laquelle 
il se meut ; <i>G</i> est le balancier ; <i>H</i> la lentille ;
<i>E</i> la branche longue qui communique par le petit
bras <i>L</i> au levier <i>M</i> du porte-boîte.
</p>
<p>
<i><ref target="XPL:5416" type="platelink">Fig. 4</ref>, O O</i> sont les tourillons ; <i>S S</i> les petits anneaux 
pour les contenir ; <i>P P</i> les doigts pour arrêter
la boîte ; <i>Q Q</i> les supports des tourillons.
</p>
<p>
J&#39;avertirai que comme cette machine n&#39;est parfaitement 
intelligible qu&#39;avec le secours des figures qui
ne doivent paroître qu&#39;à la fin de l&#39;ouvrage, si quelqu&#39;un étoit curieux de la faire exécuter, je serai toûjours 
disposé à faire voir celle dont je me sers, ou à
en envoyer le dessein, si cela peut obliger quelqu&#39;un
ou lui être de quelque utilité.
</p>
<p>
Revenons à ce qui regarde l&#39;effet de l&#39;eau-forte.
Cette liqueur corrosive destinée à approfondir les
tailles, lorsqu&#39;elle est répandue sur la planche, la
creuse effectivement en détruisant les parties de cuivre 
qui sont découvertes, &amp; en respectant celles qui
sont enduites de vernis. Mais il est nécessaire, pour
qu&#39;une planche soit au point de perfection où tend
le graveur, que ces tailles soient approfondies avec
une juste dégradation : les lointains ou les plans éloignés ne feront point l&#39;effet qu&#39;ils doivent faire, si les
tailles dont ils sont travaillés sont trop approfondies ;
car alors le noir d&#39;impression dont on remplit ces
tailles en imprimant la planche, y sera en trop grande 
abondance ; ces objets paroîtront trop noirs sur
l&#39;estampe, &amp; ne feront pas l&#39;illusion qu&#39;ils doivent
causer : il est donc nécessaire de conduire avec une
grande sagacité &amp; beaucoup d&#39;intelligence l&#39;opération 
de l&#39;eau-forte sur les tailles. Pour cela, lorsqu&#39;on
a fait mordre sa planche pendant l&#39;espace de tems
qu&#39;on estime suffisant pour les lointains, on suspend
l&#39;opération de l&#39;eau-forte ; on retire la planche, on la
lave en versant beaucoup d&#39;eau fraîche dessus ; ensuite 
on la laisse secher ou à l&#39;air ou en l&#39;approchant
doucement d&#39;un feu très-modéré. Lorsque la planche
sera seche, vous vous éclaircirez de l&#39;effet qu&#39;a produit 
l&#39;eau-forte, en découvrant le vernis, avec un
grattoir ou un petit morceau de charbon de saule,
dans quelque endroit des lointains.
</p>
<p>
Si vous jugez qu&#39;ils soient assez mordus, vous couvrirez 
tout ce qui doit être du ton de ces lointains,
en vous servant du mélange que j&#39;ai déjà indiqué,
&amp; qui se fait avec le vernis de peintre &amp; le noir de
fumée ; vous l&#39;employerez avec des pinceaux plus
ou moins fins, suivant la finesse des traits &amp; des
masses que vous voulez couvrir. Ensuite, après
avoir donné le tems à ce vernis que vous venez d&#39;employer,
de sécher, vous remettrez votre planche comme 
elle étoit, pour l&#39;exposer de nouveau à l&#39;eau-forte ;<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:887" facs="V7/ENC_7-887.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
vous la ferez mordre autant que vous croirez 
qu&#39;il est nécessaire pour les plans qui suivent ceux
que vous avez couverts ; ensuite vous retirerez encore
votre planche, vous couvrirez une seconde fois ce
que vous voulez soustraire à l&#39;effet de l&#39;eau-forte:
enfin vous réitérerez cette opération autant de fois
que vous le voudrez &amp; que vous croirez qu&#39;il le faut
pour parvenir à un juste effet de dégradation dans
les plans &amp; dans les objets.
</p>
<p>
J&#39;observerai qu&#39;il seroit injuste d&#39;exiger qu&#39;on donnât 
des évaluations précises du tems qu&#39;on doit employer 
l&#39;eau-forte chaque fois ; les calculs &amp; les observations 
les plus exactes n&#39;ont pû me satisfaire ;
l&#39;effet de l&#39;eau-forte dépend de trop de causes accidentelles,
pour qu&#39;on puisse le soûmettre à des regles
invariables.
</p>
<p>
1°. L&#39;eau-forte est plus ou moins agissante, suivant 
le degré de cuisson qu&#39;on lui a donné, &amp; suivant 
la qualité &amp; le choix particulier des ingrédiens
dont elle est composée.
</p>
<p>
2°. Le cuivre par sa nature peut être plus ou
moins docile à l&#39;effet de l&#39;eau forte. Le cuivre mou
dont j&#39;ai parlé dans le commencement de cet article,
résiste à l&#39;action de l&#39;eau-forte ; le cuivre aigre
se dissout trop tôt, &amp; toutes ces différences sont susceptibles 
de degrés &amp; de nuances infinies.
</p>
<p>
3°. L&#39;effet de l&#39;air influe sensiblement sur l&#39;effet de
l&#39;eau-forte, le froid retarde son action, le chaud l&#39;accélere,
l&#39;humidité y cause des différences sensibles.
</p>
<p>
4°. La maniere de se servir des outils avec lesquels 
on grave, &amp; la différence des pointes ou émoussées ou coupantes, facilitent à l&#39;eau-forte l&#39;entrée du
cuivre, ou lui laissent la peine de l&#39;entamer.
</p>
<p>
Il faut donc que l&#39;usage accompagné des observations 
particulieres de l&#39;artiste, lui donnent les lumieres 
dont il a besoin pour se guider : il est fort difficile 
d&#39;arriver à faire mordre une planche à un effet
juste ; &amp; c&#39;est pour cela que la plus grande partie des
graveurs se contentent d&#39;obtenir de l&#39;eau-forte un
ton général, gris, propre, &amp; égal, en réservant de
donner à leur ouvrage avec le secours du burin un
accord &amp; un effet dont ils sont les maîtres par ce
moyen : mais cette pratique que le méchanisme de la
<i>gravure</i> favorise, est sujet à des réflexions que j&#39;ai
déjà indiquées. Poursuivons ce qui regarde l&#39;opération 
que je viens de décrire.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;après avoir exposé autant de tems qu&#39;il le
faut la planche à l&#39;action de l&#39;eau-forte, ce qui va
quelquefois à l&#39;espace d&#39;une heure, d&#39;une heure &amp;
demie &amp; plus, vous la trouvez parvenue au point
que vous souhaitez ; vous la lavez une derniere fois
dans une quantité d&#39;eau fraîche, ensuite la chauffant
raisonnablement, vous enlevez avec un linge tout le
vernis dont vous avez fait usage avec le pinceau, pour
couvrir les différens plans : vous ôtez par le même
moyen la mixtion de suif &amp; d&#39;huile dont le derriere
de la planche est couvert ; après quoi il reste à enlever
le vernis dur : vous y parviendrez en vous servant
du charbon de saule que vous passerez dessus la planche,
en frottant fortement &amp; en mouillant d&#39;eau commune 
ou d&#39;huile &amp; la planche &amp; le charbon. Il est
inutile d&#39;observer qu&#39;à mesure que vous voyez le
cuivre se découvrir, il faut ménager le frottement,
pour que le charbon n&#39;altere point les finesses de la
<i>gravure</i>. Lorsque vous aurez enfin enlevé tout ce
qui reste de vernis dur à la planche, vous la livrerez
à l&#39;imprimeur pour en tirer des épreuves : on donnera 
<i>au mot</i> <sc><ref target="head:Impression" type="search">Impression</ref></sc>, tout le détail de cette opération,
avec la figure de la presse &amp; sa description.
</p>
<p>
Revenons à la maniere de faire mordre les planches 
vernies au vernis mou, lorsqu&#39;on employe pour
cela l&#39;eau-sorte qu&#39;on nomme <i>eau de départ</i>.
</p>
<p>
Cette eau-forte se fait avec le vitriol, le salpetre,
&amp; quelquefois l&#39;alun de roche, distillés ensemble ;
<milestone unit="column" n="2" />
c&#39;est celle dont les affineurs se servent pour séparer
l&#39;or d&#39;avec l&#39;argent &amp; le cuivre ; elle se trouve plus
aisément que l&#39;autre. D&#39;ailleurs la composition en
doit être détaillée ailleurs ; ainsi je ne la donnerai
point.
</p>
<p>
Je remarquerai ici, pour ne point l&#39;oublier, qu&#39;on
peut se servir pour faire mordre les planches gravées 
au vernis mou, de l&#39;eau-forte dont j&#39;ai donné la
composition, &amp; qui est faite avec le vinaigre, le sel
ammoniac, &amp; le verdet ; elle ménage davantage le
vernis, &amp; on la gouverne plus aisément : mais l&#39;eau-forte 
de départ ne peut servir pour les planches vernies 
au vernis dur ; elle fait éclater ce vernis, &amp;
détruit ainsi en un moment l&#39;ouvrage de plusieurs
jours &amp; quelquefois de plusieurs mois.
</p>
<p>
Venons au vernis mou &amp; à l&#39;eau-forte de départ.
</p>
<p>
Il faut prendre de la cire molle, rouge ou verte,
qui devienne flexible en l&#39;échauffant un peu, comme 
celle dont se servent les Sculpteurs pour modeler.
Vous en formerez en le paîtrissant &amp; l&#39;étendant
un rebord autour de votre planche. Ce rebord n&#39;a
pas besoin d&#39;être plus haut que cinq ou six lignes au
plus ; mais il faut qu&#39;il soit tellement appliqué à la
planche de cuivre, qu&#39;elle puisse par son moyen, contenir 
l&#39;eau dont on doit la couvrir à la hauteur de
deux ou trois lignes. La planche ainsi préparée, vous
la placerez horisontalement sur une table qui soit de
niveau, comme on le voit à la <i><ref target="XPL:5417" type="platelink">fig. 5</ref>. de la I. <ref target="XPL:5418" type="platelink">Planche de la gravure en taille-douce</ref></i>. Alors vous prendrez
l&#39;eau-forte dont j&#39;ai parlé, vous y mêlerez moitié
d&#39;eau commune, &amp; vous la verserez sur la planche ;
vous observerez son effet qui se rend sensible par le
bouillonnement qui est excité par-tout où elle creuse
le cuivre : le reste de l&#39;opération se rapporte à celle
que j&#39;ai décrite pour l&#39;eau-forte à couler, c&#39;est-à-dire,
que lorsque vous jugez que les lointains &amp; les
traits qui doivent être foibles, sont assez mordus,
vous versez l&#39;eau-forte, vous lavez bien la planche
avec de l&#39;eau commune, vous la laissez secher, vous
couvrez ce que vous jugez qui doit être couvert avec
le vernis de peintre &amp; le noir de fumée, après quoi
vous y remettez l&#39;eau-forte, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Voilà les manieres connues de graver à l&#39;eau-forte ; 
c&#39;est aux artistes à les éprouver toutes, &amp;
sur-tout à ne jamais opérer sans faire des observations : c&#39;est ainsi qu&#39;ils pourront découvrir des pratiques 
ou plus commodes, ou plus sûres, ou plus convenables 
à leur génie &amp; à leur goût. Il y a, je crois,
une infinité de recherches à faire sur cette partie,
dont j&#39;espere donner un jour les détails, lorsque je
m&#39;en serai assûré par des expériences réitérées. Je
me contente aujourd&#39;hui d&#39;offrir aux artistes la machine 
dont j&#39;ai donné le détail, comme un moyen sûr
d&#39;éviter les inconvéniens que l&#39;eau-forte a pour ceux
qui s&#39;en approchent. La conservation des hommes
doit toûjours être l&#39;objet principal de ceux qui dans
les arts cherchent à étendre leurs découvertes.
</p>
<p>
Je vais maintenant emprunter de l&#39;ouvrage que
j&#39;ai cité au commencement de cet article, la plus
grande partie de ce qui regarde la <i>gravure</i> au burin.
</p>
<p>
<i>De la gravure au burin</i>. Le Dessein est toûjours la
base sur laquelle on doit appuyer toutes les opérations 
de la <i>Gravure ;</i> on ne peut donc trop recommander 
aux Graveurs, soit à l&#39;eau-forte soit au burin,
de s&#39;exercer continuellement à dessiner ; ils doivent 
sur-tout s&#39;appliquer à dessiner long-tems des
têtes, des piés, &amp; des mains d&#39;après nature, &amp; peut-être
aussi souvent d&#39;après les desseins des artistes qui
ont bien dessiné ces extrémités. Augustin Carrache
&amp; Villamene sont des exemples à suivre pour cette
partie du Dessein, dans laquelle ils ont parfaitement
réussi. Un graveur qui aura les ouvrages de ces artistes 
sous les yeux, &amp; qui fera de continuelles études, se trouvera en état de corriger les desseins peu
<pb n="7:888" facs="V7/ENC_7-888.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
corrects d&#39;après lesquels il est quelquefois obligé de
graver ; &amp; peut-être même d&#39;ajoûter quelquefois à
des tableaux d&#39;ailleurs fort estimables, une exactitude 
dans les détails, que les peintres habiles se croyent
mal-à-propos en droit de négliger. Je ne prétens pas
pour cela insinuer aux Graveurs de se donner une
liberté qui seroit condamnable. Le graveur est pour
les peintres dont il imite les tableaux, ce que le traducteur 
est pour les auteurs dont il interprete les
ouvrages ; ils doivent l&#39;un &amp; l&#39;autre conserver le caractere 
de l&#39;original, &amp; se dépouiller de celui qu&#39;ils
ont ; ils doivent être des protées : on ne lit une traduction,
&amp; l&#39;on ne consulte pour l&#39;ordinaire une <i>gravure</i>, que pour connoître les auteurs originaux.
</p>
<p>
Il est nécessaire que les Graveurs sachent l&#39;Architecture &amp; la Perspective, par les raisons que j&#39;ai
données ci-dessus ; en effet il arrive quelquefois qu&#39;un
dessein ne fait qu&#39;indiquer d&#39;une maniere indécise
les différens ornemens de l&#39;Architecture, ou les effets
de la Perspective. Si le graveur ignore les regles qui
doivent déterminer les effets, &amp; les proportions qui
assujettissent les ornemens &amp; les marbres de l&#39;Architecture, il ajoûtera à la négligence &amp; aux défauts du
Dessein, ou commettra des erreurs essentielles,
faute de pouvoir lire ce qu&#39;un peintre aura indiqué.
</p>
<p>
Le cuivre rouge est aussi celui qu&#39;on choisit pour
graver au burin ; il faut qu&#39;il ait les mêmes qualités
pour être propre à cette sorte de <i>gravure</i> que pour
servir à la <i>gravure</i> à l&#39;eau-forte ; il faut aussi qu&#39;il soit
préparé de même, &amp; sur-tout qu&#39;il soit parfaitement
propre, uni, &amp; lisse.
</p>
<p>
Les outils qu&#39;on nomme <i>burins</i>, se font de l&#39;acier
le plus pur &amp; le meilleur ; celui d&#39;Allemagne a jusqu&#39;ici la réputation d&#39;être préférable à tout autre.
L&#39;acier, pour être bon, doit avoir un grain fin &amp; de
couleur de cendre. Il est essentiel que l&#39;ouvrier qui
forge les burins connoisse bien l&#39;art de tremper l&#39;acier.
La forme du burin est représentée à la <i><ref target="XPL:5419" type="platelink">Planche
I</ref>. de la Gravure en taille-douce</i>. On y a représenté
les especes principales des burins, tels que le burin
quarré lettre <i>A</i>, &amp; le burin losange lettre <i>B</i>. On approche 
ou on s&#39;éloigne plus ou moins de ces deux
formes, suivant le plan de travail qu&#39;on s&#39;est formé:
on les fait aussi plus courts ou plus longs, suivant son
goût ou la facilité qu&#39;on y trouve, ou le genre d&#39;ouvrage 
qu&#39;on grave. Le burin le plus commode en général 
&amp; d&#39;un plus fréquent usage, est celui qui n&#39;est
ni trop long ni trop court, dont la forme est entre le
losange &amp; le quarré, qui est assez délié par le bout,
mais ensorte que cette finesse ne vienne pas de trop
loin pour qu&#39;il conserve du corps &amp; de la force ; car
il casse ou plie s&#39;il est délié dans toute sa longueur,
ou aiguisé trop également. Il faut observer que le
graveur doit avoir le plus grand soin que son burin
soit toûjours parfaitement aiguisé, &amp; qu&#39;il n&#39;ait jamais 
la pointe émoussée, s&#39;il veut que sa <i>gravure</i> soit
nette &amp; que son ouvrage soit propre.
</p>
<p>
J&#39;ai dit que les burins étoient ordinairement ou
losanges ou quarrés ; les premiers sont propres à faire
un trait profond à proportion de leur largeur : le burin 
quarré fait un trait large qu&#39;on approfondit quelquefois 
avec le burin losange.
</p>
<p>
Le burin a quatre côtés ; il n&#39;est nécessaire d&#39;aiguiser 
que les deux dont la réunion forme la pointe de
l&#39;outil. <i>Voyez la figure marquée C:</i> elle vous indique
<i>a b</i> &amp; <i>b c</i>. Ce sont les deux côtés qu&#39;il faut aiguiser:
après quoi, en applatissant le bout par un plan incliné,
on forme la pointe <i>b</i> qui est destinée à pénétrer
le cuivre &amp; à ouvrir la route du burin. C&#39;est sur une
pierre à l&#39;huile bien choisie que se fait l&#39;opération
d&#39;aiguiser le burin de la maniere qui est marquée <i>fig.
D, <ref target="XPL:5420" type="platelink">Pl. I</ref></i>. On y applique comme vous le pouvez
voir, un des côtés du burin dans toute sa longueur:
on tient ce côté ferme &amp; bien à plat sur la pierre qui
<milestone unit="column" n="2" />
est humectée d&#39;huile, en appuyant le second &amp; le
troisieme doigt, qui servent à contenir le burin pour
qu&#39;il ne se sépare point de la pierre : on glisse alors
le burin le long de la pierre, &amp; on le ramene autant
de fois qu&#39;il est nécessaire pour que le côté soit bien
&amp; bien également aiguisé; on en fait autant pour l&#39;autre 
côté, jusqu&#39;à ce que l&#39;arête commune à ces deux
côtés soit bien vive &amp; bien affilée : ensuite on travaille 
à former la face, comme vous le voyez aussi
représenté <i><ref target="XPL:5421" type="platelink">fig. 1</ref>. de la même <ref target="XPL:5422" type="platelink">Planche</ref></i>. Il faut de l&#39;adresse 
&amp; de l&#39;habitude pour parvenir à aiguiser un
burin, de maniere que ces trois faces soient parfaitement 
lisses &amp; plates ; ce qui est nécessaire cependant 
à la perfection de l&#39;outil.
</p>
<p>
Je n&#39;ai point parlé de la monture du burin, elle
est figurée, &amp; cela suffit ; elle se fait du bois le plus
commun ; on la tient plus longue ou plus courte en
raison de la facilité qu&#39;on y trouve ; mais vous observerez 
seulement dans la <i>fig. F de la même <ref target="XPL:5423" type="platelink">Planche</ref></i>,
que l&#39;un des côtés du manche est applati ; ce qui est
nécessaire pour pouvoir mettre le burin à plat sur la
planche, &amp; pour que par ce moyen la pointe du burin 
qui s&#39;engageroit trop dans le cuivre en levant le
manche du burin, ne casse pas si souvent.
</p>
<p>
Examinez la <i>fig. G</i>, pour y apprendre la façon de
tenir le burin : vous remarquerez dans cette figure,
que le bout du manche qui est à moitié arrondi, doit
être appuyé dans le creux de votre main ; ensorte
que ce soit l&#39;os du bras qui lui donne une impulsion
directe. Vous observerez aussi, par la maniere dont
les doigts sont arrangés, qu&#39;il ne doit s&#39;en trouver
aucun entre le burin &amp; la planche, lorsqu&#39;on applique 
le burin sur le cuivre pour travailler : cela est nécessaire 
par la même raison que je viens de donner,
pour laquelle on coupe le bout du manche du burin ;
la meilleure maniere est donc de faire ensorte que le
burin glisse toûjours horisontalement sur le cuivre:
alors vous pouvez en rendant votre main legere,
commencer un trait d&#39;une finesse extrème ; pour peu
que vous soûleviez ensuite imperceptiblement le poignet,
le burin entrera plus profondément dans le cuivre 
par la pointe, &amp; élargira par conséquent la taille,
si la main se remet enfin comme elle étoit en commençant,
le trait finira par être aussi délicat que lorsque
vous l&#39;avez commencé. Or cette manoeuvre est essentielle 
pour la beauté de la <i>Gravure</i> &amp; pour l&#39;intelligence 
des ombres : il faut donc s&#39;y rompre par une
infinité d&#39;essais ; il en faut beaucoup aussi pour qu&#39;en
faisant cette opération délicate, vous puissiez encore 
tourner votre burin en tout sens, &amp; donner à
vos tailles une flexibilité à laquelle en général la
maniere de conduire cet outil qu&#39;on pousse toûjours,
semble contraire. Au reste, il faut avertir qu&#39;il n&#39;est
pas besoin d&#39;autant de force qu&#39;on le croit pour cette
manoeuvre, &amp; que la roideur est sur-tout nuisible à
la conduite du burin. Une force bien ménagée,
adoucie, &amp; liante, est ce qu&#39;il faut acquérir pour
réussir à cette sorte de <i>gravure</i>.
</p>
<p>
Il faut ajoûter à ce que j&#39;ai dit du méchanisme de
la <i>gravure</i> au burin, que pour rendre plus facile l&#39;exécution 
des tailles courbes, on peut de la main gauche 
faire tourner doucement la planche elle-même,
en ayant soin que les mouvemens des deux mains
s&#39;accordent bien, &amp; que la planche fasse bien également une partie du mouvement, tandis que le burin 
fait l&#39;autre : pour cela, on appuie la planche
qu&#39;on grave sur un petit coussinet de cuir rempli de
sable ou de son. La planche y prend une espece d&#39;équilibre,
comme elle est représentée, <i>fig. H, <ref target="XPL:5424" type="platelink">Pl. I</ref>.</i>
&amp; on peut aisément la faire prêter avec la main gauche 
aux mouvemens qui sont nécessaires.
</p>
<p>
Lorsque vous êtes parvenu à faire à l&#39;aide du burin 
une taille en coupant le cuivre, cette taille a besoin 
d&#39;être nettoyée, c&#39;est-à-dire qu&#39;il se forme par
<pb n="7:889" facs="V7/ENC_7-889.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
l&#39;action du burin deux petites barbes sur le haut de la
taille, ensorte qu&#39;en passant le doigt vous sentez une
inégalité le long de la hachure, qu&#39;il faut faire disparoître ; 
on se sert pour cela d&#39;un outil très-coupant 
qu&#39;on nomme <i>grattoir ;</i> on le passe à plat sur la
taille, en allant diagonalement tout le long de la
taille, &amp; l&#39;on s&#39;apperçoit en y passant le doigt ensuite,
s&#39;il y reste encore quelque ébarbure : on appelle 
donc cette opération <i>ébarber</i>. Le grattoir est représenté 
dans la <i><ref target="XPL:5425" type="platelink">Planche I</ref>.</i> tenant au bout du brunissoir.
Lorsqu&#39;on a ainsi approprié sa taille, on la
frotte avec un petit tampon fait de feutre roulé &amp;
sali de noir &amp; d&#39;huile, pour en voir l&#39;effet, &amp; pour juger 
si elle est ou assez large ou assez nette, ou enfin
telle qu&#39;on la desire.
</p>
<p>
Avant que de dire un mot sur quelques parties de
l&#39;exercice de cet art, j&#39;ajoûterai que si vos burins sont
trempés trop durs, ils casseront très-souvent &amp; malgré 
l&#39;adresse que vous mettrez à les conduire. Il faut,
si vous vous appercevez de ce défaut, mettre ces
burins sur un charbon ardent dont vous excitez le
feu jusqu&#39;à ce que l&#39;acier jaunisse ; vous les tremperez 
ensuite dans l&#39;eau ou dans du suif, &amp; vous essayerez 
ainsi de leur donner le juste degré qui leur
est nécessaire : s&#39;ils émoussent leur pointe, au contraire,
changez-en, c&#39;est un signe certain qu&#39;ils sont
mauvais.
</p>
<p>
Venons à quelques observations &amp; quelques regles 
générales, en rappellant ce que j&#39;ai déjà dit, savoir 
que le caractere du graveur, son intelligence,
&amp; le genre d&#39;ouvrage qu&#39;il traite, doivent le décider
ou à suivre une maniere, ou mieux encore à s&#39;en
former une qu&#39;il doit toûjours soûmettre aux principes 
invariables de la Peinture &amp; du Dessein.
</p>
<p>
Les manieres de graver de Goltzius, Muller, Lucas-Kilian, Mellan, &amp; d&#39;autres qui leur ressemblent,
sont libres &amp; faciles ; elles ont un mérite réel ; on
peut les blâmer aussi d&#39;un peu d&#39;affectation dans le
tournoyement des tailles ; ils étoient bien-aises qu&#39;on
leur sût gré de l&#39;habitude qu&#39;ils avoient acquise.
Il vaudroit mieux qu&#39;ils n&#39;en eussent point fait parade,
&amp; qu&#39;ils ne l&#39;eussent employée que dans les
endroits où elle étoit nécessaire. Point d&#39;affectation
ni de négligence, voilà le point duquel le graveur
doit approcher le plus qu&#39;il lui sera possible.
</p>
<p>
Evitez de croiser les tailles de maniere qu&#39;elles
soient trop en losange, sur-tout dans les chairs, parce 
que les angles aigus répétés dans cette sorte de
travail, forment un effet desagréable.
</p>
<p>
La maniere entre quarré &amp; losange, est la plus
utile &amp; la plus agréable à l&#39;oeil ; elle est aussi plus
difficile à employer, parce que l&#39;inégalité des traits
s&#39;y fait plus aisément remarquer.
</p>
<p>
Le burin doit observer une partie des principes
que j&#39;ai donnés au commencement de cet article ; les
hachures principales doivent donc suivre le sens des
muscles, en s&#39;adoucissant vers les lumieres &amp; vers
les reflets, &amp; se renflant ou s&#39;approfondissant dans
les places des fortes ombres. Il faut que l&#39;extrémité
des hachures qui viennent former les contours,
ou se perdre dans les traits qui décident ces contours,
soit conduite d&#39;une façon nette &amp; legere ; de maniere 
qu&#39;il n&#39;y ait rien de tranché ni de dur. On peut
consulter là-dessus les ouvrages d&#39;Edelinck qui a
possédé cette partie.
</p>
<p>
Il est à souhaiter que les tailles s&#39;ajustent tellement
entre elles, qu&#39;elles s&#39;aident dans leur effet, &amp; ne se
nuisent jamais en se rencontrant &amp; en se croisant ;
l&#39;air de facilité que cela donne à l&#39;ouvrage y répand
un grand agrément.
</p>
<p>
Que les tailles soient ondoyées ; qu&#39;elles se plient
en divers sens, mais avec aussi peu d&#39;affectation que
de roideur, comme je l&#39;ai déjà dit : il est difficile d&#39;en
prendre l&#39;habitude ; mais il est aussi blâmable d&#39;en
<milestone unit="column" n="2" />
abuser, qu&#39;il le seroit de faire toûjours des traits
droits, parce qu&#39;il est plus aisé d&#39;en venir à bout.
</p>
<p>
Les cheveux, la barbe, &amp; le poil des animaux,
demandent une grande legereté dans la main, &amp;
une flexibilité rare dans le burin.
</p>
<p>
Mais il ne faut pas que pour faire parade de cette
adresse on néglige de faire bien sentir ses masses,
qui doivent indiquer les formes &amp; l&#39;effet de la lumiere 
&amp; de l&#39;ombre sur les masses.
</p>
<p>
Les étoffes demandent aussi de la legereté d&#39;outil,
en proportion cependant avec la nature des étoffes ; les étoffes de gros draps &amp; de laine épaisse demandent 
un travail plus brut ; le linge veut être gravé 
d&#39;une façon déliée &amp; pressée à une taille ou à
deux tout au plus, si cela se peut. Les étoffes fermes
&amp; luisantes veulent des tailles plus droites &amp; moins
variées ; les plis de ces étoffes sont cassés &amp; forment
des surfaces plates. Les tailles qu&#39;on nomme <i>entre-deux</i> servent à indiquer le luisant ; on s&#39;en sert aussi
dans les métaux qui réfléchissent la lumiere.
</p>
<p>
L&#39;Architecture demande des tailles droites, mais
celles qui se trouvent sur les plans qui fuient doivent
tendre au point de vûe. Les hachures des colonnes
veulent être perpendiculaires : si vous les faites rondes 
&amp; horisontales, il arrivera souvent que pour satisfaire 
aux lois de la Perspective, il faudra que celles 
qui approchent du chapiteau, soient d&#39;un sens
contraire à celles qui approchent de la base ; ce qui
fait, sur les premiers plans sur-tout, un effet desagréable.
</p>
<p>
Le paysage est difficile à traiter au burin ; souvent
on l&#39;ébauche à l&#39;eau-forte, &amp; je crois qu&#39;on fait bien:
il faut chercher à se faire une maniere, &amp; pour cela
consulter les bons auteurs ; Augustin Carrache, Villamene, Jean Sadeler, sont bons à imiter : Corneille
Carts en a gravé plusieurs d&#39;après le Mucian, qui sont
très-beaux &amp; qui peuvent servir de modeles.
</p>
<p>
Les montagnes &amp; les rochers, lorsqu&#39;ils sont sur
les premiers &amp; seconds plans, doivent être travaillés
d&#39;une maniere un peu brute, en quittant &amp; reprenant
souvent les tailles, en les variant suivant les plans
des pierres &amp; des rochers, en les entre-mêlant de
plantes, d&#39;herbages, &amp; de terreins : pour ces objets,
lorsqu&#39;ils se trouvent dans les lointains, ils doivent
participer de l&#39;interposition de l&#39;air ; être peu décidés
dans leurs inégalités &amp; dans les accidens qui les accompagnent,
&amp; se perdre quelquefois avec les travaux 
dont on se sert pour graver les ciels.
</p>
<p>
Les eaux se représentent ordinairement par des lignes 
très-droites, égales, &amp; mêlées d&#39;entre-deux fines 
&amp; déliées, pour exprimer le luisant de l&#39;eau, mais
si c&#39;est une mer agitée qu&#39;on représente, on sent bien
que ce doit être par un autre genre de travail qu&#39;on
doit y arriver : il faut alors que les tailles suivent le
sens des flots &amp; indiquent le mouvement des vagues.
Les nuages demandent aussi que leur forme &amp;
leur mouvement soient indiqués par les hachures, &amp;
que les travaux qu&#39;on employe soient d&#39;autant plus
legers que l&#39;éloignement des nuées est plus grand.
</p>
<p>
En général il faut proportionner autant qu&#39;on le
peut la grosseur des tailles &amp; l&#39;espece de travail, à la
grandeur des ouvrages, indépendamment des autres
assujettissemens dont j&#39;ai parlé. Il faut donc employer
des tailles mâles &amp; nourries dans une grande estampe,
mais sans que le travail devienne pour cela
grossier &amp; desagréable ; par le même principe une
petite planche sera gravée avec les burins losanges
qui font des tailles fines, mais en évitant que le travail 
soit maigre &amp; aride.
</p>
<p>
C&#39;est un art très-difficile que celui de la <i>Gravure ;</i>
il demande beaucoup d&#39;exercice du Dessein, beaucoup 
d&#39;adresse à conduire les outils, une grande intelligence 
pour se transformer, pour ainsi dire, &amp;
prendre l&#39;esprit de l&#39;auteur d&#39;après lequel on grave.
<pb n="7:890" facs="V7/ENC_7-890.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
Il faut encore de la patience sans froideur, de l&#39;assiduité 
sans dégoût, de l&#39;exactitude qui ne soit pas servile,
de la facilité sans abus : ces qualités si nombreuses 
enfantent beaucoup de graveurs, &amp; leur union
si difficile fait qu&#39;il en est fort peu d&#39;excellens. <i>Article de M. <sc>Watelet</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
