<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30136" id="54:57" vol="7">
<index type="head" value="GRANIQUE, (le) " />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog. anc." />
<index type="normclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="englishclass" value="Ancient geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GRANIQUE</head>
<p>
GRANIQUE, (<sc>le</sc>) <i>Géog. anc.</i>) <i>Granicus</i>, riviere 
de la Troade en Asie. Elle a sa source au mont
Ida, coule en serpentant tantôt vers le S. E. tantôt
vers le N. O. &amp; enfin se tourne vers le N. N. O.
avant que de tomber dans le Propontide.
</p>
<p>
Cette riviere si fameuse par la premiere bataille
que le plus grand capitaine de l&#39;antiquité gagna sur
ses bords, ne doit point perdre son nom quand on
parlera d&#39;Alexandre, de Darius, &amp; des tems reculés.
Les Turcs l&#39;appellent <i>Sanson ;</i> elle est aujourd&#39;hui
très-petite, presque à sec en été, &amp; cependant se
déborde quelquefois considérablement par les pluies.
Son fond n&#39;est que sablon &amp; gravier, &amp; les Turcs
qui négligent entierement de nettoyer les embouchures 
des rivieres, ont laissé combler celle du <i>Granique ;</i> aussi n&#39;est-il plus navigable par cette seule raison,
&amp; même près de la mer où il est assez large. On
le traverse au-dessous d&#39;un village nommé <i>Sousighirli ;</i> sur un méchant pont de bois à piles de pierre,
qui sont peu assûrées. <i>Voyez les voyages</i> de Spon, de
Lucas, de Wheeler, &amp; de Tournefort. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
