<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29628" id="53:117" vol="7">
<index type="head" value="GLACER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Landois" />
<index type="shortauth" value="Landois" />
<index type="kafnum" value="66" />
<index type="kafauth" value="Landois, Paul (?-?)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Peinture" />
<index type="pos" value="v.act." />
<head>GLACER</head>
<p>
GLACER, v. act. <i>voyez ci-après</i> <sc>Glacis</sc>.
</p>
<p>
Nous observerons seulement ici, 1°. qu&#39;on prépare 
les fonds sur lesquels on veut <i>glacer</i>, beaucoup
plus clairs que les autres, particulierement les grandes 
lumieres qu&#39;on fait quelquefois de blanc pur. On
laisse sécher ce fond ; après quoi on passe dessus un
<i>glacis</i> de la couleur qu&#39;on juge convenable.
</p>
<p>
2°. Qu&#39;il y a une façon de <i>glacer</i> qu&#39;on nomme quelquefois 
<i>frottis</i>, plus legere, mais dont on ne se sert
guere que lorsque l&#39;on a fait quelque méprise, telles
que d&#39;aveir fait dans un tableau des parties de couleur 
trop entieres : alors on trempe une brosse avec
laquelle on a pris très-peu de la couleur qui convient
dans une huile ou vernis qui la rend extrèmement liquide ; 
&amp; on laisse plus ou moins de cette couleur ou
<i>glacis</i>, en frottant la brosse sur les parties viciées de
ce tableau, pour les raccorder avec les autres.
</p>
<p>
3°. Que dans <i>la Peinture en détrempe ;</i> en prenant
la précaution, en <i>glaçant</i>, de passer une couche de
colle chaude sur le fond qu&#39;on veut <i>glacer ;</i> &amp; lorsqu&#39;elle est seche, de passer dessus le <i>glacis</i> le plus
promptement qu&#39;on peut, crainte de détremper le
dessous.
</p>
<p>
4°. Qu&#39;il est encore une espece de <i>glacis</i> qu&#39;on appelle 
communément <i>frottis</i>, qui se fait avec une
brosse dans laquelle il n&#39;y a presque point de couleur,
sur les endroits où on le croit nécessaire. (<i>R</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
