<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28330" id="50:109:25" vol="7">
<index type="head" value="Freres Cordonniers" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ecclésiastique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Freres Cordonniers</head>
<p>
<sc>Freres Cordonniers</sc>. Vers le milieu du dernier<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:301" facs="V7/ENC_7-301.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
siecle, un cordonnier voulant perpétuer parmi 
les ouvriers l&#39;esprit de religion dont il étoit animé; 
d&#39;ailleurs encouragé par quelques personnes
pieuses &amp; distinguées, dont il étoit protégé, commença 
dans Paris l&#39;association des <i>freres</i> cordonniers
&amp; des <i>freres</i> tailleurs, laquelle s&#39;est étendue ensuite
en plusieurs villes du royaume, entre autres à Soissons, à Toulouse, à Lion, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Leur institut consiste principalement à vivre dans
la continence &amp; dans l&#39;exercice de leur métier, de
façon qu&#39;ils joignent à leur travail les pratiques les
plus édifiantes de la piété &amp; de la charité chrétienne,
le tout sans faire aucune sorte de voeux.
</p>
<p>
Au reste, bien qu&#39;ils ne soient pas à charge à l&#39;état,
puisqu&#39;ils subsistent par le travail de leurs mains,
il est toûjours vrai qu&#39;ils ne portent pas les impositions 
publiques, autant que des ouvriers isolés &amp;
chargés de famille ; &amp; sur-tout ils ne portent pas les
tutelles &amp; les collectes, le logement de soldats, les
corvées, les milices, <i>&amp;c.</i> ce qui fait pour eux une
différence bien favorable.
</p>
<p>
Sur quoi j&#39;observe que les gens dévoués au célibat 
ont toûjours été protégés avec une prédilection
également contraire à la justice &amp; à l&#39;économie nationale.
J&#39;observe de même qu&#39;ils ont toûjours été
fort attentifs à se procurer les avantages des communautés ; 
au lieu qu&#39;il est presque inoüi jusqu&#39;à
présent, que les gens mariés ayent formé quelque
association considérable. Ceux-ci néanmoins obligés 
de pourvoir à l&#39;entretien de leurs familles, auroient 
plus besoin que les célibataires des secours
mutuels qui se trouvent dans les congrégations.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
