<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28208" id="50:45:2" vol="7">
<index type="head" value="Franche-Aumône" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisprud." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Franche-Aumône</head>
<p>
<sc>Franche-Aumône</sc>, (<i>Jurisprud.</i>) est lorsqu un seigneur 
donne un fonds mouvant de lui, pour construire 
une église, cimetiere, ou autre lieu sacré, sans y
retenir aucun droit, auquel cas, il ne lui reste plus
ni foi ni jurisdiction proprement dites sur ce fonds,
mais seulement le droit de patronage. Tous les biens
aumônés à l&#39;eglise ne sont pas donnés en <i>franche-aumône:</i> car on distingue deux sortes d&#39;aumône, savoir,
la <i>franche-aumône</i>, dont on vient de parler, &amp; la <i>pure
aumône ;</i> celle-ci est lorsqu&#39;on donne à l&#39;église des
biens temporels, produisant des fruits &amp; revenus, sur
lesquels le fief &amp; la jurisdiction demeurent, soit au
donateur, s&#39;il a fief &amp; jurisdiction sur le fonds, soit
au seigneur féodal &amp; justicier, si le donateur ne l&#39;est
pas ; &amp; néanmoins les biens ainsi tenus en pure-aumône par des gens d&#39;église, sont tenus franchement,
c&#39;est-à-dire sans en payer aucun devoir ni redevance,
<i>ad obsequium precum. Voy</i>. Maichin, <i>sur la coût. d&#39;Angely, tit. jv. art. 1. ch. viij.</i> Dupineau, <i>sur l&#39;art. 112.
d&#39;Anjou ;</i> Boucheul, <i>sur l&#39;article 108. de Poitou</i>.
(<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
