<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30133" id="54:54:2" vol="7">
<index type="head" value="Grandeur d&#39;Ame" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Formey" />
<index type="shortauth" value="Formey" />
<index type="kafnum" value="50" />
<index type="kafauth" value="Formey, Jean-Henri-Samuel (1711-1797)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Morale" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grandeur d&#39;Ame</head>
<p>
<sc>Grandeur d&#39;Ame</sc>. Je ne crois pas qu&#39;il soit nécessaire 
de prouver que la <i>grandeur d&#39;ame</i> est quelque
chose de réel : il est difficile de ne pas sentir dans un
homme qui maîtrise la fortune, &amp; qui par des moyens
puissans arrive à des fins élevées, qui subjugue les
autres hommes par son activité, par sa patience, ou
par de profonds conseils ; il est difficile, dis-je, de
ne pas sentir dans un génie de cet ordre une noble
dignité: cependant il n&#39;y a rien de pur, &amp; dont nous
n&#39;abusions.
</p>
<p>
La <i>grandeur d&#39;ame</i> est un instict élevé, qui porte
les hommes au grand, de quelque nature qu&#39;il soit ;
mais qui les tourne au bien ou au mal, selon leurs
passions, leurs lumieres, leur éducation, leur fortune,
<i>&amp;c.</i> Egale à tout ce qu&#39;il y a sur la terre de plus
élevé, tantôt elle cherche à soûmettre par toutes
sortes d&#39;efforts ou d&#39;artifices les choses humaines à
elle ; &amp; tantôt dédaignant ces choses, elle s&#39;y soûmet 
elle-même, sans que sa soûmission l&#39;abaisse:
pleine de sa propre <i>grandeur</i>. elle s&#39;y repose en secret,
contente de se posseder. Qu&#39;elle est belle, quand
la vertu dirige tous ses mouvemens ; mais qu&#39;elle est
dangereuse alors qu&#39;el e se soustrait à la regle! Représentez-vous Catilina au-dessus de tous les préjugés 
de sa naissance, meditant de changer la face de
la terre, &amp; d&#39;anéantir le nom romain : concevez
ce génie audacieux, menaçant le monde du sein des
plaisirs, &amp; formant d&#39;une troupe de voluptueux &amp;
de voleurs un corps redoutable aux armées &amp; à la
sagesse de Rome. Qu&#39;un homme de ce caractere auroit 
porté loin la vertu, s&#39;il eût tourné au bien! mais
des circonstances malheureuses le poussent au crime.
Catilina étoit né avec un amour ardent pour les
plaisirs, que la sévérité des lois aigrissoit &amp; contraignoit ; 
sa dissipation &amp; ses débauches l&#39;engagerent
peu-à-peu à des projets criminels : ruiné, décrié,
traversé, il se trouva dans un état, où il lui étoit
moins facile de gouverner la république que de la
détruire ; ne pouvant être le héros de sa patrie, il
en méditoit la conquête. Ainsi les hommes sont souvent 
portés au crime par de fatales rencontres, ou
par leur situation : ainsi leur vertu dépend de leur
fortune. Que manquoit-il à César, que d&#39;être né
souverain? Il étoit bon, magnanime, généreux,
brave, clément ; personne n&#39;etoit plus capable de
gouverner le monde &amp; de le rendre heureux : s&#39;il
eût eû une fortune égale à son génie, sa vie auroit
été sans tache ; mais César n&#39;étant pas né roi, n&#39;a
passé que pour un tyran.
</p>
<p>
De-là il s&#39;ensuit qu&#39;il y a des vices qui n&#39;excluent
pas les grandes qualités, &amp; par conséquent de grandes 
qualités qui s&#39;éloignent de la vertu. Je reconnois
<pb n="7:858" facs="V7/ENC_7-858.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
cette vérité avec douleur : il est triste que la bonté
n&#39;accompagne pas toûjours la force, que l&#39;amour du
juste ne prévale pas nécessairement sur tout autre
amour dans tous les hommes &amp; dans tout le cours
de leur vie ; mais non-seulement les grands-hommes se laissent entraîner au vice, les vertueux même
se démentent, &amp; sont inconstans dans le bien. Cependant ce qui est sain est sain, ce qui est fort est
fort. Les inégalités de la vertu, les foiblesses qui
l&#39;accompagnent, les vices qui flétrissent les plus belles 
vies, ces défauts inséparables de notre nature,
mêlée si manifestement de <i>grandeur</i> &amp; de petitesse,
n&#39;en détruisent pas les perfections : ceux qui veulent 
que les hommes soient tout bons ou tout méchans,
nécessairement grands ou petits, ne les ont
pas approfondis. Il n&#39;y a rien de parfait sur la terre ;
tout y est mélangé &amp; fini ; les mines ne nous donnent 
point d&#39;or pur. <i>Cet article est tiré des papiers de
M. <sc>Formey</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
