<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28819" id="51:117" vol="7">
<index type="head" value="GALATÉE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Mythologie." />
<index type="normclass" value="Mythologie" />
<index type="englishclass" value="Mythology" />
<index type="generatedclass" value="Mythologie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GALATÉE</head>
<p>
GALATÉE, (<i>Mythologie.</i>) nymphe de la mer,
fille de Nérée &amp; de Doris, selon les Poëtes, qui la
nommerent <i>Galathée</i>, soit à cause de sa blancheur,
soit suivant Eustathe, parce qu&#39;elle étoit la mer même 
dont l&#39;écume fait blanchir les flots. Quoi qu&#39;il en
soit, cette charmante nymphe fut en même tems aimée 
par le berger Acis, pour lequel elle eut le retour 
le plus tendre, &amp; par l&#39;affreux Polyphème qu&#39;elle 
détesta souverainement. Si vous me demandiez,
dit-elle dans Ovide, si je n&#39;avois pas autant de haine
pour le cyclope que d&#39;amour pour Acis, je vous
répondrois que la chose étoit bien égale. Acis fut la
victime des sentimens de <i>Galatée:</i> un jour le cyclope 
le surprit avec son amante, &amp; lança sur lui un
rocher d&#39;une grosseur immense dont il l&#39;écrasa ; la
nymphe pénétrée de douleur, changea le sang du
fils de Faune en un fleuve qui prit son nom ; ensuite
elle se jetta de desespoir dans la mer, &amp; rejoignit pour
toûjours ses soeurs les Néréides. Il paroît que cette sable 
n&#39;a d&#39;autre fondement que l&#39;imagination des Poëtes, ou quelque avanture dans laquelle un rival puissant 
&amp; furieux aura fait périr l&#39;amant &amp; la maîtresse.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
