<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30192" id="54:84:5" vol="7">
<index type="head" value="Grattoir" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="terme de Bijoutier" />
<index type="normclass" value="Bijoutier" />
<index type="englishclass" value="Jeweller" />
<index type="generatedclass" value="Bijoutier" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grattoir</head>
<p>
<sc>Grattoir</sc>, <i>en terme de Bijoutier</i>, est un outil de
fer trempé, de diverses formes, selon le besoin de
l&#39;artiste ; il a toûjours une partie tranchante. Pour en
comprendre l&#39;utilité, il faut distinguer dans la manoeuvre 
deux tems ou l&#39;ouvrier est obligé de s&#39;en servir.
</p>
<p>
1°. Quand son lingot est fondu &amp; forgé d&#39;une
certaine épaisseur ; il le découvre avec un <i>grattoir</i>
de toutes parts, pour en enlever les pailles ou impuretés 
provenues de la fonte &amp; des sels dont on
s&#39;est servi pour faciliter la fusion du métal : il
n&#39;est besoin pour cette opération que d&#39;un <i>grattoir</i>
plat pour découvrir, &amp; d&#39;un demi-rond pour enlever<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
les impuretés profondes : cette opération s&#39;appelle 
<i>épailler. Voyez</i> <sc><ref target="head:Épailler" type="search">Épailler</ref></sc>.
</p>
<p>
2°. Quand la tabatiere, garniture, ou autre bijou
quelconque, est au point de perfection que pour le
polir en-dedans il faut le reparer, c&#39;est-là le second
tems où l&#39;artiste est obligé d&#39;employer cette sorte
d&#39;outil : pour amener son bijou à ce point, il a fallu
nécessairement qu&#39;il aille plusieurs fois au feu, qu&#39;il
restât plusieurs heures dans l&#39;eau mixte, d&#39;où il a
résulte une espece de croûte qu&#39;il faut enlever ; il a
fallu en outre employer des soudures qui dans la
fusion, laissent toûjours des superfluités qu&#39;il faut
faire disparoître, ces bijoux n&#39;étant point égaux dans
leurs formes : la diversité des angles &amp; des cavités
qu&#39;il faut nettoyer, décident l&#39;artiste sur la forme
qu&#39;il doit donner à son outil.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
