<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28511" id="50:209:1" vol="7">
<index type="head" value="Fuir les talons" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Daubenton, Pierre" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Pierre" />
<index type="kafnum" value="34" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Pierre (1703-1776)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Manége." />
<index type="normclass" value="Manège" />
<index type="englishclass" value="Horsemanship" />
<index type="generatedclass" value="Manége" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fuir</head>
<p>
<sc>Fuir</sc> <i>les talons</i>, (<i>Manége.</i>) on désigne communément 
par cette expression, l&#39;action du cheval qui
chemine de côté, ses hanches étant assujetties &amp; forcées 
de suivre le mouvement progressif des épaules,
en traçant &amp; en décrivant une seconde piste.
</p>
<p>
L&#39;utilité &amp; l&#39;avantage de cette action, relativement
aux différentes manoeuvres d&#39;une troupe de cavalerie,
ne m&#39;arrêteront point ici ; je ne l&#39;envisagerai
qu&#39;eu égard à la science du Manége ; &amp; en me bornant 
à cet objet, je m&#39;attacherai d&#39;une part à dévoiler 
les moyens mis en pratique pour suggérer ce mouvement 
à l&#39;animal, &amp; détailler de l&#39;autre ceux qui
me paroissent les plus propres &amp; les plus convenables 
à cet effet.
</p>
<p>
De tous les tems, la plûpart des maîtres ont imaginé 
que l&#39;intelligence de la leçon dont il s&#39;agit, dépend 
en quelque maniere de notre attention à profiter 
d&#39;abord de la facilité que la muraille semble nous
présenter, lorsqu&#39;il est question de limiter les actions
du cheval. On l&#39;a par conséquent conduit le long
d&#39;un des murs du manége droit d&#39;épaules &amp; de hanches.
Là, dans l&#39;intention de travailler ensemble l&#39;une 
&amp; l&#39;autre extrémité, on a insensiblement engagé
la croupe par l&#39;approche plus ou moins forte de la
jambe ou du talon de dehors ; &amp; tandis que cette même 
jambe étoit toute entiere occupée du soin de fixer,
de contraindre, &amp; de chasser le derriere en-dedans, la main armée du caveçon, ou des rênes de la
bride, entretenoit le mouvement de l&#39;épaule sur ce
même côté où l&#39;on se proposoit de porter l&#39;animal.
Si les aides de la jambe n&#39;avoient point d&#39;efficacité,
on recouroit à celle du pincer ; &amp; dans le cas de l&#39;inutilité 
&amp; de l&#39;impuissance de celle-ci, on faisoit vivement 
sentir l&#39;éperon. C&#39;est ainsi que le célebre duc
de Newkastle s&#39;explique lui-même, en parlant de la
méthode qu&#39;il a suivie à cet égard ; &amp; lorsque le cheval 
<i>fuyoit les talons</i> aussi facilement à une main qu&#39;à
l&#39;autre, il le travailloit éloigné de ce même mur vis-à-vis duquel il l&#39;avoit commencé.
</p>
<p>
Quelques écuyers, ainsi que quelques-uns de ceux
qui ont paru de nos jours, ont encore ajoûté à ces
aides &amp; à ce châtiment, pour vaincre avec plus
de succès l&#39;impatience de l&#39;animal : les uns ont employé 
le secours d&#39;un homme à pié, muni d&#39;une
chambriere ou même d&#39;un nerf de boeuf, &amp; préposé 
pour frapper sans pitié sur le flanc répondant à la
muraille, à l&#39;effet d&#39;en détacher la croupe, &amp; de la
maintenir sur le dedans ; les autres se sont saisis d&#39;une
gaule dans chaque main ; ils en attaquoient l&#39;épaule,
afin de la déterminer &amp; de la mouvoir sur la main à
laquelle ils travailloient ; &amp; si les hanches demeuroient,
ils adressoient leurs coups sur les flancs, sans
<milestone unit="column" n="2" />
négliger l&#39;approche du talon, tandis qu&#39;un homme
pareillement à pié &amp; placé du côté opposé à celui où
ils tendoient, dirigeoit ceux de la gaule dont il étoit
pourvû sur la poitrine à l&#39;endroit des sangles, quand
l&#39;épaule n&#39;obéissoit pas, &amp; sur les fesses, quand le
derriere étoit rébelle.
</p>
<p>
Il en est qui ont tenté de réussir par une autre voie:
ceux-ci ne se donnoient pas la peine de monter le
cheval pour l&#39;exercer ; ils le rangeoient la tête au
mur, un homme de chaque côté tenant une longe
du caveçon, laquelle avoit deux ou trois aunes de
longueur. Celui qui se trouvoit sur la main, où il
étoit question d&#39;aller, tiroit fortement à lui la tête de
l&#39;animal ; &amp; dans l&#39;instant que l&#39;épaule portée, par
exemple, à droite, la croupe se disposoit à <i>fuir</i> à gauche,
l&#39;écuyer qui suivoit attentivement s&#39;opposoit au
mouvement de cette partie ; il la déterminoit dans
le sens du devant, par le moyen du châtiment, &amp;
l&#39;empêchoit d&#39;échapper.
</p>
<p>
D&#39;autres enfin, &amp; de ce nombre sont Pluvinel &amp;
la Noue, ont préféré la leçon du cercle à celle de la
muraille. Dans le centre de ce cercle, étoit un pilier
auquel ils attachoient l&#39;animal, la tête en étant plus
ou moins éloignée : le cavalier l&#39;aidoit tant de la
main &amp; de la gaule que de la jambe &amp; du talon. Il
l&#39;arrêtoit de tems en tems, &amp; lui demandoit ensuite
quelques pas semblables au premier ; il le reprenoit
sur l&#39;autre jambe, &amp; cherchoit à lui en faire entendre 
le tems, l&#39;aide, &amp; l&#39;avertissement : après quoi,
pour le confirmer dans l&#39;habitude qu&#39;il lui avoit
donnée par ce moyen, il le promenoit en liberté sur
un autre cercle qu&#39;il lui faisoit d&#39;abord reconnoître
sans le contraindre. Ce cercle suffisamment reconnu,
le cavalier faisoit insensiblement effort de la jambe
&amp; du talon, &amp; il aidoit de la gaule, à l&#39;effet de
mettre le cheval de côté; le devant étant toûjours
un peu plus avancé sur la circonférence de la volte,
que le derriere ; &amp; le cercle tracé, il l&#39;arrêtoit pour
le remettre sur l&#39;autre main ; enfin il parvenoit à le
travailler de suite à l&#39;une &amp; à l&#39;autre.
</p>
<p>
Quelle que puisse être la réputation de ceux qui ont
adopté ces diverses méthodes, j&#39;oserai en proposer
une autre, persuadé que l&#39;autorité des plus grands
noms est un vain titre contre la raison &amp; l&#39;expérience.
</p>
<p>
A en juger par les efforts &amp; par les précautions
des maîtres dont j&#39;ai parlé, on devroit envisager l&#39;action 
dont il s&#39;agit, comme une de celles qui coûtent
le plus à l&#39;animal ; la difficulté qu&#39;il a de s&#39;y soûmettre ; 
le sentiment desagréable qu&#39;elle paroît lui faire
éprouver, semblent en offrir les plus fortes preuves.
Nous conviendrons que quoique la nature ait construit 
&amp; combiné ses ressorts de maniere à lui en permettre 
l&#39;exécution, le mouvement qui opere en-avant
le transport de son corps, lui est infiniment plus facile 
que celui qui le porte &amp; le meut entierement
de côté: mais cette observation &amp; cet aveu ne peuvent 
que confirmer de plus en plus dans la persuasion
où l&#39;on doit être de la nécessité de profiter des ressources 
de l&#39;art, &amp; des secours de l&#39;habitude, pour favoriser 
&amp; pour perfectionner des déterminations primitives.
Il est une gradation dans le developpement des
membres, comme il en est une dans leur accroissement ; 
c&#39;est dans la science de cette gradation que
résident les principes d&#39;une saine théorie. Il ne suffit
pas en effet de connoître ce que l&#39;animal peut, il faut
encore discerner les voies les plus propres à assouplir
insensiblement les fibres destinées à l&#39;exercice des
opérations possibles, ainsi que les actes réitérés qui
les rendront successivement capables de telle ou telle
action, selon un certain ordre, &amp; un certain enchaînement 
naturel. Tel mouvement conduit à un autre
mouvement. Le passage de l&#39;un à l&#39;autre n&#39;est penible
qu&#39;autant qu&#39;il est trop subit. L&#39;animal ne se déplaira
<pb n="7:362" facs="V7/ENC_7-362.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
point dans le jeu de ses organes ; &amp; ce jeu pour être
excité n&#39;aura pas besoin de l&#39;impression de la force &amp;
de la violence, dès que les conditions sous lesquelles
il peut être sollicité, seront exactement suivies, c&#39;est-à-dire dès qu&#39;il sera, s&#39;il m&#39;est permis de m&#39;expliquer
ainsi, en raison composée de la disposition premiere
&amp; de la disposition acquise de ces mêmes organes.
J&#39;entends par <i>disposition acquise</i>, celle qui résulte de
la répétition d&#39;une action, dont les rapports avec une
nouvelle action demandée, sont évidens ; &amp; si, eu
égard au mouvement dont je traite ici, je recherche
les actions qui lui étant relatives peuvent par leur nature 
y préparer le cheval, je les trouverai sans doute
dans celles que suggerent les leçons qui tendent à
procurer la souplesse des épaules, &amp; un commencement 
d&#39;union. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Union" type="search">Union</ref></sc>. Ces leçons administrées 
1° sur les cercles, 2° sur le quarré représenté
par le manége ; non-seulement invitent l&#39;omoplate &amp;
l&#39;humerus au mouvement circulaire dont ces parties
sont susceptibles, mais elles contraignent, lorsque
ce mouvement est bien effectué, les extrémités postérieurs 
à un retrécissement, d&#39;où naît de la part de
ces extrémités une propension à chevaler, puisque
la foulée de l&#39;une des jambes de derriere se rencontre
toûjours au-devant de la piste de celle qui l&#39;avoisine.
<i>V.</i> <sc><ref target="head:Epaule" type="search">Epaule</ref></sc>. Or l&#39;action de cheminer de côté, soit au
pas, soit au trot, ne pouvant être accomplie qu&#39;autant
que les membres du devant &amp; du derriere croiseront
successivement, &amp; que chaque jambe de dehors passera 
sur chaque jambe de dedans qui forme sa paire
ou qui lui répond, il s&#39;ensuit que le mouvement qui
y a le plus de rapport &amp; d&#39;affinité, est sans contestation 
celui que les leçons dont je viens d&#39;examiner les
effets, sollicitent ; d&#39;où, par une conséquence necessaire,
on peut juger de l&#39;importance d&#39;y exercer parfaitement 
&amp; long-tems l&#39;animal, avant de tenter &amp;
d&#39;entreprendre de lui faire <i>fuir</i> les talons. Supposons
à-présent que nous soyons assûrés de la liberté &amp; de
la franchise de ses membres, dans le sens où leur articulation 
sphéroïde leur permet de se mouvoir,
nous débuterons par l&#39;observation des lignes qui traçant 
de simples, conduisent à des changemens de
main étroits. Nous maintiendrons d&#39;abord scrupuleusement 
l&#39;animal droit de tête, d&#39;épaules &amp; de
hanches, sur celles de ces lignes qui sont droites,
ainsi que sur la ligne oblique, que nous devons décrire 
pour arriver au mur. Ces demi-voltes exécutées 
avec précision à chaque main, nous commencerons 
à engager legerement la croupe, lorsque nous
parviendrons sur cette derniere ligne, en dirigeant
la rêne de dedans en-dehors, c&#39;est-à dire en la croisant 
de maniere à rejetter foiblement néanmoins l&#39;épaule 
de dedans sur le dehors, &amp; à assujettir proportionnément 
par ce moyen les hanches, naturellement 
portées à se déterminer toûjours dans une direction 
opposée à celle du devant. Dans cet état le
corps de l&#39;animal chemine dans un degré d&#39;obliquité 
imperceptible ; &amp; les pistes de ses extremités
antérieures &amp; postérieures sont telles, que la ligne
oblique qui passoit auparavant entre ses quatre jambes 
sur la longueur, se trouve foulée par celle de
dedans de devant, &amp; par celle de dehors de derriere.
A proportion de la facilité que le cheval acquiert
par un travail réitéré &amp; assidu, ce degré d&#39;obliquité
doit à l&#39;une &amp; à l&#39;autre main, accroitre insensiblement,
jusqu&#39;à ce que la foulée du pié antérieur de
dehors s&#39;effectue toujours &amp; à chaque pas, de maniere 
que si depuis cette foulée on tiroit une ligne
droite en-arriere, cette même ligne répondroit au
milieu de la piste tracée par les extrémités postérieures ; 
car les épaules dans cette action, doivent constamment 
précéder les hanches. Pour y parvenir, il
s&#39;agit d&#39;augmenter insensiblement aussi la force de la
rêne de dedans, qui doit captiver la croupe, en observant<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
sans cesse de la croiser de telle sorte que la
résistance ne cede que graduellement à l&#39;essort de la
puissance ; &amp; comme l&#39;effet de cette même rêne agissant 
seule, &amp; portée sur le dehors à un certain point.
s&#39;imprimeroit avec trop de violence sur les épaules,
&amp; que celle de dehors se trouveroit dès-lors si contrainte 
&amp; si retenue, qu&#39;il ne seroit pas possible à
l&#39;animal de chevaler, &amp; qu&#39;il s&#39;entableroit infailliblement ; 
il est indispensable à mesure qu&#39;il presente
de plus en plus le flane sur le côté où il est mú, de
croiser &amp; de mettre en oeuvre la rêne de dehors, dont
l&#39;office sera de porter continuellement la jambe de
dehors sur celle de dedans, la rêne de dedans demeurant 
chargée de s&#39;opposer à la sortie de la croupe.
C&#39;est ici que se manifestent principalement la nécessité 
&amp; l&#39;importance de saisir avec précision les tems
des jambes. Les rênes, ces muscles artificiels, si je
peux employer cette expression, n&#39;ont d&#39;efficacité
qu&#39;autant que la disposition actuelle des membres
favorise la possibilité de l&#39;action à laquelle elles doivent 
déterminer. Vainement les jambes seront-elles
sollicitées dans l&#39;instant de leur chûte, à suivre une
autre direction que celle qui les attire sur le sol sur
lequel elles descendent, &amp; sur lequel elles sont en
voie de se poser. Il faut donc absolument, &amp; pour ne
point faire violence à la nature, profiter des momens 
rapides &amp; successifs, où elles seront dans leur
soûtien. Celle de dehors est-elle en l&#39;air? celle de dedans 
est à terre. Croisez la rêne de dehors en-dedans,
l&#39;épaule de dehors obligée au mouvement circulaire
de la faculté duquel elle est doüée, l&#39;extrémité qu&#39;elle
dirige sera nécessitée de passer sur celle qui repose.
Celle-ci est-elle élevée à son tour? agissez de la rêne
de dedans, mais en raison du mouvement que vous
vous proposez de suggérer à la jambe du même coté,
&amp; opérez avec cette activité, cette finesse &amp;
cette subtilité qu&#39;exigent les tems des deux rênes ;
tems qui peuvent échapper d&#39;autant plus aisement,
qu&#39;ils sont, ainsi qu&#39;on doit le comprendre, extremement 
près &amp; voisins l&#39;un de l&#39;autre.
</p>
<p>
Jusqu&#39;à-présent nous ne nous sommes occupés
que des aides de la main : celles des jambes du cavalier 
seroient-elles donc inutiles? Je n&#39;ai garde de
les envisager comme telles ; mais en me défendant
des piéges du préjugé, je les regarde simplement
comme des aides nécessaires ou auxiliaires, à-moins
qu&#39;il soit besoin de déterminer la machine en-avant ;
car ce n&#39;est que dans ce cas qu&#39;elles doivent être tenues 
pour des aides capitales. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Manége" type="search">Manége</ref></sc>. Or
dans la supposition où le cheval se seroit retenu lors
de mes premieres opérations, j&#39;aurois approché mes
jambes à l&#39;effet de le resoudre, tandis que ma main
auroit toûjours conduit &amp; reglé les mouvemens des
membres ; &amp; si ma rêne de dedans n&#39;avoit pû contenir 
les hanches, &amp; empêcher le cheval de devuider,
j&#39;aurois d&#39;abord &amp; sur le champ mis à moi la rêne
de dehors, sans cesser de croiser l&#39;autre dont j&#39;aurois
accru la tension ; &amp; je n&#39;aurois fait usage de ma jambe 
de dehors, que dans la circonstance de l&#39;insuffisance
de ces deux premiers agens.
</p>
<p>
Cet exercice sur les changemens de main étroits,
pratiqué assez constamment pour frapper l&#39;intelligence 
du cheval, &amp; pour le confirmer dans l&#39;exécution 
de cette leçon, on lui proposera des changemens 
de main larges. De ces changemens de main
larges, on le conduira sur des cercles plus ou moins
étendus, en cherchant à le rendre également libre
aux deux mains ; &amp; enfin on le travaillera de la même 
maniere, la tête ou la croupe au mur ; la téte au
mur s&#39;il tire, s&#39;il pese, s&#39;il a de l&#39;ardeur, parce que
par ce moyen il sera forcé de se rassembler, de s&#39;allégerir 
&amp; de s&#39;appaiser avec moins d&#39;aide de la bride,
&amp; non s&#39;il a de la disposition à être rétif ou ramingue ; 
car les leçons étroites &amp; si sort limitées le
<pb n="7:363" facs="V7/ENC_7-363.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
rappelleroient à son vice naturel. Ses progrès doivent 
au surplus nous décider, eu égard au tems où il
convient de susciter le pli auquel la souplesse de son
encolure le dispose, &amp; d&#39;exiger que sa tête soit toûjours 
fixée sur le dedans. Ce pli est non-seulement
nécessaire à la grace, mais à l&#39;aisance &amp; à la liberté
de l&#39;action du devant, puisqu&#39;il ne peut avoir lieu
que la jambe de dedans ne soit portée en-arriere,
&amp; que celle de dehors n&#39;ait par conséquent plus de
facilité à chevaler &amp; à croiser. Il sera imprimé par
la tension de la rêne de dedans, dirigée d&#39;abord près
du corps du cavalier, &amp; croisée subtilement ensuite ;
car une partie de l&#39;effet de sa direction au corps du
cavalier, tendroit inévitablement à chasser la croupe
sur le dehors, &amp; il est besoin que cette partie de son
effet soit détruite par le port de cette même rêne en-dehors.
Du reste le cheval dans les commencemens
doit être plié foiblement ; &amp; on ne doit l&#39;habituer qu&#39;insensiblement 
&amp; peu-à-peu, à regarder ainsi dans le
dedans, vû la contrainte dans laquelle le jette le racourcissement 
que le pli occasionne, &amp; le retrécissement 
de ses hanches qui se trouvent alors extrèmement 
pressées. Si ce retrécissement est tel qu&#39;elles
soient prétes à échapper, elles pourront être contenues 
par la tension de la rêne de dehors, rapprochée
du corps du cavalier, dans l&#39;instant même où l&#39;animal 
alloit les dérober, &amp; par la précision avec laquelle 
la rêne de dedans sera croisée ; précision qui
suppose dans l&#39;une &amp; dans l&#39;autre une proportion
exacte, mais très-difficile à rencontrer. Enfin dans le
cas où l&#39;animal se retiendra, les aides des jambes l&#39;en
détourneront, &amp; même celles de la jambe de dehors
secourront celles de la main, si elles étoient impuissantes.
</p>
<p>
Je terminerai cet article par quelques réflexions
très simples, que je me dispenserai d&#39;étendre, sur la
pratique de ceux qui font <i>fuir</i> au cheval la gaule, la
chambriere, ou le nerf de boeuf, plûtôt que les talons.
</p>
<p>
Il n&#39;est pas douteux, en premier lieu, que l&#39;action
de l&#39;animal sur une ligne vis-à-vis de la muraille, ne
lui coûte infiniment davantage qu&#39;une action moins
bornée, &amp; dans laquelle ses membres moins assujettis 
joüissent de la liberté de se déployer en avant. Or
je n&#39;apperçois aucune raison capable de justifier ceux
qui préferent d&#39;abord cette ligne aux lignes obliques
ou diagonales.
</p>
<p>
En second lieu, l&#39;idée d&#39;employer continuellement 
la jambe &amp; même le talon, &amp; de leur confier 
le soin entier de maîtriser l&#39;arriere-main (abstraction faite de l&#39;endurcissement même qui en résulte 
de la part de l&#39;animal, &amp; de l&#39;action de quoüiller,
que de semblables aides occasionnent), me paroît 
peu conforme à celle que l&#39;on doit concevoir
du système de ses mouvemens. lorsque l&#39;on consulte
sa structure. La correspondance des épaules &amp; des
hanches est intime. Celles-ci <i>fuient</i> naturellement du
côté opposé à celui où les premieres sont mûes, &amp;
les premieres tendent toûjours au sons opposé à celui 
où les secondes sont portées. La propension qu&#39;elles 
ont à ce mouvement contraire, est rachetée
par la faculté dont les membres sont doüés, conséquemment 
à leurs articulations sphéroides, de croiser 
les uns sur les autres ; &amp; c&#39;est par ce moyen que
l&#39;action progressive peut être effectuée de côté: mais
cette propension est toûjours telle, que la dépendance 
du devant &amp; du derriere ne cesse point. &amp; que
la contrainte de l&#39;un entraine la contrainte absolue
de l&#39;autre. Or si lorsque j&#39;entreprends de les mouvoir
ensemble dans un même sens, je captive le devant
par l&#39;action de ma main, &amp; le derriere en même tems
par l&#39;action plus ou moins violente de ma jambe, &amp;
par les châtimens que l&#39;on substitue à cette action,
dans le cas de son insuffisance, il est certain que toute
<milestone unit="column" n="2" />
la machine se trouve entreprise par la contrariété des
effets qui suivent de ces differentes aides ; les hanches
chassées &amp; poussées sur le dedans, l&#39;épaule que la
main veut y porter est retenue sur le dehors, tout le
corps se roidit, les membres ne joüissent plus de leur
liberté, &amp; l&#39;animal se livre aux desordres que lui
inspire la difficulté d&#39;un mouvement, dont l&#39;exécution,
bien loin d&#39;être facilitée, lui devient comme
impossible. Il arrive encore que lorsque l&#39;on est parvenu 
par un excès de force &amp; de rigueur, &amp; aux dépens 
de ses ressorts affoiblis par la gêne &amp; par le travail,
à l&#39;habituer à l&#39;obéissance &amp; à le soûmettre par
la voie dont il est question, à ce transport de biais &amp;
de côté, il est rare que son action soit exactement
juste &amp; mesurée, le cheval s&#39;atteint &amp; heurte fréquemment 
d&#39;un sabot l&#39;un sur l&#39;autre. On remarque
toujours le peu d&#39;aisance avec laquelle l&#39;épaule &amp; le
bras accomplissent le mouvement en rond, d&#39;où résulte 
celui de chevaler ; il se plie, il se couche dans
la volte, il pousse la côte, il s&#39;accule, il s&#39;entable,
il croise dessous de tems-en-tems, au lieu de croiser
dessus ; il se traverse, il n&#39;embrasse jamais assez de
terrein ; on est obligé de le presser pour l&#39;engager à
décrire une diagonale ; ses hanches enfin précedent
continuellement le devant ; &amp; l&#39;on peut dire que le
cavalier ne regle en aucune façon son action, puisqu&#39;il ne dispose point à son gré les membres sur le
lieu même où ils doivent se poser, &amp; qu&#39;il le pousse
plûtôt qu&#39;il ne le conduit. Tels sont en général les
défauts qu&#39;il est très-facile d&#39;observer dans un nombre 
infini de chevaux exercés dans la plûpart de nos
manéges. Ils ne naissent véritablement que de l&#39;emploi 
dur, cruel &amp; mal-entendu des jambes que l&#39;on
charge trop inconsidérément d&#39;une grande partie des
opérations que l&#39;on doit attendre de la précision,
de la finesse, de la sagacité de la main, tandis qu&#39;elles 
ne devroient que la seconder dans ses effets, lorsqu&#39;ils sont combattus par la résistance de l&#39;animal.
J&#39;avoue que cette maniere de le travailler n&#39;est pas
propre à le conduire à l&#39;intelligence des aides qu&#39;elles 
peuvent fournir ; mais les exercices qui ont eu
pour objet de le déterminer &amp; de le resoudre, ainsi
que l&#39;action du pas écouté, &amp; du passage par le
droit qui a précédé cette leçon, ont dû la lui suggérer.
D&#39;ailleurs pourroit-on lui imprimer la connoissance 
de toutes les gradations de ces mêmes aides
dans un mouvement aussi pénible pour lui, &amp; qui
exige constamment non-seulement l&#39;approche la
plus vive de la part de la partie qui doit aider, mais
encore des châtimens &amp; des secours étrangers?
</p>
<p>
Le cheval peut encore cheminer de côte dans des
autres allures que dans celles du passage, &amp; même
dans les airs relevés. <i>Voyez</i> les articles concernant
ces airs &amp; ces allures. (<i>c</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
