<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28668" id="51:37" vol="7">
<index type="head" value="FUYARDS" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Le Blond" />
<index type="shortauth" value="Le Blond" />
<index type="kafnum" value="68" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Art milit." />
<index type="normclass" value="Art militaire" />
<index type="englishclass" value="Military Arts" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="s.f.pl." />
<head>FUYARDS</head>
<p>
FUYARDS, s. f. pl. (<i>Art milit.</i>) on donne ce nom
aux troupes, qui après un combat desavantageux,
quittent le champ de bataille en desordre, &amp; se retirent 
en foule en fuyant de tous côtés. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Fuite" type="search">Fuite</ref></sc>.
</p>
<p>
Le plus grand malheur qui puisse arriver à des
troupes battues, c&#39;est de se retirer ainsi. Car en gardant 
leur ordre de bataille, elles se font toûjours respecter 
de l&#39;ennemi, qui n&#39;ose s&#39;en approcher qu&#39;avec
circonspection. Si les différentes tentatives qu&#39;elles
doivent faire pour lui échapper sont infructueuses,
il est toûjours prêt à les recevoir à composition ; mais
en fuyant sans ordre, on s&#39;expose à périr presqu&#39;indubitablement.
Loin de songer à se défendre, on
jette les armes pour fuir plus legerement ; tous les
<i>fuyards</i> étant saisis du même esprit de crainte, s&#39;embarrassent 
les uns les autres, de maniere que l&#39;ennemi
qui est à leur trousse, en fait, sans effort &amp; sans danger,
tel carnage qu&#39;il juge à-propos. Ajoûtez à
cela que lorsque la frayeur s&#39;est une fois emparée
d&#39;une troupe, elle se précipite elle-même dans les
plus grands dangers. Rivieres, marais impraticables,
rien ne l&#39;arrête. On court alors à une mort certaine
&amp; honteuse, plûtôt que de s&#39;arrêter pour regarder
l&#39;ennemi en face, &amp; lui en imposer par une contenance 
assûrée, qui suffit seule pour modérer l&#39;activité 
de sa poursuite, &amp; quelquefois même pour le
faire fuir lui-même (comme il y en a plusieurs exemples), si l&#39;on est capable de faire quelques efforts
pour profiter du desordre dans lequel sa poursuite
doit l&#39;avoir mis.
<blockquote> 
« Dans une armée de vaillans hommes,
dit Agamemnon dans Homere, il s&#39;en sauve
toûjours plus qu&#39;il n&#39;en périt ; au lieu que les lâches
n&#39;acquierent pas de gloire, mais leur lâcheté leur
ôtant les forces, ils deviennent la proie des ennemis ».
</blockquote>
</p>
<p>
M. le maréchal de Puysegur qui rapporte ces paroles 
d&#39;Homere dans son livre de l&#39;<i>art de la Guerre</i>,
observe aussi à cette occasion, qu&#39;en combattant
vaillamment &amp; en bon ordre, on perd beaucoup
moins de monde, &amp; que la perte des hommes est
bien plus grande dans les déroutes.
</p>
<p>
Lorsqu une troupe est une fois mise en desordre,
on ne doit la poursuivre, suivant les plus habiles militaires,
qu&#39;autant qu&#39;il est nécessaire pour la disperser 
entierement, &amp; la mettre hors d&#39;état de se rallier.
C&#39;étoit la pratique des Lacédémoniens. Ils pensoient 
aussi, &amp; avec raison, qu&#39;il n&#39;est pas digne d&#39;un
grand courage de tuer ceux qui cedent &amp; qui ne se
défendent pas.
</p>
<p>
Si la poursuite des <i>fuyards</i> peut être susceptible
de quelqu&#39;inconvénient, lorsqu&#39;on s&#39;y abandonne
trop inconsiderement, c&#39;est sur-tout lorsqu&#39;une aîle
ou une autre partie de l&#39;armée a battu celle de l&#39;armée 
ennemie qui lui étoit opposée. Car si la partie
victorieuse s&#39;attache trop opiniâtrement à la poursuite 
des <i>fuyards</i>, elle laisse sans défense le flanc des
troupes qu&#39;elle couvroit dans l&#39;ordre de la bataille ;
alors si l&#39;ennemi peut tomber dessus, &amp; qu&#39;il attaque 
en même tems ces troupes par le flanc &amp; par
le front, il les mettra bientôt en desordre, ainsi que
le reste de l&#39;armée, malgré la victoire de l&#39;une des
<pb n="7:406" facs="V7/ENC_7-406.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
parties de cette armée. Le chevalier de Folard en
rapporte plusieurs exemples tant anciens que modernes,
dans son <i>commentaire sur Polybe, II. vol. pp.
444. &amp; suivantes</i>. On en trouve aussi dans l&#39;<i>art de la
Guerre</i> par M. le maréchal de Puysegur, qui observe
que les fautes de cette espece sont aussi anciennes
que la guerre.
<blockquote> 
« Il est si naturel, dit cet auteur, à
des hommes qui combattent de la main pour s&#39;ôter
la vie, de ne songer qu&#39;à ce qui se passe où ils
sont, &amp; non à ce qui se fait ailleurs, que quand ils
ont tant fait que de renverser ceux contre lesquels
ils combattoient, il n&#39;est pas surprenant qu&#39;ils cherchent 
à profiter de l&#39;avantage qu&#39;ils ont pris sur
eux au péril de leur vie ; &amp; il n&#39;y a que l&#39;art &amp; la
science de la Guerre qui puissent mettre de justes
bornes à cette poursuite ».
</blockquote>
<i>Art de la Guerre, liv.
II. page 80</i>. (<i>Q</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
