<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28995" id="51:235:2" vol="7">
<index type="head" value="Garde, (la) " />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. anc. " />
<index type="normclass" value="Histoire ancienne" />
<index type="englishclass" value="Ancient history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ancienne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Garde</head>
<p>
<sc>Garde</sc>, (<sc>la</sc>) <i>Hist. anc</i>. elle se faisoit jour &amp; nuit
chez les Romains ; &amp; les vingt-quatre heures se divisoient 
en huit <i>gardes</i>.
</p>
<p>
Premierement, le consul étoit gardé par sa cohorte 
ordinaire ; puis chaque corps posoit la <i>garde</i> autour 
de son logement : en outre on posoit trois <i>gardes</i>,
l&#39;une au logis du questeur, &amp; les deux autres au logis
des deux lieutenans du consul.
</p>
<p>
Les tergiducteurs ou chefs de la queue conduisoient
les <i>gardes</i>, lesquelles tiroient au sort à qui commenceroit : les premiers à qui étoit échû de commencer,
étoient menés au tribun en exercice, lequel distribuoit 
l&#39;ordre de la <i>garde</i>, &amp; donnoit outre cela à
chaque <i>garde</i> une petite tablette avec une marque ;
toutes les <i>gardes</i> ensuite se posoient de la même façon.
</p>
<p>
Les rondes se faisoient par la cavalerie, dont le
chef en ordonnoit quatre pour le jour &amp; quatre
pour la nuit. Les premiers alloient prendre l&#39;ordre
du tribun, qui leur donnoit par écrit quelle <i>garde</i> ils
devoient visiter.
</p>
<p>
Le changement &amp; visite des <i>gardes</i> se faisoit huit
fois en vingt-quatre heures, au son de la trompette ;
&amp; c&#39;étoit le premier centurion des Triaires qui avoit
charge de les faire marcher au besoin.
</p>
<p>
Quand la trompette les avertissoit, les 4 mentionnés
tiroient au sort, &amp; celui à qui il échéoit de commercer 
prenoit avec lui des camarades pour l&#39;accompagner.
Si en faisant la ronde, il trouvoit les <i>gardes</i> en
bon état, il retiroit seulement la marque que le tribun 
avoit donnée, &amp; la lui rapportoit le matin : mais
s&#39;il trouvoit la <i>garde</i> abandonnée, quelques sentinelles 
endormies, ou autre desordre, il en faisoit son
rapport au tribun, avec ses témoins ; &amp; aussi tôt on
assembloit le conseil pour vérifier la faute, &amp; chatier
le coupable selon qu&#39;il le méritoit.
</p>
<p>
Les vélites faisoient la <i>garde</i> autour du retranchement,
par le dehors, par le dedans, &amp; aux portes.
</p>
<p>
L&#39;on ne trouve point dans les auteurs le nombre
des corps-de-<i>garde</i> des Romains ; la maniere dont ils
posoient leurs sentinelles autour du camp ; &amp; combien 
on avoit de journées franches de la <i>garde</i>.
(<i>D. J.</i>)
<pb n="7:483" facs="V7/ENC_7-483.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
