<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29185" id="52:31" vol="7">
<index type="head" value="GATE, (les Montagnes de) " />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GATE</head>
<p>
GATE, (<sc>les Montagnes de</sc>) <i>Géog.</i> longue
chaîne de montagnes en Asie, dans la presqu&#39;ile en-deçà 
du Gange, qu&#39;elle divise dans toute sa longueur,
en deux parties fort inégales. Celle qui est au couchant<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:523" facs="V7/ENC_7-523.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
est appellée <i>la côte de Malabar</i>. Les voyageurs
nous disent que le pays séparé par cette chaine de
montagnes, a deux saisons très-différentes dans le
même tems ; par exemple, tandis que l&#39;hyver regne
sur la côte de Malabar, la côte de Coromandel qui
est au même degré d&#39;élévation, &amp; qui en quelques
endroits n&#39;est éloignée que de vingt à trente lieues
de celle de Malabar, joüit d&#39;un agréable printems:
mais cette diversité de saisons dans un même tems &amp;
en des lieux si voisins, n&#39;est pas particuliere à cette
presqu&#39;île. La même chose arrive aux navires qui
vont d&#39;Ormus au cap de Rosalgate, où en passant le
cap, ils passent tout-à-coup d&#39;un très-beau ciel à des
orages &amp; des tempêtes effroyables. Des montagnes
de <i>Gate</i>, il sort un grand nombre de rivieres qui arrosent 
la presque ile, ou qui se jettent à l&#39;orient.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
