<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29713" id="53:170" vol="7">
<index type="head" value="GLORIA PATRI" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="terme de Liturgie;" />
<index type="normclass" value="Liturgie" />
<index type="englishclass" value="Liturgy" />
<index type="generatedclass" value="Théologie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GLORIA PATRI</head>
<p>
<i>GLORIA PATRI</i>, s. m. <i>terme de Liturgie ;</i> ce mot
est purement latin ; on l&#39;employe en françois dans la
suite du discours comme les autres mots. On entend
par celui-ci le verset qui se dit à la fin des pseaumes,
&amp; en tant d&#39;autres occasions, à la messe, à l&#39;office &amp;
dans toutes les prieres que l&#39;Eglise récite. Le mot de
<i>gloria</i> est le premier mot de ce verset par lequel on
glorifie la sainte Trinité. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Doxologie" type="search">Doxologie</ref></sc>.
</p>
<p>
On appelle quelquefois ce verset du nom des deux
premiers mots par où il commence.
</p>
<p>
On tient que ce fut le pape Damase qui dans l&#39;année 
368, ordonna qu&#39;à la fin de chaque pseaume on
chanteroit le <i>gloria patri</i>. Baronius croit que cela
étoit en usage du tems des apôtres ; mais que l&#39;usage 
n&#39;en étoit pas si commun qu&#39;il l&#39;a été depuis les
commencemens de l&#39;arianisme, qu&#39;il devint comme
une profession de foi contre ces hérétiques.
</p>
<p>
Le cinquieme canon du concile de Vaison tenu
en 529 porte:
<blockquote> 
« on récitera dans nos églises le nom
du pape ; &amp; après <i>gloria patri</i>, on ajoûtera <i>sicut erat
in principio</i>, comme on fait à Rome, en Afrique &amp;
en Italie, à cause des hérétiques qui disent que le
Fils de Dieu a commencé dans le tems ».
</blockquote>
Fleury,
<i>hist. eccles. liv. XXXII. tit. xij. pag. 268</i>.
</p>
<p>
<i>Gloria in excelsis</i> est encore une espece d&#39;hymne
que l&#39;on chante dans le service divin, qui commence 
par les mots <i>gloria in excelsis Deo, &amp; in terra pax
hominibus</i>, &amp;c. Gloire soit à Dieu, <i>&amp;c.</i> que les anges 
chanterent à la naissance de Jesus-Christ, c&#39;est
pourquoi on l&#39;appelle aussi <i>hymne angélique</i>. ou <i>le
cantique des anges. Diction. de Trév. &amp; Chamb</i>. (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
