<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29544" id="53:53" vol="7">
<index type="head" value="GIBIER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Le Roy (Charles Georges)" />
<index type="shortauth" value="Le Roy (Charles Georges)" />
<index type="kafnum" value="75" />
<index type="kafauth" value="Le Roy, Charles-Georges (1723-1789)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Chasse." />
<index type="normclass" value="Chasse" />
<index type="englishclass" value="Hunting" />
<index type="generatedclass" value="Chasse" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GIBIER</head>
<p>
GIBIER, s. m. (<i>Chasse.</i>) c&#39;est en général tout ce
qui est la proie du chasseur ; ainsi les loups, les renards,
<i>&amp;c.</i> sont <i>gibier</i> pour ceux qui les chassent ; les
buzes, les corneilles, sont <i>gibier</i> dans la Fauconnerie,
<i>&amp;c.</i> Cependant ce nom est plus particulierement affecté 
aux animaux sauvages qui servent à la nourriture
de l&#39;homme. Si l&#39;on parle d&#39;une forêt bien peuplée
de <i>gibier</i>, on veut dire qu&#39;il y a beaucoup de cerfs,
de daims, de chevreuils, <i>&amp;c.</i> Une terre giboyeuse
est celle où l&#39;on trouve abondamment des lievres,
des lapins, des perdrix, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
La propriété des terres étant établie, il paroît que
celle du <i>gibier</i> qu&#39;elles nourrissent devroit en être
<milestone unit="column" n="2" />
une suite : mais le droit naturel a depuis long-tems
cédé à la force ; il est d&#39;usage presque par-tout que
les seigneurs seuls ayent le droit de <i>giboyer</i>. A l&#39;égard
du paysan il cultive la terre ; &amp; après des travaux
pénibles, il voit dévorer par le <i>gibier</i> le grain qu&#39;il
a semé sans pouvoir s&#39;y opposer, &amp; souvent sans
oser s&#39;en plaindre. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Chasse" type="search">Chasse</ref></sc>.
</p>
<p>
La reserve de la chasse à la classe des nobles, a dû
être une suite naturelle du gouvernement militaire.
Les cultivateurs étoient serfs ; les nobles avoient en
main l&#39;autorité &amp; la force : il leur falloit bien pendant 
la paix un exercice indépendant, qui ne leur
laissât pas oublier la guerre. Cette police est peut-être
fort avantageuse en elle-même ; la liberté de chasser
donnée à tout le monde, pourroit enlever beaucoup
de bras à l&#39;Agriculture, qui déjà n&#39;en a pas assez.
Mais ce qui ne peut être utile à rien, c&#39;est la conservation 
d&#39;une excessive quantité de <i>gibier</i>, surtout
des especes qui détruisent les récoltes. Quelques
êtres accablés du poids de leur inutilité, pour se
ménager des occasions de se fuir, font gémir sous
le poids de l&#39;amertume &amp; de la misere, une foule
d&#39;hommes respectables par leurs travaux &amp; leur honnêteté: mais en blâmant les goûts excessifs, nous devons 
servir ceux qui sont raisonnables. La conservation 
de certaines especes de <i>gibier</i> peut être agréable 
&amp; utile sans beaucoup d&#39;inconvéniens. On en a
fait un art qui a des regles, &amp; qui demande quelques
connoissances. Nous allons dire ce qu&#39;il est essentiel
de savoir là-dessus.
</p>
<p>
Il y a plusieurs especes qui ne demandent que des
soins ordinaires. La nature a destiné un certain nombre 
d&#39;animaux à servir de nourriture à quelques autres ; 
retranchez seulement les animaux carnassiers,
vous porterez très loin la multiplication des autres:
ainsi en détruisant les loups, vous aurez des cerfs,
des chevreuils, <i>&amp;c.</i> faites périr les renards, les fouines,
les belettes, <i>&amp;c.</i> vos bois se peupleront de lapins,
vos plaines se couvriront de lievres, de maniere 
à vous incommoder vous même. La destruction 
des animaux carnassiers est donc le point le plus
essentiel pour la conservation de toute espece de <i>gibier ;</i> &amp; le retranchement de ces animaux nuisibles,
est un dédommagement du mal que le <i>gibier</i> peut
faire lorsqu&#39;il n&#39;est pas excessivement abondant. La
moindre négligence là-dessus rend inutiles tous les
soins qu&#39;on pourroit prendre d&#39;ailleurs, &amp; cela demande 
de la part de ceux qui en sont chargés beaucoup 
d&#39;attention &amp; d&#39;habitude.
</p>
<p>
Ce soin principal n&#39;est cependant pas le seul qu&#39;exigent 
les especes de menu <i>gibier</i> qu&#39;on peut conserver 
avec le moins d&#39;inconvéniens ; je parle des
perdrix grises, des perdrix rouges &amp; des faisans.
Nous avons donné la maniere de les élever familierement 
pour en peupler promptement une terre.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Faisanderie" type="search">Faisanderie</ref></sc>.
</p>
<p>
Chacune de ces especes demande un pays disposé 
d&#39;une maniere particuliere, &amp; des soins propres
que nous allons indiquer séparement. En réunissant
ces dispositions &amp; ces soins, on peut réunir &amp; conserver 
les trois especes ensemble.
</p>
<p>
Les perdrix grises se plaisent principalement dans
les plaines fertiles, chaudes, un peu sablonneuses,
&amp; où la récolte est hâtive. Elles fuyent les terres
froides, ou du moins elles ne s&#39;y multiplient jamais
à un certain point. Cependant si des terres naturellement 
froides sont échauffées par de bons engrais,
si elles sont marnées, <i>&amp;c.</i> l&#39;abondance des perdrix
peut y devenir très-grande : voilà pourquoi les environs 
de Paris en sont peuplés à un point qui paroit
prodigieux. Tous les engrais chauds que fournit cette
grande ville, y sont répandus avec profusion, &amp; il
favorisent autant la multiplication du <i>gibier</i>, que la
fécondité des terres. En supposant les mêmes soins,
<pb n="7:659" facs="V7/ENC_7-659.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
les meilleures récoltes en grains donneront la plus
grande quantité de <i>gibier</i>. C&#39;est donc souvent une
mal-adresse de la part de ceux qui sont chargés de
faire observer les regles des capitaineries, d&#39;y tenir
la main avec trop de rigueur. Vous pourriez permettre 
encore d&#39;arracher l&#39;herbe qui étouffe les blés ; si
vous l&#39;empêchez, une récolte précieuse sera perdue,
&amp; le blé fourré d&#39;herbe venant à se charger d&#39;eau &amp;
à verser, inondra vos nids &amp; noyera vos perdreaux.
</p>
<p>
La terre étant bien cultivée, les animaux destructeurs 
étant pris avec soin, il faut encore pour la sûreté 
&amp; la tranquillité des perdrix grises, qu&#39;une plaine 
ne soit point nue, qu&#39;on y rencontre de tems en
tems des remises plantées en bois, ou de simples buissons 
fourrés d&#39;épines : ces remises garantissent la
perdrix contre les oiseaux de proie, les enhardissent
à tenir la plaine, &amp; leur font aimer celle qu&#39;elles habitent.
Quand on n&#39;a pour objet que la conservation,
il ne faut pas donner une grande étendue à ces remises ; 
il vaut mieux les multiplier ; des buissons de six
perches de superficie seroient très suffisans, s&#39;ils n&#39;étoient 
placés qu&#39;à cent toises les uns des autres ; mais
si l&#39;on a le dessein de retenir les perdrix après qu&#39;elles 
ont été chassées &amp; battues dans la plaine, pour
les tirer commodément pendant l&#39;hyver, on ne peut
pas donner aux remises une étendue moindre que
celle d&#39;un arpent. La maniere de les planter est différente 
aussi, selon l&#39;usage qu&#39;on en veut faire. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Remise" type="search">Remise</ref></sc>.
</p>
<p>
On peut être sûr que dans un pays ainsi disposé &amp;
gardé, on aura beaucoup de perdrix ; mais l&#39;abondance 
étant une fois établie, il ne faut pas vouloit la
porter à l&#39;excès. Il faut tous les ans ôter une partie des
perdrix, sans quoi elles s&#39;embarrasseroient l&#39;une l&#39;autre 
au tems de la ponte, &amp; la multiplication en seroit
moindre. C&#39;est un bien dont on est contraint de jouir
pour le conserver. La trop grande quantité de coqs
est sur-tout pernicieuse. Les perdrix grises s&#39;apparient ; 
les coqs surabondans troublent les ménages
établis, &amp; les empêchent de produire : il est donc
nécessaire que le nombre des coqs ne soit qu&#39;egal à
celui des poules ; on peut même laisser un peu moins
de coqs : quelques-uns se chargent alors de deux
poules, &amp; leur suffisent ; elles pondent chacune dans
un nid separé, mais fort près l&#39;une de l&#39;autre ; leurs
petits éclosent dans le même tems, &amp; les deux familles 
se réunissent en une compagnie sous la conduite 
du pere &amp; des deux meres. Voilà ce qui concerne 
la conservation des perdrix grises.
</p>
<p>
Les rouges cherchent naturellement un pays disposé 
d&#39;une maniere différente ; elles se plaisent dans
les lieux élevés, secs &amp; pleins de gravier ; elles cherchent 
les bois, sur-tout les jeunes taillis &amp; les fourrés 
de toute espece. Dans les pays où la nature seule
les a établies, on les trouve sur les bruyeres, dans
les roches ; &amp; quand on n&#39;a d&#39;elles que des soins ordinaires,
elles ne paroissent pas se multiplier beaucoup.
Les perdrix rouges sont plus sauvages &amp; plus
sensibles au froid que ne sont les grises : il leur faut
donc plus de retraites qui les rassûrent, &amp; plus d&#39;abris 
qui pendant l&#39;hyver les garantissent du vent &amp;
du froid. Les perdrix grises ne quittent point la plaine
lorsqu&#39;elles y sont en sûreté; elles y couchent &amp; sont
pendant tout le jour occupées du soin de chercher à
vivre. Les perdrix rouges ont des heures plus marquées 
pour aller aux gagnages ; elles sortent le soir
deux heures avant le soleil couchant ; le matin lorsque 
la chaleur se fait sentir, c&#39;est-à-dire pendant l&#39;été
vers neuf heures, elles rentrent dans les bois &amp; surtout 
dans les taillis, que nous avons dit leur être nécessaires.
Il faut donc que le pays où l&#39;on veut multiplier 
les perdrix rouges, soit mêlé de bois &amp; de
plaines ; il faut encore que ces plaines, quoique voisines 
des bois, soient fourrées d&#39;un assez grand nombre<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
de petites remises, de buissons, de haies, qui établissent la sûreté de ces oiseaux naturellement farouches.
Si quelqu&#39;une de ces choses manque, les perdrix 
rouges desertent. Les grises sont tellement attachées 
au lieu où elles sont nées, qu&#39;elles y meurent
de faim plûtôt que de l&#39;abandonner ; il n&#39;y a que la
crainte extrème des oiseaux de proie qui les y oblige.
Les perdrix rouges ont besoin d&#39;une sécurité plus
grande ; si vous les faites partir souvent de leurs retraites,
cet effroi répété les chassera, &amp; elles courront
jusqu&#39;à ce qu&#39;elles ayent trouvé des lieux inaccessibles.
On voit par-là que le projet de multiplier dans
une terre les perdrix rouges à un certain point, entraîne 
beaucoup de dépenses &amp; de soins, qui peuvent 
&amp; doivent peut-être en dégoûter : c&#39;est un objet 
auquel il faut sacrifier beaucoup, &amp; n&#39;en joüir
que rarement. Les perdrix rouges s&#39;apparient comme 
les grises, &amp; il est essentiel aussi que le nombre
des coqs ne soit qu&#39;égal à celui des poules. On peut
tuer les coqs dans le courant de l&#39;année, à coups de
fusil : avec de l&#39;habitude, on les distingue des poules 
en ce que celles-ci ont la tête &amp; le cou plus petits,
&amp; la forme totale plus legere : si l&#39;on n&#39;a pas
pri, cette précaution avant le tems de la ponte, il
faut au-moins la prendre pendant ce tems pour l&#39;année 
suivante. Des que les femelles couvent, elles
sont aban données par les mâles, qui se réunissent en
compagnies fort nombreuses. On les voit souvent
vingt ensemble. On peut tirer hardiment sur ces
compagnies ; s&#39;il s&#39;y trouve quelques femelles mêlées,
ce sont de celles qui ont passé l&#39;âge de produire.
Cette opération se doit faire depuis la fin de Juin
jusqu&#39;à celle de Septembre : après cela, les vieilles
perdrix rouges se mêlent avec les compagnies nouvelles,
&amp; les méprises deviennent plus à craindre.
</p>
<p>
Les faisans se plaisent assez dans les lieux humides ; 
mais avec de l&#39;attention on peut en retenir partout 
où il y a du bois &amp; du grain. Il faut aux faisans
des taillis qui les couvrent, des arbres sur lesquels
ils se perchent, des plaines fertiles qui les nourrissent,
dans ces plaines des buissons qui les assûrent,
&amp; autant que tout cela une tranquillité profonde,
qui seule peut les fixer. Si je voulois peupler d&#39;une
grande quantité de faisans un pays nud, je planterois 
des bosquets de vingt arpens, à trois cents toises 
les uns des autres. Ces bosquets seroient divisés 
en quatre parties, dont chacune seroit coupée à
l&#39;âge de seize ans, afin qu&#39;il y eût toûjours des taillis 
fourrés &amp; dequoi percher. Les entre-deux de ces
bosquets seroient cultivés comme la terre l&#39;est ordinairement ; 
une partie seroit semée en blé; l&#39;autre
en mars, pendant que le troisieme resteroit en jachere.
Je voudrois outre cela planter à cent toises
de chacun de ces grands bosquets, des buissons alongés 
en haies, qui établiroient la sûreté des faisans
dans la plaine ; &amp; ces buissons serviroient à les faire
tuer. Le terrein ainsi disposé, on ne tourmenteroit
jamais les faisans dans les grands bosquets dont j&#39;ai
parlé; ils y trouveroient un asyle assûré, lorsqu&#39;on
les auroit chassés à la faveur des buissons. Si vous
faites partir deux ou trois fois les faisans, ils s&#39;effrayent 
&amp; desertent. On espere en vain d&#39;en retenir
beaucoup par-tout où l&#39;on chasse souvent. Ce seroit
dans ces haies intermédiaires dont nous avons parlé,
qu&#39;on donneroit à manger aux faisans pendant
l&#39;hyver. L&#39;orge &amp; le sarrasin sont leur nourriture
ordinaire ; ils sont très-friands des féverolles : on
peut aussi leur planter des topinambours ; c&#39;est une
espece de pomme de terre qu&#39;ils aiment, &amp; qui sert
à les retenir, parce qu&#39;il leur faut beaucoup de tems
pour la déterrer. Dès qu&#39;on s&#39;apperçoit que la campagne 
ne fournit plus aux faisans beaucoup de nourriture ; 
dès que les coqs commencent à s&#39;écarter, il
faut leur jetter du grain : on ne leur en donne pas
<pb n="7:660" facs="V7/ENC_7-660.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
beaucoup d&#39;abord ; mais en plein hyver il ne faut
pas moins qu&#39;un boisseau mesure de Paris par jour,
pour une centaine de faisans ; s&#39;il vient de la neige,
il en faut davantage. Pendant la neige, la conservation 
du <i>gibier</i> en général demande beaucoup d&#39;attention.
</p>
<p>
Il faut découvrir le gason des prés pour les perdrix 
grises. Pour cela on se sert de traîneaux triangulaires 
qui doivent être fort pesans, &amp; armés pardevant 
d&#39;une espece de soc de fer qui fende la neige.
On y attele un ou deux chevaux, &amp; on attache sur
le derriere, pour faire l&#39;office du balai, une bourrée
d&#39;épines fort rudes, qu&#39;on a soin de charger. Il faut
que des hommes balayent, le long des buissons au
midi, des places, pour donner à manger aux perdrix 
rouges. Il faut pour les faisans répandre dans
différentes places du fumier, sur lequel on jette du
grain. Il est nécessaire qu&#39;ils soient long-tems à le
trouver. Si on ne le leur donnoit pas de cette maniere,
il seroit dévoré sur le champ ; &amp; après cela leur
oisiveté &amp; leur inquiétude naturelle les feroient deserter.
Malgré tous ces soins on perd encore beaucoup 
de faisans, sur-tout pendant les brouiliards qui
sont fréquens à la fin de l&#39;automne. Voilà ce que nous
connoissons de plus essentiel pour la conservation du
<i>gibier</i>. Les détails de pratique ne peuvent point être
écrits ; mais ils ne seront ignorés d&#39;aucun de ceux qui
voudront s&#39;en instruire par l&#39;usage. Nous en avons
peut-être trop dit, vû le peu d&#39;importance de la matiere.
Le nombre de ceux qu&#39;intéresse la conservation 
du <i>gibier</i>, ne peut pas être comparé à la foule
d&#39;honnêtes gens qu&#39;elle tourmente. Nous ne devons
pas finir sans avertir ceux-ci, qu&#39;en fumant leurs
terres un peu plus, &amp; en semant leurs blés quinze
jours plûtôt, les faisans &amp; les perdrix ne leur feront
qu&#39;un leger dommage. A l&#39;égard des lievres &amp; des
lapins, leur abondance fait un tort auquel il n&#39;y a
point de remede ; on ne les multiplie qu&#39;aux dépens
des autres especes de <i>gibier</i>, &amp; à la ruine des récoltes.
Ce projet ne peut donc appartenir qu&#39;à des hommes 
qui ont oublié ce qu&#39;ils sont, &amp; ce qu&#39;en cette
qualité ils doivent aux autres. <i>Cet article est ce M. <sc>le
Roy</sc>, Lieutenant des Chasses du parce de Versailles</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
