<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30361" id="55:16:5" vol="7">
<index type="head" value="Grenadier Postiche" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Durival" />
<index type="shortauth" value="Durival" />
<index type="kafnum" value="44" />
<index type="kafauth" value="Durival, Jean Luton (1725-1810)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grenadier Postiche</head>
<p>
<sc>Grenadier Postiche</sc>, soldat choisi pour entrer 
aux <i>grenadiers</i>, avec lesquels, en attendant, il
fait le service, quand la troupe n&#39;est pas complette.
Dans l&#39;infanterie françoise, le choix de ces soldats
se fait à tour de rôle sur toutes les compagnies de
fusiliers de chaque bataillon, auxquelles néanmoins
ils restent attachés, jusqu&#39;à leur réception aux <i>grenadiers</i>. Voyez <i>ci-devant</i> <sc><ref target="head:Grenadier" type="search">Grenadier</ref></sc>.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;ils obtiennent ce grade, le capitaine des
<i>grenadiers</i> paye 25 liv. pour chacun aux capitaines
des compagnies dont ils ont été tirés, &amp; rend en
outre l&#39;habit &amp; les armes.
</p>
<p>
Les soldats destinés aux <i>grenadiers</i> ne peuvent être
pris dans le nombre des hautes-payes des compagnies.
Si une compagnie en tour de fournir un homme 
aux <i>grenadiers</i>, ne peut pas en présenter de qualité 
convenable au service de cette troupe, il est
fourni par la compagnie qui suit immédiatement ;
mais dans ce cas le capitaine de cette derniere compagnie 
est autorisé à prendre dans la premiere un
soldat à son choix ; &amp; le capitaine est en outre obligé
de lui payer une indemnité réglée.
</p>
<p>
Dans les milices, les <i>grenadiers postiches</i> forment
une compagnie particuliere établie dans chaque bataillon 
par ordonnance du 28 Janvier 1746. La compagnie 
des <i>grenadiers postiches</i> fournit à celle des <i>grenadiers</i> les remplacemens qui y sont nécessaires, &amp;
tire elle-même ceux dont elle a besoin de toutes les
compagnies de fusiliers du bataillon. Pendant la guerre,
ces deux troupes sont détachées des bataillons ;
&amp; de plusieurs réunies ensemble, on forme les régimens 
de <i>grenadiers</i> royaux. <i>Voyez ci-après</i> <sc><ref target="head:Grenadiers Royaux" type="search">Grenadiers Royaux</ref></sc>. <i>Article de M. <sc>Durival</sc> le jeune</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
