<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29415" id="52:168" vol="7">
<index type="head" value="GENTILÉ" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Gramm." />
<index type="normclass" value="Grammaire" />
<index type="englishclass" value="Grammar" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GENTILÉ</head>
<p>
GENTILÉ, s. m. (<i>Gramm.</i>) terme latin, que l&#39;usage 
a francisé pour exprimer le nom qu&#39;on donne
aux peuples par rapport au pays ou aux villes dont
ils sont habitans.
</p>
<p>
Le <i>gentilé</i> d&#39;un seul homme peut être de trois manieres 
&amp; de trois sortes de dénominations : le <i>gentilé</i>, par exemple, du peintre Jean Rothénamer est
allemand, bavarois &amp; munichien ; allemand signifie 
qu&#39;il est d&#39;Allemagne ; bavarois, qu&#39;il est du cercle 
de Baviere ; &amp; munichien, qu&#39;il est de Munich.
</p>
<p>
Le dictionnaire d&#39;Etienne de Bisance enseigne le
<milestone unit="column" n="2" />
<i>gentilé</i> des habitans des villes, &amp; des pays dont il
parle. Notre langue manque souvent de cette sorte
de richesse ; ce qui nous oblige d&#39;employer des circonlocutions,
parce que nous n&#39;avons point de dénomination 
tirée du nom de plusieurs villes. On seroit 
bien embarrassé de désigner le <i>gentilé</i> des habitans 
d&#39;Amiens, de Saint-Omer, d&#39;Arras &amp; d&#39;autres
lieux ; il est vrai cependant qu&#39;il y a plusieurs pays
&amp; villes qui ont leur <i>gentilé</i> déjà fait, &amp; que tout
le monde ne connoît pas : tels sont les habitans de
l&#39;Artois, de Salé &amp; de Candie, qui s&#39;appellent <i>artésiens, saletins &amp; candiots</i>. Mais on trouve encore
dans les auteurs le <i>gentilé</i> des peuples de certaines
provinces, qu&#39;il est plus difficile de deviner, comme 
berruyers, guespins &amp; hennuyers. La plûpart
des François ignorent que ce sont les habitans de
Berri, d&#39;Orléans &amp; du Hainaut.
</p>
<p>
Je crois que l&#39;on pourroit former avec succès le
<i>gentilé</i> qui nous manque de plusieurs de nos villes &amp;
provinces, &amp; que ces sortes de dénominations faites
dans la regle, &amp; transportées ensuite dans les livres
de Géographie, prendroient faveur. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
