<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28690" id="51:55" vol="7">
<index type="head" value="GABION" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Le Blond" />
<index type="shortauth" value="Le Blond" />
<index type="kafnum" value="68" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Art. milit." />
<index type="normclass" value="Art militaire" />
<index type="englishclass" value="Military Arts" />
<index type="generatedclass" value="Fortifications" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GABION</head>
<p>
GABION, s. m. (<i>Art. milit.</i>) espece de panier cylindrique 
sans fond, qui sert dans la guerre des siéges
à formet le parapet des sapes, tranchées, logemens,
<i>&amp;c. Voyez</i> <sc><ref target="head:Sape" type="search">Sape</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Logement" type="search">Logement</ref></sc>.
</p>
<p>
Les <i>gabions</i> de sapes ou de tranchées ont deux piés
&amp; demi de haut, &amp; autant de diametre : ils doivent
avoir huit, neuf, ou dix piquets chacun de quatre à
cinq pouces de tour, lacés, serrés, &amp; bien bridés
haut &amp; bas avec de menus brins de fascines élagués
en partie. <i>Voyez, <ref target="XPL:5202" type="platelink">Pl. XIII</ref>. de Fortification</i>, le plan
&amp; l&#39;élévation d&#39;un <i>gabion</i> de cette espece.
</p>
<p>
Les <i>gabions</i> se posent le long de la ligne sur laquelle 
on veut former ou elever un parapet : on creuse 
le fossé de la sape ou de la tranchée derriere ; &amp;
l&#39;on en prend la terre pour les remplir. <i>Voy.</i> <sc><ref target="head:Sape" type="search">Sape</ref></sc>.
</p>
<p>
Les <i>gabions</i> se payent 5 sous de façon, à cause de
la difficulté de leur construction, qui demande des
soins &amp; de l&#39;adresse ; c&#39;est un ouvrage de sapeurs &amp;
de mineurs bien instruits. On y joint ordinairement
un détachement de Suisses, parce qu&#39;ils sont plus
adroits que les François à cette sorte d&#39;ouvrage.
</p>
<p>
On se sert aussi quelquefois de <i>gabions</i> pour faire
des batteries : mais alors ils sont beaucoup plus grands
que les précédens ; ils ont cinq ou six piés de large
&amp; huit de hauteur. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Batteries" type="search">Batteries</ref></sc>. (<i>Q</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
