<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27638" id="48:78:1" vol="7">
<index type="head" value="Fonte" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Fonderie en caracteres." />
<index type="normclass" value="Fonderie en caracteres" />
<index type="englishclass" value="Type foundry" />
<index type="generatedclass" value="Fonderie en caracteres d&#39;Imprimerie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fonte</head>
<p>
<sc>Fonte</sc>, (<i>Fonderie en caracteres.</i>) On entend par ce
mot, un assortiment complet de toutes les lettres majuscules,
minuscules, accentuées, points, chiffres, <i>&amp;c.</i>
nécessaires à imprimer un discours, &amp; fondues sur un
senl corps. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Corps" type="search">Corps</ref></sc>.
</p>
<p>
On dit, une <i>fonte</i> de cicéro, de petit-romain, lorsque 
ces <i>fontes</i> sont fondues sur le corps de cicéro ou
petit-romain ; &amp; ainsi des autres corps de l&#39;Imprimerie.
</p>
<p>
Les <i>fontes</i> sont plus ou moins grandes suivant le besoin 
ou le moyen de l&#39;imprimeur, qui demande par
cent pesant ou par feuilles ; ce qui revient au même.
On dit une <i>fonte</i> de cinq cents, de six cents plus
ou moins ; c&#39;est-à-dire qu&#39;on veut que cette <i>fonte</i> bien
assortie de toutes ses lettres, pese cinq cents ou six
cents livres, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
On dit aussi, une <i>fonte</i> de tant de feuilles, ou de
tant de formes, pour faire entendre que l&#39;on veut
qu&#39;avec cette <i>fonte</i> on puisse composer de suite tant
de feuilles ou tant de formes, sans être obligé de distribuer.
En conséquence, le fondeur prend ses mesures,
&amp; compte pour la feuille cent vingt livres pesant 
de caracteres, y compris les cadrats &amp; espaces ;
&amp; soixante livres pour la forme, qui n&#39;est que la moitié 
de la feuille. Ce n&#39;est pas que la feuille pese toûjours 
cent vingt livres, ni la forme soixante, étant
plus grandes ou plus petites : mais comme il n&#39;entre
pas dans toutes les feuilles le même nombre ni les
mêmes sortes de lettres, il faut qu&#39;il en reste toûjours
dans la casse pour suppléer au besoin <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Casse" type="search">Casse</ref></sc>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
