<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28090" id="50:24" vol="7">
<index type="head" value="FRACTURE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Louis" />
<index type="shortauth" value="Louis" />
<index type="kafnum" value="80" />
<index type="kafauth" value="Louis, Antoine (1723-1792)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="terme de Chirurgie" />
<index type="normclass" value="Chirurgie" />
<index type="englishclass" value="Surgery" />
<index type="generatedclass" value="Chirurgie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FRACTURE</head>
<p>
FRACTURE, s. f. <i>terme de Chirurgie</i>, solution de
continuité, ou division faite subitement dans les os,
par la violence de quelque cause extérieure contondante.
On appelle <i>plaies de l&#39;os</i>, les divisions qui y
sont faites par instrument tranchant.
</p>
<p>
Les <i>fractures</i> sont transversales, obliques, ou longitudinales.
Les praticiens n&#39;admettent point la <i>fracture</i> simple de l&#39;os, suivant sa longueur ; parce qu&#39;il
n&#39;y a aucun coup capable de fendre l&#39;os en long,
qui ne puisse le rompre de-travers avec bien plus de
facilité. On trouve néanmoins, à la suite des plaies
d&#39;armes à feu, les os fendus suivant leur longueur,
jusque dans les articulations : mais ces exemples ne
prouvent point la possibilité de la <i>fracture</i> longitudinale 
simple.
</p>
<p>
Presque toutes les <i>fractures</i> ont des figures differentes.
Les <i>fractures</i> en-travers sont avec des inégalités : ou bien les os sont cassés net, comme une rave:
quelquefois un des bouts de l&#39;os cassé est seulement
éclaté, &amp; forme une espece de bec qui ressemble à
celui d&#39;une flûte. Les <i>fractures</i> obliques sont de deux
sortes : les unes sont obliques dans toute leur étendue ; &amp; d&#39;autres sont transversales pendant quelques
lignes, &amp; obliques dans le reste de leur étendue. Il
y a des <i>fractures</i> dans lesquelles les os sont brisés en
plusieurs éclats ; il n&#39;est pas possible de rien déterminer 
sur leurs figures, qui peuvent être variées à l&#39;infini.
</p>
<p>
Les <i>fractures</i> different entre elles par l&#39;éloignement
des pieces fracturées : l&#39;écartement est plus considérable 
dans les unes que dans les autres ; &amp; il y en a
sans déplacement. Les os peuvent être déplacés suivant 
leur longueur, quand les bouts chevauchent les
uns sur les autres ; ou bien ils sont déplacés suivant
leur épaisseur : il arrive même souvent, dans le dérangement 
transversal, que les bouts sont portés en
sens contraire, sans cesser de se toucher par quelques
points des surfaces de la <i>fracture</i>.
</p>
<p>
Par rapport aux accidens, les <i>fractures</i> sont divisées 
en simples, en composées, &amp; en compliquées.
La <i>fracture</i> est simple, lorsqu&#39;il n&#39;y a qu&#39;un seul os de
rompu, sans autre accident contraire à l&#39;indication
curative générale, qui consiste dans la réunion des
parties divisées. La <i>fracture</i> est composée, lorsqu&#39;il y
a en même tems deux ou trois os de cassés dans la
partie, sans cependant qu&#39;il y ait d&#39;accidens. La <i>fracture</i> compliquée est celle qui est accompagnée de maladies 
ou d&#39;accidens qui multiplient les indications,
&amp; demandent qu&#39;on employe différens remedes, ou
qu&#39;on fasse des opérations différentes pour parvenir
à leur guérison : comme sont les luxations, les plaies,
les apostèmes accompagnés de fievre, de douleur,
de convulsion, <i>&amp;c.</i> Parmi ces accidens, il v
en a qui exigent des secours plus prompts que la
<i>fracture</i>. Si la plaie qui complique une <i>fracture</i> l&#39;étoit
elle-même d&#39;hémorrhagie, il faudroit commencer
par arrêter le sang, dont l&#39;effusion forme l&#39;accident
le plus pressant. Quand il se rencontre en même tems
<i>fracture</i> &amp; luxation, celle-ci doit être réduite la pre
miere ; à-moins que la <i>fracture</i> voisine de l&#39;articulation,
un gonflement considérable, ou autres circonstances 
ne le permettent pas. Pour peu qu&#39;il y ait d&#39;inconvéniens 
à réduire préliminairement la luxation,
on donnera les premiers soins à la <i>fracture</i>: car on
peut réussir dans la réduction d&#39;une luxation ancienne.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Luxation" type="search">Luxation</ref></sc>.
</p>
<p>
On distingue encore les <i>fractures</i> en complettes &amp;
en incomplettes. La <i>fracture</i> est complette, lorsque
l&#39;os est entierement cassé; &amp; incomplette, lorsque
sa continuité est conservés en partie, au moyen de
<pb n="7:267" facs="V7/ENC_7-267.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
quelque portion osseuse qui n&#39;a point souffert de division : cela ne se rencontre qu&#39;aux os du crane, des
hanches, aux omoplates. Cela peut cependant arriver 
aux os longs, dans les enfans très-jeunes ou rachitiques ; 
ou aux adultes, dans le cas des plaies d&#39;armes 
à feu, qui peuvent écorner un os. Un chirurgien
qui donneroit pour preuve de la <i>fracture</i> incomplette
une observation dans laquelle le malade, pansé comme 
d&#39;une contusion considérable, feroit quelque
mouvement violent, à la suite duquel la <i>fracture</i> se
manifesteroit ; ce chirurgien, dis-je, paroîtroit plûtôt 
avoir méconnu une <i>fracture</i> complette sans déplacement 
primitif des pieces osseuses, qu&#39;il ne persuaderoit 
la <i>fracture</i> totale de l&#39;os, par le mouvement
violent qui auroit, selon lui, achevé de rompre les
fibres osseuses, que le coup ou la chûte auroient d&#39;abord 
épargnées.
</p>
<p>
Les coups, les chûtes, les violens efforts, de quelque 
nature qu&#39;ils soient, sont les causes les plus ordinaires 
des <i>fractures</i>. On appelle <i>fractures</i> de cause
interne celles qui se font à l&#39;occasion d&#39;une cause
très-legere, à cause des dispositions internes qui rendent 
les os très-fragiles : telles sont la carie, l&#39;exostose,
la mollesse, &amp; autres états contre nature, qui dépendent 
de diverses dépravations de la lymphe &amp; du
sang, comme la vérole, le scorbut, le virus écroüelleux, le levain cancereux.
</p>
<p>
Les signes des <i>fractures</i> sont la douleur, l&#39;impuissance 
du membre, sa mauvaise configuration, &amp; le
craquement des pieces fracturées, connu sous le nom
de <i>crépitation</i>. Tous ces signes séparément pris, peuvent 
être équivoques : la douleur &amp; l&#39;impuissance
étant les effets ordinaires de beaucoup d&#39;autres maladies,
ne prouvent rien en elles-mêmes. La mauvaise 
configuration du membre est souvent un vice
originaire de conformation ; &amp; l&#39;on sait qu&#39;il y a des
<i>fractures</i> sans difformité apparente. Enfin les tumeurs
emphysémateuses font ressentir une espece de craquement 
quand on les presse, &amp; qui pourroit en imposer 
à ceux qui n&#39;y feroient pas grande attention.
Un chirurgien qui demande si la difformité qu&#39;il apperçoit 
à un membre confronté avec la partie same,
est naturelle, ne peut guere se tromper à la simple
vûe sur une <i>fracture</i> simple sans gonflement : il y a
même fort peu de cas où cette question ne devînt
ridicule. Si la mauvaise configuration du membre
n&#39;est pas assez manifeste pour faire appercevoir qu&#39;il
y a <i>fracture</i>, on pourra la reconnoître par le moyen
du toucher, en sentant les inégalités que font les pieces 
d&#39;os déplacées. Il faut pour cet effet que le malade 
soit assujetti par quelqu&#39;un de fort ; de crainte
qu&#39;abandonné à lui-même, la douleur ne lui fît faire 
des mouvemens qui pourroient devenir très-nuisibles. Pour mieux reconnoître les inégalités des pieces 
fracturées, on choisira les endroits où l&#39;os cassé
est le moins couvert de muscles ; &amp; glissant les doigts
d&#39;un bout à l&#39;autre, l&#39;on suivra l&#39;une des faces ou des
crêtes de l&#39;os dans toute sa longueur. On aura encore
attention, afin de ménager la sensibilité, de ne toucher 
qu&#39;avec beaucoup de douceur &amp; de circonspection 
les endroits où l&#39;on sent des esquilles ou pointes
d&#39;os s&#39;élever &amp; faire tumeur : car en poussant durement 
les parties sensibles contre les pointes &amp; les
tranchans des os, on feroit un supplice d&#39;un examen
salutaire. La crépitation ou le bruit que font les
bouts de l&#39;os casse, en se froissant l&#39;un l&#39;autre lorsqu&#39;on remue le membre, est un des principaux signes 
des <i>fractures</i>. Pour faire avec moins de douleur
cette épreuve presque toûjours nécessaire, il faut faire 
tenir fixement la partie supérieure du membre cassé; 
afin qu&#39;en remuant doucement la partie inférieure,
elle puisse occasionner une legere crépitation : le
chirurgien la sent par l&#39;ébranlement que le choc ou
le froissement des os fracturés communique à ses
<milestone unit="column" n="2" />
mains. Il n&#39;est pas nécessaire que l&#39;air extérieur soit
mû au point d&#39;ébranler les oreilles.
</p>
<p>
Le prognostic des <i>fractures</i> se tire de leur nature &amp;
différences de leurs symptômes, &amp; les accidens qui
les compliquent. Les <i>fractures</i> obliques, celles qui
sont en flûte, celles où il y a plusieurs pieces éclatées, sont plus fâcheuses que les <i>fractures</i> transversales,
non-seulement parce que les pointes &amp; les tranchans 
des os peuvent blesser les chairs, &amp; en conséquence 
produire plusieurs accidens, mais encore
parce qu&#39;il est plus difficile de contenir ces <i>fractures</i>
exactement réduites. Les vices intérieurs qui accompagnent 
les <i>fractures</i>, les rendent dangereuses, parce
que le suc osseux n&#39;a pas toûjours alors les dispositions 
requises pour la formation du cal. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Calus" type="search">Calus</ref></sc>. Le plus ou moins d&#39;écartement des pieces osseuses,
&amp; les différens accidens qui compliquent les
<i>fractures</i>, rendent la cure plus ou moins facile.
</p>
<p>
La cure des <i>fractures</i> consiste premierement à réduire 
l&#39;os fracturé dans sa situation naturelle ; secondement 
à l&#39;y retenir, moyennant les appareils convenables ; 
troisiemement à corriger les accidens, &amp;
à prévenir ceux qui pourroient arriver.
</p>
<p>
La difficulté de réduire les <i>fractures</i>, ne vient que
de ce que les bouts de l&#39;os se touchent par les côtés:
il faut donc, pour lever cet obstacle, faire des extensions 
suffisantes. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Extension" type="search">Extension</ref></sc>. Leur degré
doit être mesuré sur l&#39;étendue du déplacement, &amp;
sur la force des muscles qui tirent les bouts de l&#39;os
fracturé, &amp; qui les tiennent éloignés. Les mains seules 
ne sont pas toûjours suffisantes pour faire les extensions 
&amp; centre-extensions nécessaires : il faut avoir
recours aux laqs appliqués avec méthode. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Laqs" type="search">Laqs</ref></sc>. Il y a des cas où un seul aide fait en même
tems l&#39;extension &amp; la contre-extension : la <i>fracture</i> de
la clavicule en donne un exemple. Le blessé doit
être assis sur un tabouret d&#39;une hauteur convenable ;
un aide placé par-derriere appuye du genou entre
les deux épaules, &amp; tire le moignon de chacune en-arriere.
Le chirurgien qui opere travaille pendant ce
tems à l&#39;exacte réduction des bouts de l&#39;os. Il faut
voir le détail de toutes les manoeuvres particulieres
pour la réduction de chaque os, dans les livres de
l&#39;art, &amp; principalement dans le <i>traité des maladies
des os, par</i> M.Petit. Dans toutes les <i>fractures</i>, lorsque 
les extensions nécessaires sont faites, on travaille 
à replacer les pieces d&#39;os dans leur situation naturelle : c&#39;est ce qu&#39;on appelle <i>faire la conformation</i>.
</p>
<p>
La seconde intention, dans la cure des <i>fractures</i>,
est de maintenir l&#39;os réduit ; ce qui se fait par l&#39;appareil 
&amp; par la situation. L&#39;appareil est différent suivant 
la partie fracturée, &amp; selon l&#39;espece de <i>fracture</i>.
</p>
<p>
Dans les <i>fractures</i> simples des grands os des extrémités,
qui sont la cuisse &amp; la jambe, le bras &amp; l&#39;avant-bras, on applique d&#39;abord sur la partie une
compresse simple fendue à deux ou à quatre chefs.
<i><ref target="XPL:5139" type="platelink">Pl. II</ref>. Chir. <ref target="XPL:5140" type="platelink">fig. 18</ref> &amp; 13.</i> cette compresse doit être
trempée dans une liqueur résolutive, telle que l&#39;eau-de-vie camphrée ; non-seulement pour l&#39;effet du médicament,
mais aussi afin qu&#39;elle s&#39;applique plus exactement 
sur la partie, sans y faire aucun pli. On se
sert ensuite d&#39;une bande roulée à un chef, trempée
dans la même liqueur : on commence par faire trois
tours égaux de cette bande sur le lieu de la <i>fracture</i>,
&amp; l&#39;on continue de l&#39;employer en doloires sur la par
tie en remontant jusqu&#39;à l&#39;attache des muscles qui la
font mouvoir. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Doloire" type="search">Doloire</ref></sc>. Après cette premiere 
bande, on en applique une seconde d&#39;une longueur 
convenable à son usage, qui est de faire d&#39;abord
deux circonvolutions égales sur l&#39;endroit fracturé: on
continue les circonvolutions jusqu&#39;en bas de la partie 
fracturée, &amp; l&#39;on remonte vers le haut par des
doloires. Les différens tours de bande ne doivent laisser 
à découvert qu&#39;une quatrieme partie du tour précédent, <gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:268" facs="V7/ENC_7-268.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
afin que la <i>fracture</i> soit plus exactement contenue.
Le bandage trop lâche ne contient point, laisse
aux muscles la dangereuse facilité de se contracter ;
le calus est difforme ; &amp; le membre peut se consolider 
dans une direction qui ne seroit pas naturelle:
d&#39;un autre côté, le bandage trop serré, lorsqu&#39;il l&#39;est
avec excès, attire la gangrene ; &amp; sans l&#39;être au point
de causer cet accident formidable, il peut l&#39;être encore 
trop, &amp; mettre obstacle à la libre circulation des
liqueurs ; d&#39;où résultera le manque de nourriture &amp;
l&#39;atrophie.
</p>
<p>
L&#39;inégalité des membres dans l&#39;étendue de leur
longueur, oblige en appliquant les bandes, de faire
avec art des renversés ; sans quoi, il y auroit des
godets, dont l&#39;inconvénient est de ne pas faire une
compression égale, &amp; de laisser des inégalités capables 
de blesser la partie par la compression qui résulte
de l&#39;application des autres pieces de l&#39;appareil.
</p>
<p>
Les deux premieres bandes appliquées, on met les
compresses longuettes, <i><ref target="XPL:5141" type="platelink">Pl. II</ref>. <ref target="XPL:5142" type="platelink">fig. 17</ref>.</i> suivant les regles 
que nous avons exposées au <i>mot</i> <sc>Éclisse</sc>. Dans
le pansement de la jambe fracturée, quelques praticiens 
remplissent le bas, depuis le défaut du mollet
jusqu&#39;aux malléoles, par l&#39;application d&#39;une compresse 
graduée inégale, <i><ref target="XPL:5143" type="platelink">Pl. XXXI</ref>. <ref target="XPL:5144" type="platelink">fig. 11</ref>.</i> d&#39;autres
préferent de donner plus d&#39;épaisseur à l&#39;extrémité inférieure 
des longuettes ; ce qui se fait en repliant de
la longueur qu&#39;on le juge convenable, le linge simple,
avant de faire les plis suivant la largeur, qui déterminent 
celle qu&#39;on veut donner à chacune des
compresses longuettes. On les maintient par une
troisieme bande, dont les circonvolutions peuvent
être faites en doloires plus larges, pour ménager la
longueur de la bande. On peut contenir tout cet appareil 
entre deux gouttieres de fer-blanc ou de carton,
liées avec des rubans de fil. On applique ensuite 
l&#39;écharpe pour l&#39;extrémité supérieure, <i>voyez</i>
<sc><ref target="head:Echarpe" type="search">Echarpe</ref></sc> ; &amp; des fanons dans les <i>fractures</i> de l&#39;extrémité 
inférieure, <i>voy.</i> <sc><ref target="head:Fanons" type="search">Fanons</ref></sc>. Une legere tuméfaction,
sans douleur ni rougeur, qu&#39;on apperçoit au-dessus 
&amp; au-dessous du bandage, marque qu&#39;il n&#39;est
ni trop ni trop peu serré.
</p>
<p>
Lorsque l&#39;appareil convenable est appliqué, il y a
des précautions à prendre pour la commodité du
blessé: il est à-propos d&#39;insister un peu sur ces commodités,
que tout le monde doit être bien-aise de
connoître, &amp; que peu de gens sont à-portée de rechercher 
dans les livres de l&#39;art.
</p>
<p>
Nous avons dit au <i>mot</i> <sc>Echarpe</sc>, ce qui concerne 
l&#39;extrémité supérieure. Lorsque dans les premiers
jours les malades sont obligés de garder le lit, il faut
que le membre soit placé sans gêne dans une direction 
qui tienne tous les muscles relâchés, &amp; sur un
oreiller mollet. La jambe sera un peu élévée du côté 
du pié, pour favoriser le retour du sang ; elle sera 
appuyée sûrement &amp; mollement : on la posera
sur un oreiller égal, appuyé sur un matelas qui lui-même 
doit être fort égal. Pour cet effet, le lit doit
être garni de matelas seulement, sans lit de plume ;
&amp; même il est bon de mettre entre le premier &amp; le
second matelas, une planche qui occupe depuis le
pié jusque par-delà la hanche. Mais comme la nécessité 
d&#39;être couché deviendroit à la longue insupportable,
si l&#39;on ne prenoit des précautions pour en diminuer 
la gêne autant qu&#39;il est possible ; on fait attacher 
au plancher une corde qui passe à-travers le ciel
du lit, &amp; qui descende à la portée de la main du malade : cette corde lui est très-utile pour se remuer facilement,
&amp; satisfaire à ses différens besoins. On attache 
au pié du lit une planche qui doit être stable, &amp;
sur laquelle on a fait cloüer un billot garni d&#39;un matelas 
ou coussin : ce billot est un des plus grands
soulagemens qu&#39;on puisse procurer au malade ; il lui
sert à appuyer le pié sain pour se soûlever, avec
<milestone unit="column" n="2" />
l&#39;aide de la corde, dans ses besoins, &amp; pour se relever
de-tems-en-tems, lorsqu&#39;il glisse vers le bas du lit. Le
chirurgien peut prévenir cet inconvénient, en donnant 
ses soins à la construction du lit ; il doit même
aider à le faire convenablement pour le bien de son
malade.
</p>
<p>
Pour éviter que le croupion ne s&#39;écorche, M. Petit
conseille de percer le premier matelas, afin de pouvoir 
passer commodément un bassin entre le premier
&amp; le second matelas, lorsque le blessé veut aller à la
selle. Dans ce cas le drap de dessous doit être fendu ou
composé de deux pieces qu&#39;on puisse écarter au besoin,
à l&#39;endroit des fesses : faute de cette précaution,
le croupion s&#39;écorche ; &amp; alors il faut l&#39;examiner 
souvent, &amp; bassiner cette partie avec de l&#39;eau
vulnéraire, ou de l&#39;eau-de-vie camphrée, pour prévenir 
la mortification : on remédiera à cet accident
par l&#39;application de l&#39;onguent de stirax.
</p>
<p>
Dans les <i>fractures</i> compliquées, la nécessité de panser 
souvent les blessés exigeroit de trop grands mouvemens 
dans l&#39;usage des bandes roulées ; &amp; ces mouvemens 
seroient un grand obstacle à la réunion, qui
demande un repos parfait, autant qu&#39;il est possible de
le procurer. On se sert alors du bandage à dix-huit
chefs. <i>Voyez</i> sa description au <i>mot</i> <sc><ref target="head:Bandage" type="search">Bandage</ref></sc> ; &amp; sa
figure, <i><ref target="XPL:5145" type="platelink">Pl. XXXI</ref>. <ref target="XPL:5146" type="platelink">fig. 10</ref></i>. Ce n&#39;est pas seulement
dans la <i>fracture</i> de la jambe, mais dans toutes celles
des extrémités avec complication, qu&#39;on doit s&#39;en
servir : on l&#39;applique même dans les cas où il n&#39;y a
point de plaie. Dans les grandes contusions, par ex.
quand il n&#39;y auroit point de nécessité d&#39;inciser, pour
donner issue au sang extravasé, on employe le bandage 
à dix-huit chefs dans les premiers tems, &amp; on
revient ensuite au bandage roulé. On est alors dans
le cas de lever souvent l&#39;appareil contre la regle génêrale,
pour observer ce qui se passe ; &amp; aussi afin
de serrer le bandage à proportion que le sang se résout,
&amp; que la partie se dégonfle.
</p>
<p>
Les <i>fractures</i> avec plaie sont plus ou moins fâcheuses 
suivant la nature de la plaie &amp; de ses accidens.
C&#39;est quelquefois la même cause qui fracture l&#39;os,
qui fait la plaie ; comme une roue de carrosse, une
balle de mousquet, un éclat de bombe, <i>&amp;c.</i> Les os
même qui sont cassés peuvent déchirer les muscles 
&amp; percer la peau ; ces plaies sont avec plus ou
moins de contusion, &amp; peuvent être compliquées
d&#39;hémorrhagie, de corps étrangers, <i>&amp;c</i>.
</p>
<p>
Les anciens se servoient dans ces sortes de cas, d&#39;un
bandage fenêtré, qui leur permettoit de panser la
plaie sans toucher au reste de l&#39;appareil. Suivant Paul
d&#39;AEgine &amp; Gui de Chauliac, on peut se servir des
bandes roulées, dans le traitement des <i>fractures</i> compliquées 
avec plaie, avec le soin de ne couvrir des
circonvolutions de la bande que les parties circonvoisines 
de la plaie ; celle-ci demeurant à nud &amp; à
découvert, afin de la pouvoir panser tous les jours,
&amp; d&#39;y appliquer les médicamens convenables, sans
lever les bandes ni toucher à la <i>fracture</i>. Ambroise
Paré desapprouve fort ce bandage : si la plaie n&#39;est
pas comprimée convenablement, les humeurs y seront 
envoyées, dit-il, des parties circonvoisines
pressées ; &amp; il y surviendra bien-tôt inflammation &amp;
gangrene. Jacques de Marque, célebre chirurgien de
Paris, mort en 1622, &amp; qui nous a laissé un excellent 
<i>traité des bandages</i>, qu&#39;aucun écrivain sur la même 
matiere n&#39;a pû rendre inutile, a disserté très-doctement sur les inconvéniens reconus dans l&#39;usage de
ce bandage fenêtré; il rappelle le précepte de Paré,
qui veut que l&#39;on se serve d&#39;une bande en deux ou
trois doubles, en façon de compresse qui ne fasse
qu&#39;une seule révolution ; c&#39;est cette compresse en trois
doubles, fendue pour en faire trois chefs de chaque
côté, qui forme notre bandage à dix-huit chefs si recommandée 
dans la pratique. Il comprime également
<pb n="7:269" facs="V7/ENC_7-269.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
soute la partie ; &amp; l&#39;on peut, sans la remuer, réitérer
les pansemens autant qu&#39;il est nécessaire ; Guillemeau
en est l&#39;inventeur : mais Jacques de Marque, qui a
écrit depuis ce savant chirurgien, digne éleve du
grand Paré, a encore perfectionné ce bandage, tant
dans son usage que dans sa construction.
</p>
<p>
Chaque compresse donne six chefs ; ce qui ne convient,
dit-il, qu&#39;aux <i>fractures</i> qui sont au milieu d&#39;un
membre ; &amp; dans ce cas, on peut arrêter les chefs
supérieurs &amp; inférieurs, se contentant de lever à chaque 
pansement les chefs du milieu, pour découvrir
la plaie. Si la <i>fracture</i> étoit proche de l&#39;articulation,
il suffiroit que chaque piece de linge fût fendue de
chaque côté pour faire quatre chefs ; à-moins qu&#39;en
se servant du bandage avec des compresses à six chefs,
on n&#39;attachât les chefs supérieurs ou inférieurs, au-dessus 
ou au-dessous de l&#39;articulation : c&#39;est-à-dire,
qu&#39;en se servant du bandage à dix-huit chefs pour
une <i>fracture</i> avec plaie à la partie inférieure de la
cuisse, les six chefs inférieurs seroient employés au-dessous 
du genou ; ou les six chefs supérieurs au-dessus du genou, dans l&#39;application qu&#39;on feroit de ce
bandage pour une <i>fracture</i> compliquée à la partie supérieure 
de la jambe ; ce qui me paroîtroit fort utile.
M. Petit décrit le pansement &amp; l&#39;appareil des <i>fractures</i> compliquées, de la maniere suivante. On mettra
sur la plaire couverte des plumaceaux, une compresse
en quatre doubles, pour empêcher que les matieres
purulentes ne gâtent le reste de l&#39;appareil ; puis deux
compresses longuettes assez épaisses, une de chaque
côté: &amp; au lieu du bandage à dix-huit chefs cousus
ensemble, on peut appliquer plusieurs bouts de bande 
séparés. lesquels feront le même effet que le bandage 
ordinaire, &amp; auront l&#39;avantage de pouvoir être
changes séparément, suivant le besoin. Pour maintenir 
ce bandage, on peut se servir des gouttieres de fer
blanc, liées avec trois laqs ou rubans de fil : on mettra 
ensuite le membre dans la situation convenable.
</p>
<p>
M.Petit a corrigé les fanons pour les <i>fractures</i> compliquées 
de plaie à la partie postérieure du membre ;
il faisoit envelopper les torches de paille dans deux
morceaux de toile séparés, de façon qu&#39;elle manquât
dans l&#39;endroit de la plaie. Cet intervalle peut contribuer 
à la facilité des pansemens, puisqu&#39;on peut, à
l&#39;aide de ces fanons, soûlever le membre &amp; panser la
plaie, après qu&#39;on l&#39;a mise à découvert des compresses.
</p>
<p>
Dans les <i>fractures</i> compliquées de la cuisse, M.
Petit recommande que le premier matelas soit partagé 
en plusieurs pieces qui puissent s&#39;ajuster ensemble,
&amp; se séparer au besoin. Une grande piece s&#39;étend 
depuis le milieu des fesses jusqu&#39;au chevet : le
reste est partage en quatre, deux de chaque côté.
L&#39;une, du côte malade, doit commencer où finit la
premiere, &amp; s&#39;étendre quatre travers de doigt au-dessous 
de la <i>fracture</i>: l&#39;autre piece du même côté,
commence où finit celle-ci, &amp; s&#39;étend jusqu&#39;au pié
du lit. Les deux autres pieces du matelas sur lequel
appuie le côte sain, seront partagées de même, à la
différence qu&#39;elles soient plus larges ; le lit étant partagé 
de maniere qu&#39;un tiers de sa largeur seulement
fournit les portions qui soùtiennent le côté malade.
Chacune de ces quatre portions de matelas est enveloppée 
de toile ; ce qui sert de drap, sans en avoir
l&#39;inconvénient, &amp; sans pouvoir former de plis capables 
d&#39;incommoder : on peut aussi changer facilement 
ces toiles, pour raison de propreté. La partie
supérieure du matelas, recouverte d&#39;une alaise ou
petit drap, n&#39;a aucune communication avec les pieces
inférieures.
</p>
<p>
Voici les commodités qu&#39;on tire de ces différentes
pieces de matelas détachées. Quand on veut donner
le bassin au malade, on ôte la piece du milieu, qui
est du côté sain. Une partie de la cuisse &amp; de la fesse
<milestone unit="column" n="2" />
portent alors à faux ; &amp; l&#39;espace qu&#39;occcupoit la portion 
de matelas ôtée, fait place au bassin qu&#39;on présente 
au malade, &amp; qu&#39;on retire aisément lorsqu&#39;il a
été à la selle. Pour pouvoir remettre aisément cette
portion du matelas, il faut y avoir fait coudre deux
sangles étroites, ou deux rubans tire-bottes, qui passent 
sous la pareille portion de matelas du côté malade.
Ces sangles sont tirées par quelqu&#39;un, de maniere
à ne point changer de place, ni remuer la portion du
matelas sur laquelle appuie la cuisse fracturée. Le
malade pourra aussi recevoir facilement un lavement,
si l&#39;on ôte les deux portions inférieures qui
soûtiennent le côté sain.
</p>
<p>
Pour panser le blessé, on tire la piece du matelas
qui est dessous la <i>fracture</i> ; &amp; l&#39;on a la liberté de passer
les mains de tous côtés pour lever l&#39;appareil, &amp; le
rappliquer, sans risque d&#39;ébranler la <i>fracture</i>.
</p>
<p>
A l&#39;égard de la <i>fracture</i> compliquée de la jambe,
M.Petit a imaginé un moyen particulier dont nous
avons donné la description au <i>mot</i> <sc>Boîte</sc>. Cette boîte 
a une planchette qui soûtient la plante du pié, &amp;
qui empêche le poids des couvertures sur la jambe
fracturée. Dans les <i>fractures</i> simples, on est obligé 
de metere une semelle de bois garnie de linge
pour servir de point d&#39;appui à la plante du pié. Un
ruban de fil embrasse cette semelle, &amp; y est fixé par
son milieu. Les deux chefs se croisent sur le coup-de-pié, &amp; sont attachés aux fanons par des épingles.
On jette ensuite ces rubans alternativement de côté
&amp; d&#39;autre, en les croisant également pour former
des losanges jusqu&#39;au haut de la partie. On les fixe
aux fanons par des épingles, avant que de faire les
renversés, pour passer les chefs d&#39;un côté à l&#39;autre.
On met la partie sur un oreiller mollet, de façon que
le talon n&#39;appuie point ; sans quoi, il y surviendroit
inflammation &amp; gangrene.
</p>
<p>
Au moyen de l&#39;archet ou arceau, qui est une espece 
de demi-cercle, ou demi-caisse de tambour, on
fait un logement à la jambe &amp; au pié, qui les met à
l&#39;abri du poids du drap &amp; des couvertures du lit,
<i><ref target="XPL:5147" type="platelink">Pl. IV</ref>. <ref target="XPL:5148" type="platelink">fig. 2</ref>.</i> En hyver, pour entretenir la chaleur
du pié, on est obligé de le garnir de serviettes &amp; autres 
linges chauds, pour suppléer au défaut de l&#39;application 
des couvertures.
</p>
<p>
Après avoir mis la partie en situation, il faut s&#39;attacher 
à remplir la troisieme indication de la cure des
<i>fractures</i> ; laquelle consiste à prévenir les accidens, &amp;
à les combattre, s&#39;ils surviennent. Dans les <i>fractures</i>
simples, il suffit de faire quelques saignées pour procurer 
la résolution du sang épanché dans l&#39;intérieur
aux environs des bouts de l&#39;os cassé. On fait des fomentations 
résolutives &amp; spiritueuses, &amp; l&#39;on fait
observer un régime convenable pendant quelques
jours. Les <i>fractures</i> compliquées exigent des attentions 
plus suivies &amp; diversifiées, suivant les circonstances.
<i>Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Chirurgie" type="search">Chirurgie</ref></sc>.
</p>
<p>
Au <i>mot</i> <sc>Flabellation</sc>, nous avons démontré la
nécessité d&#39;empêcher le prurit, en donnant de l&#39;air
à la partie blessée.
</p>
<p>
On doit continuer l&#39;appareil sur les parties fracturées,
jusqu&#39;à la parfaite consolidation des pieces osseuses : elle se fait plûtôt ou plûtard, suivant la nature 
différentielle de chaque os. Il y a des précautions 
à prendre pour mouvoir la partie dans ses articulations ; 
de crainte que restant long-tems dans l&#39;inaction,
la synovie ne vînt à s&#39;épaissir ; ce qui donneroit 
lieu à l&#39;anchylose. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Anchylose" type="search">Anchylose</ref></sc>. (<i>Y</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
