<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27480" id="48:15" vol="7">
<index type="head" value="FOIBLE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Voltaire" />
<index type="shortauth" value="Voltaire" />
<index type="kafnum" value="136" />
<index type="kafauth" value="Voltaire, François-Marie Arouet de (1694-1778)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Grammaire." />
<index type="normclass" value="Grammaire" />
<index type="englishclass" value="Grammar" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FOIBLE</head>
<p>
FOIBLE, subst. m. (<i>Grammaire.</i>) qu&#39;on prononce
<i>faible</i>, &amp; que plusieurs écrivent ainsi, est le contraire 
de <i>fort</i>, &amp; non de <i>dur</i> &amp; de <i>solide</i>. Il peut se dire
de presque tous les êtres. Il reçoit souvent l&#39;article
<i>de:</i> le fort &amp; le <i>foible</i> d&#39;une épée ; <i>foible</i> de reins ; armée 
<i>foible</i> de cavalerie ; ouvrage philosophique <i>foible</i> de raisonnement, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Le <i>foible</i> du coeur n&#39;est point le <i>foible</i> de l&#39;esprit ; 
le <i>foible</i> de l&#39;ame n&#39;est point celui du coeur.
Une ame <i>foible</i> of sans ressort &amp; sans action ; elle se
laisse aller à ceux qui la gouvernent. Un coeur <i>foible</i>
s&#39;amollit aisément, change facilement d&#39;inclinations,
ne résiste point à la séduction, à l&#39;ascendant qu&#39;on
veut prendre sur lus, &amp; peut subsister avec un esprit
fort ; car on peut penser fortement, &amp; agir foiblement.
L&#39;esprit <i>foible</i> reçoit les impressions sans les
combattre, embrasse les opinions sans examen, s&#39;effraye 
sans cause, tombe naturellement dans la superstition.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Foible" type="search">Foible</ref></sc>. (<i>Morale</i>).
</p>
<p>
Un ouvrage peut être <i>foible</i> par les pensées ou par
le style ; par les pensées ; quand elles sont trop communes,
ou lorsqu&#39;étant justes, elles ne sont pas assez 
approfondies ; par le style, quand il est dépourvû 
d&#39;images, de tours, de figures qui reveillent l&#39;attention.
Les oraisons funebres de Mascaron sont <i>foibles</i>, &amp; son style n&#39;a point de vie en comparaison de
Bossuet. Toute harangue est <i>foible</i>, quand elle n&#39;est
pas relevée par des tours ingénieux &amp; par des expressions 
énergiques ; mais un plaidoyer est <i>foible</i>,
quand avec tout le secours de l&#39;éloquence &amp; toute la
véhémence de l&#39;action, il manque le raisons. Nul
ouvrage philosophique n&#39;est <i>foible</i>, malgré la foiblefse 
d&#39;un style lâche, quand le raisonnement est juste
&amp; profond. Une tragédie est <i>foible</i>, quoique le style
en soit fort, quand l&#39;intérêt n&#39;est pas soûtenu. La comédie 
la mieux écrite est <i>foible</i>, si elle manque de ce
que les Latins appelloient <i>vis comica</i>, la force comique : c&#39;est ce que César reproche à Térence : <i>lenibus
atque utinam scriptis adjuncta foret vis</i>. C&#39;est sur-tout
en quoi a péché souvent la comédie nommée <i>larmoyante</i>. Les vers <i>foibles</i> ne sont pas ceux qui péchent<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
contre les regles, mais contre le génie ; qui
dans leur mécanique sont sans variété, sans choix de
termes, sans heureuses inversions, &amp; qui dans leur
poésie conservent trop la simplicité de la prose. On
ne peut mieux sentir cette différence, qu&#39;en comparant 
les endroits que Racine, &amp; Campistron son imitateur,
ont traités. <i>Article de M. <sc>de Voltaire</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
