<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27713" id="49:18" vol="7">
<index type="head" value="FORÊT" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Le Roy (Charles Georges)" />
<index type="shortauth" value="Le Roy (Charles Georges)" />
<index type="kafnum" value="75" />
<index type="kafauth" value="Le Roy, Charles-Georges (1723-1789)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Botan. &amp; Econom." />
<index type="normclass" value="Economie | Botanique" />
<index type="englishclass" value="Economy | Botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FORÊT</head>
<p>
FORÊT, s. f. (<i>Botan. &amp; Econom.</i>) On entend en
général par ce mot, un bois qui embrasse une fort
grande étendue de terrein : cependant cette dénomination 
n&#39;est pas toûjours déterminée par la plus
grande étendue. On appelle <i>forêt</i> dans un lieu, un
bois moins considérable que celui qui ne porteroit
ailleurs que le nom de <i>buisson. Voyez</i> <sc><ref target="head:Bois" type="search">Bois</ref></sc>.
</p>
<p>
Une grande <i>forêt</i> est presque toûjours composée
de bois de toute espece &amp; de tout âge.
</p>
<p>
On les nomme <i>taillis</i> depuis la premiere pousse
jusqu&#39;à vingt-cinq ans ; &amp; <i>gaulis</i>, depuis vingt-cinq
jusqu&#39;à cinquante ou soixante : alors ils prennent
le nom de <i>jeune-futaye</i> ou de <i>demi-futaye</i>, &amp; vers
quatre-vingts-dix ans celui de <i>haute-futaye</i>. Ce dernier 
terme est celui par lequel on désigne tous les
vieux bois.
</p>
<p>
Il paroît que de tout tems on a senti l&#39;importance 
de la conservation des <i>forêts ;</i> elles ont toûjours 
été regardées comme le bien propre de l&#39;état,
&amp; administrées en son nom : la religion même avoit
consacré les bois, sans doute pour défendre, par la
vénération, ce qui devoit être conservé pour l&#39;utitilité 
publique. Nos chênes ne rendent plus d&#39;oracles,
&amp; nous ne leur demandons plus le gui sacré ;
il faut remplacer ce culte par l&#39;attention ; &amp; quelque
avantage qu&#39;on ait autrefois trouvé dans le respect
qu&#39;on avoit pour les <i>forêts</i>, on doit attendre encore
plus de succès de la vigilance &amp; de l&#39;économie.
</p>
<p>
L&#39;importance de cet objet a été sentie de tout tems ;
cela est prouvé par le grand nombre de lois forestieres 
que nous avons : mais leur nombre prouve
aussi leur insuffisance ; &amp; tel sera le sort de tous les
réglemens économiques. Les lois sont fixes de leur
nature, &amp; l&#39;économie doit continuellement se prêter 
à des circonstances qui changent. Une ordonnance 
ne peut que prévenir les délits, les abus, les déprédations ; 
elle établira des peines contre la mauvaise 
foi, mais elle ne portera point d&#39;instructions
pour l&#39;ignorance.
</p>
<p>
Ce n&#39;est donc pas sans raison que, malgré nos
lois, on se plaint que nos <i>forêts</i> sont généralement
dégradées ; le bois à brûler est très-cher ; le bois de
charpente &amp; celui de construction deviennent rares
à l&#39;excès. M. de Reaumur en 1721, &amp; M. de Buffon
en 1739, ont consigné, dans les mémoires de l&#39;académie,
des réclamations contre ce dépérissement
qui étoit déjà marqué. En fait de bois, &amp; sur-tout de
grands bois, lorsqu&#39;on s&#39;apperçoit de la disette, elle
est bien-tôt extrème. Les réparations sont très-longues ; il faut cent cinquante ans pour former une
poutre : d&#39;ailleurs celui qui porte les charges de ces
réparations n&#39;etant pas destiné à en joüir, elles se
font toûjours avec langueur. Cette partie de l&#39;économie 
rustique est aussi la moins connue ; les bois
s&#39;appauvrissent &amp; se réparent par degrés presque insensibles.
On n&#39;y voit point de ces prompts changemens 
de scene, qui excitent la curiosité &amp; animent
l&#39;intérêt. On ne pourroit être instruit que par des
expériences traditionnelles bien suivies, &amp; on n&#39;en
a point, ou par des observations faites dans beaucoup 
de bois &amp; de terreins différens ; &amp; le tems, le
courage ou les moyens manquent au plus grand
nombre.
</p>
<p>
Si les bois doivent être regardés comme le bien
de l&#39;état, à cause de leur utilité générale, une <i>forêt</i>
n&#39;est souvent aussi qu&#39;un assemblage de bois dont
plusieurs particuliers sont propriétaires. De ces deux
points de vûe naissent des intérêts différens, qu&#39;une
bonne administration doit concilier. L&#39;état a besoin
de bois de toute espece, &amp; dans tous les tems ; il
<milestone unit="column" n="2" />
doit sur tout se ménager de grands bois. Si l&#39;on en
use pour les besoins présens, il faut en conserver &amp;
en préparer de loin pour les générations suivantes.
D&#39;un autre côté, les propriétaires sont pressés de
joüir, &amp; quelquefois leur empressement est raisonnable.
Des motifs tirés de la nature de leurs bois &amp;
de celle du terrein, peuvent les exclure du cercle
d&#39;une loi générale ; il faut donc que ceux qui sont
chargés de veiller pour l&#39;état à la manutention des
<i>forêts</i>, ayent beaucoup vû &amp; beaucoup observé ;
qu&#39;ils en sachent assez pour ne pas outrer les principes,
&amp; qu&#39;ils connoissent la marche de la nature, afin
de faire exécuter l&#39;esprit plus que la lettre de l&#39;ordonnance.
</p>
<p>
Cela est d&#39;autant plus essentiel, que la conservation 
proprement dite tient précisément à cette partie 
de l&#39;administration publique, qui prescrit le tems
de la coupe des bois. On sait que la coupe est un
moyen de les rajeunir ; mais pour recueillir de ce
rajeunissement tout le fruit qu&#39;on en peut attendre,
il faut faire plusieurs observations.
</p>
<p>
Les bois nouvellement coupés croissent de plus en
plus chaque année jusqu&#39;à un certain point : ainsi à
ne considérer que le revenu, on doit les laisser sur
pié tant que dure cette progression.
</p>
<p>
Mais l&#39;avantage devient plus considérable, si l&#39;on
regarde la conservation du fonds même. Le rajeunissement 
trop souvent répété altere la souche,
épuise la terre, &amp; abrege la durée du bois. M. de
Buffon a observé en faisant receper de jeunes plants,
que la seve se trouvant arrêtée par la suppression de
la tige dans laquelle elle devoit monter, agit fortement 
sur les racines, &amp; les enfonce dans la terre, où
elles trouvent une nourriture nouvelle qui fait pousser 
des rejettons plus vigoureux. La même chose arrive 
toutes les fois qu&#39;on coupe un bois qui n&#39;est pas
trop vieux : mais cette ressource de la nature est nécessairement 
bornée. Chaque terrein n&#39;a qu&#39;une certaine 
profondeur, au-delà de laquelle les racines ne
pénétreront point : ainsi couper trop souvent un taillis,
c&#39;est hâter le moment auquel il doit commencer
à dépérir ; c&#39;est consumer en efforts toutes les forces
de la nature. La vigilance publique est donc obligée
de s&#39;opposer à l&#39;avidité mal entendue des particuliers
qui voudroient sacrifier la durée de leurs bois à la
joüissance du moment ; elle est dépositaire des droits
de la postérité; elle doit s&#39;occuper de ses besoins &amp;
ménager de loin ses intérêts : mais il seroit dangereux 
d&#39;outrer ce principe, &amp; il faut bien distinguer
ici entre l&#39;usage des taillis &amp; la réserve des futaies.
Les taillis étant un objet actuel de revenu, on ne doit
en prolonger la coupe qu&#39;autant que dure, d&#39;une maniere 
bien marquée, la progression annuelle dont
nous avons parlé: par-là on rend également ce qui
est dû à la génération présente &amp; à celle qui doit suivre.
Le propriétaire est dédommagé de l&#39;attente qu&#39;on 
a exigée de lui, &amp; le fonds des bois est conservé
autant qu&#39;il peut l&#39;être.
</p>
<p>
On a déjà fait sentir dans ce Dictionnaire combien
il seroit important de fixer le point auquel on n&#39;a
plus rien à gagner en reculant la coupe des bois.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Bois" type="search">Bois</ref></sc>.
</p>
<p>
On pourroit appliquer aux taillis la méthode qu&#39;a
suivie M. de Buffon en examinant les futaies, &amp; déterminer 
par la profondeur du terrein le dernier degré 
du plus grand accroissement, comme il a fixé celui 
où le dépérissement pourroit être à craindre. En
conséquence de ces regles, nous pourrions n&#39;avoir
de taillis que dans les terreins pierreux, secs, &amp; peu
profonds ; nous aurions des gaulis vigoureux dans les
terres moyennes, &amp; de belles futaies dans celles qui
sont bonnes. Mais le chêne n&#39;est pas le seul bois dont
nos <i>forêts</i> soient composées. Pour completer cette
théorie de la coupe des bois, il y auroit encore bien
<pb n="7:130" facs="V7/ENC_7-130.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
des expériences à faire &amp; des problèmes à resoudre ;
il faudroit déterminer la progression de chaque espece 
de bois utile à chaque degré de profondeur. Il y
en a pour qui la profondeur n&#39;est presque rien ; parce
que leurs racines s&#39;étendent, au lieu de s&#39;enfoncer:
tel est l&#39;orme, &amp; tels sont en général tous les bois
blancs. Il y en a qui n&#39;étant encore qu&#39;à la moitié de
leur accroissement, ne sont point rajeunis par la coupe : tel est le hêtre, &amp; souvent le charme ; leur souche 
ne repousse point, ou ne peut repousser que foiblement.
Quelque bien faites que fussent ces observations,
il y auroit encore beaucoup d&#39;exceptions
aux regles, &amp; il sera toûjours difficile de se dispenser 
de la connoissance de coup-d&#39;oeil qui trompe rarement 
les gens exercés.
</p>
<p>
Au reste ce terme qu&#39;il est important de saisir pour
la coupe des bois, n&#39;est pas le point mathématique
entre le dernier degré du plus grand accroissement,
&amp; le premier de l&#39;inaction ; il y a toûjours plusieurs
années. Cet intervalle, qu&#39;on peut regarder comme 
presque indifférent, est plus ou moins long pour
chaque espece de bois, en proportion de sa durée
naturelle : mais il vaut mieux prendre un peu sur ce
qu&#39;on pourroit encore espérer, que de trop attendre.
C&#39;est ainsi que doivent être conduits les taillis,
&amp; en général tous les bois qu&#39;on regarde comme en
coupe ordinaire. A l&#39;égard de ceux qui sont en réserve,
l&#39;économie publique peut se régler sur d&#39;autres
principes, parce qu&#39;elle a d&#39;autres intérêts ; quoique
passé un certain point le bois n&#39;augmente plus chaque 
année que de moins en moins, cependant il augmente,
&amp; l&#39;état a besoin de tout l&#39;accroissement qu&#39;il
peut prendre. Il faut des bois de charpente &amp; de
construction ; &amp; c&#39;est en conséquence de ces besoins
que la coupe des reserves doit être prolongée : il faut
seulement une égale attention à laisser le bois sur pié
tant qu&#39;il peut croître, &amp; à le couper avant que le dépérissement 
commence ; si l&#39;on attendoit plûtard, le
bois seroit moins bon pour l&#39;usage, sa souche ne repousseroit 
plus, &amp; le propriétaire seroit contraint
à la dépense rebutante d&#39;une plantation nouvelle.
</p>
<p>
On a voulu sans doute concilier l&#39;intérêt de l&#39;état
avec celui des particuliers, lorsqu&#39;on a imaginé la
réserve des baliveaux ; l&#39;avarice des propriétaires a
dû en être moins effrayée qu&#39;elle n&#39;auroit été de la
réserve entiere d&#39;une partie de leurs bois.
</p>
<p>
Malheureusement il est prouvé que ce ménagement 
ne produit aucun des effets qu&#39;on a pû s&#39;en promettre.
M. de Reaumur &amp; M. de Buffon ont montré
que le bois des baliveaux est moins bon qu&#39;aucun
autre ; que leurs graines ne resement point les bois
d&#39;une maniere utile ; que les taillis qui en sont couverts 
sont plus sensibles à la gelée (<i>V.</i> <sc><ref target="head:Baliveau" type="search">Baliveau</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Bois" type="search">Bois</ref></sc>): à cela on peut ajoûter que le fonds même
de nos <i>forêts</i> est étrangement altéré par cette réserve,
contre laquelle on ne sauroit trop reclamer.
Lorsqu&#39;on coupe un taillis, les baliveaux qui restent
à découvert poussent des branches qui emportent
la seve destinée à faire croître &amp; grossir la tige. Ces
branches étouffent le taillis renaissant, ou lorsqu&#39;il
est vigoureux, elles sont étouffées par lui. La même
chose se répete à chaque coupe, jusqu&#39;à ce que les
baliveaux épuisés par cette production latérale meurent 
en cime sans avoir pû s&#39;accroître : alors on les
coupe inutilement ; leur souche altérée ne pousse
que de foibles rejettons ; les placés qu&#39;ils occupoient
restent vuides ; le jeune bois des environs languit ;
en un mot on ne peut se promettre de la réserve des
baliveaux, que des taillis dépérissant par la gelée,
l&#39;ombre, ou le défaut d&#39;air, &amp; de petits chênes contrefaits,
mourant d&#39;une vieillesse prématurée.
</p>
<p>
Ce qui n&#39;arrive que par succession &amp; à différentes
reprises dans les bois qu&#39;on coupe jeunes, on en est
frappé tout-d&#39;un-coup dans ceux de moyen âge. M.
<milestone unit="column" n="2" />
de Reaumur a pensé le contraire, &amp; son opinion est
vraissemblable ; mais elle est desavouée par l&#39;experience.
J&#39;ai vû couper des bois de soixante &amp; dix
ans, dont l&#39;essence étoit de charmes mélés d&#39;un assez
grand nombre de chênes très-vivaces. On réserva
les plus beaux de ces chênes qui, vû le terrein, devoient 
profiter encore pendant cinquante ans : mais
leur tige exposée à l&#39;air s&#39;étant couverte de branches
des la premiere année, ils étoient morts en cime à
la quatrieme, &amp; presqu&#39;aucun n&#39;a pû resister à cette
forte d&#39;épuisement. La reserve des baliveaux est donc
un très-grand obstacle à la conservation des <i>forêts</i>:
mais cette réserve préscrite par les lois, ne peut être
abrogée que par elles. On aura, comme l&#39;a remarque 
M. de Reaumur, du bois de service de toute espece,
en obligeant les particuliers à laisser croître en
futaie une partie de leurs taillis, &amp; en augmentant
les réserves des gens de main morte. On ne croit plus
que les futaies doivent être composées d&#39;arbres de
brins ; l&#39;expérience nous a même appris que les bois
ne s&#39;élevent d&#39;une maniere bien décidée, qu&#39;après
avoir été recépés ou coupés en taillis deux ou trois
fois : au lieu de baliveaux laissés pour la plûpart dans
des terreins dont l&#39;ingratitude ne permet aucune espérance,
nous aurions des réserves pleines, choisies
dans les meilleurs terreins, &amp; par-là bien plus propres 
à fournir à tous nos besoins.
</p>
<p>
On pourroit accélérer l&#39;accroissement des brins
les plus vigoureux, des maîtres-brins, en coupant
de dix ans en dix ans ceux qui plus foibles sont destinés 
à mourir. Leur suppression, en éclaircissant un
peu les futaies, mettroit les principaux arbres dans
le cas de devenir plus gros, plus hauts, &amp; plus utiles.
</p>
<p>
Les fonds qui ne sont point humides, sont à préférer 
à tous les autres lieux pour les réserves. Où la
nature n&#39;offre que des terreins médiocres, on ne peut
que choisir les moins mauvais, &amp; regler en conséquence 
le tems de la coupe.
</p>
<p>
Cette attention est, comme nous l&#39;avons dit, de la
plus grande importance. Ici le bois ne repoussera
plus, si vous ne le coupez pas à cinquante ans : là si
vous le coupez à cent, vous perdez ce qu&#39;il auroit
acquis encore pendant cinquante. C&#39;est en ce point
seul que réside toute la partie de l&#39;économie forestiere 
qui concerne la conservation. Nous disons <i>la
conservation</i> prise dans le sens le plus étroit, car il est
certain que les bois vieillissent, quelle que soit leur
durée. Un chêne en bon fonds subsiste environ trois
cents ans : une souche de chêne, rajeunie de tems en
tems par la coupe, va plus loin ; mais enfin elle s&#39;épuise 
&amp; meurt. Si l&#39;on veut donc avoir toûjours des
taillis pleins &amp; garnis, il faut réparer par degrés ces
pertes successives, &amp; remédier aux ravages du tems
par une attention continuelle.
</p>
<p>
Pour y parvenir facilement &amp; sûrement, observons 
la maniere dont la nature agit, &amp; suivons la
route qu&#39;elle même nous aura tracées. Si l&#39;on regarde
bien les bois très-anciens, on verra qu&#39;à mesure que
la premiere essence dépérit, de nouvelles especes
s&#39;emparent peu-à-peu du terrein, &amp; qu&#39;après un certain 
nombre de coupes elles deviennent les especes
dominantes ; souvent le progrès en est très-rapide,
&amp; c&#39;est lorsque l&#39;espece subjuguée est très-vieille.
Cette tendance au changement qui paroît être une
disposition assez générale dans la nature, est moins
remarquée dans les bois qu&#39;ailleurs, parce qu&#39;il faut
toûjours un grand nombre d&#39;années pour qu&#39;il y ait.
une altération sensible : mais on supplée à cette lente
expérience en voyant beaucoup de bois différens, &amp;
en comparant les degrés de facilité qu&#39;ont les especes
nouvelles à s&#39;y introduire. Dans les anciens bois de
chêne on verra des bouleaux, des coudres &amp; d&#39;autres 
bois blancs remplir peu-à-peu les vuides, &amp;
même étouffer les rejettons de chêne qui y languissent<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:131" facs="V7/ENC_7-131.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
encore. Dans un terrein long-tems occupé par
des bois blancs, de jeunes chênes vaincront l&#39;ascendant 
ordinaire que donne à ceux-ci la promptitude
avec laquelle ils croissent ; loin d&#39;en être étouffés,
on les verra s&#39;élever à leur ombre &amp; s&#39;emparer enfin 
de la place. Il est visible que l&#39;ancienne production 
manque de nourriture, ou la nouvelle en trouve
une abondante.
</p>
<p>
Je connois des coudraies assez étendues, dans lesquelles 
on trouve quelques chênes anciens &amp; des cepées 
de châtaigners, dont la souche décele la vieillesse,
&amp; qui sont-là comme témoins de l&#39;ancienne
essence.
</p>
<p>
On ne peut pas soupconner nos peres d&#39;avoir planté 
des coudres : vraissemblablement ce bois méprisable 
par son peu d&#39;utilité &amp; sa lenteur à croître, s&#39;est
introduit à mesure que les chênes &amp; les châtaigners
ont dépéri, parce qu&#39;on a négligé d&#39;introduire une
espece plus utile. Ces observations sont confirmées
par l&#39;expérience. Tous les gens qui ont beaucoup
planté, savent combien il est difficile d&#39;élever quelque 
sorte de bois que ce soit, dans un terrein qui
en a été long-tems fatigué; la resistance qu&#39;on y trouve 
est marquée &amp; rebutante.
</p>
<p>
Il faut donc, lorsqu&#39;un taillis commence à dépérir,
y favoriser quelque espece nouvelle, &amp; l&#39;on peut
dire qu&#39;ordinairement la nature en offre un moyen
facile. Il est rare que l&#39;essence des bois soit entierement 
pure : ici c&#39;est un frêne dont la tige s&#39;éleve au
milieu d&#39;une foule de chênes qu&#39;il surmonte, là c&#39;est
un hêtre, un orme, <i>&amp;c.</i> ils y prennent un accroissement 
d&#39;autant plus prompt, qu&#39;ils ne sont point incommodés 
par des voisins de leur espece. Il faut choisir 
quelques-uns de ces arbres, &amp; les laisser sur pié
lorsqu&#39;on coupe le taillis dépérissant. Leurs fruits portés 
çà &amp; là par les oiseaux, ou leurs graines dispersées 
par les vents germeront bientôt, &amp; l&#39;on verra
une espece nouvelle &amp; vigoureuse succéder à celle
qui languissoit : ainsi la terre réparera ses forces sans
l&#39;inconvénient d&#39;une inaction totale ; &amp; dans la suite
cette essence subrogée venant à dépérir, elle sera
peu-à-peu remplacée par des chênes.
</p>
<p>
Il est aisé de sentir que le choix de l&#39;espece qu&#39;on
favorise n&#39;est pas indifférent ; ordinairement on doit
préférer celle qui sera d&#39;une utilité plus grande, eu
égard aux besoins du pays : mais si on veut que l&#39;essence 
dépérissante renaisse plûtôt, il faut lui substituer 
celle qui par sa nature doit occuper le terrein
moins long-tems qu&#39;aucun autre.
</p>
<p>
Un taillis subsiste plus long-tems, à proportion
que le bois dont il est composé enfonce plus avant
ses racines : par cette raison, le bouleau, le tremble,
<i>&amp;c.</i> ne devant pas occuper long-tems le même
terrein, sont propres à devenir especes intermédiaires.
</p>
<p>
Au moyen de cette succession de bois différens, on
n&#39;appercevra jamais dans les taillis un dépérissement
marqué par des vuides ; les pertes qui n&#39;arrivent que
par degrés, se répareront de même : mais si le terrein
n&#39;offroit point d&#39;arbres propres à resemer, il faudroit
avoit recours à la plantation ; il faudroit aller chercher 
dans les bois voisins quelque espece propre à
remplir cet objet, &amp; en regarnir les places vuides.
Cette maniere de réparer demande plus de soins que
de dépense.
</p>
<p>
Dans les futaies qu&#39;on aura abattues, il faudra se
régler par les mêmes principes ; replanter, s&#39;il n&#39;y a
pas assez d&#39;arbres d&#39;une autre espece pour attendre
de la nature toute seule un prompt rétablissement. Il
faut cependant distinguer ici entre les vieilles futaies
celles qui le sont à l&#39;excès, &amp; qui depuis long-tems
ne font que dépérir : dans celles-là le changement
d&#39;espece devient beaucoup moins nécessaire, &amp; cette
remarque de fait est une nouvelle conséquence de
<milestone unit="column" n="2" />
notre principe. Dans une futaie qui dépérit, les arbres 
sont dans le cas d&#39;une végétation si languissante,
qu&#39;ils n&#39;ont presque rien à demander à la terre ; ce
qu&#39;elle leur fournit tous les ans pour entretenir leur
foible existence, ils le lui rendent par la chûte de
leurs feuilles ; ce tems est pour elle un véritable repos 
qui rétablit ses forces. Lors donc qu&#39;on abat une
telle futaie, on doit trouver &amp; on trouve en effet
moins de résistance à y réhabiliter la même espece de
bois. Voilà pourquoi on ne remarque point de changement 
dans les grandes <i>forêts</i> éloignées des lieux où
le bois se consomme ; les bois y vieillissent jusqu&#39;au
dernier degré, la terre se répare pendant leur long
dépérissement, &amp; devient à la fin en état de reproduire 
la même espece.
</p>
<p>
Quelque simple que soit le moyen que nous avons
proposé pour rétablir continuellement les bois, il
réussira surement lorsque la nature sera laissée à elle-même,
ou du-moins lorsque ses dispositions seront
secondées. Il n&#39;en sera pas ainsi lorsqu&#39;on voudra
multiplier à un certain point le gibier, bêtes fauves,
lapins, <i>&amp;c.</i> Ces ennemis des bois qu&#39;ils habitent,
dévorent les germes tendres destinés au rétablissement 
des <i>forêts</i>. Chaque fois qu&#39;on coupe un
taillis, il est dans un danger évident, si on ne le préserve 
pas pendant deux ans de la dent des lapins, &amp;
pendant quatre de celle du fauve. Quelques especes
même, comme sont le charme, le frêne, le hêtre,
sont en danger du côté des lapins pendant six ou sept
ans. Si l&#39;on veut donc avoir en même tems &amp; des
bois &amp; du gibier, il faut une attention plus grande,
&amp; plus que de l&#39;attention, des précautions &amp; des dépenses.
Il faut enfermer les taillis jusqu&#39;à ce qu&#39;ils
soient hors d&#39;insulte ; il faut arracher les futaies pour
les replanter, &amp; préserver le plant de la même maniere 
pendant un tems beaucoup plus long. On ne
peut plus s&#39;en fier à la nature, lorsqu&#39;on a une fois
rompu l&#39;ordre de proportion qu&#39;elle a établi entre
ses différentes productions. En extirpant les beletes,
on croit ne détruire qu&#39;un animal malfaisant : mais
outre que les beletes empêchent la trop grande multiplication 
des lapins, elle sont ennemies des mulots,
&amp; les mulots multipliés dévorent le gland, la
châtaigne, la faine, qui repeupleroient nos <i>forêts</i>.
Au reste si les dépenses &amp; les soins sont nécessaires,
il est sûr aussi qu&#39;en n&#39;épargnant ni les uns ni les autres,
on peut conserver en même tems &amp; des bois &amp;
du gibier : mais il faut sur-tout les redoubler, pour
faire réussir les plantations nouvelles.
</p>
<p>
Par-tout où la quantité de gibier ne sera pas trop
grande, les plantations, que les écrivains économiques rendent si effrayantes, deviennent très-faciles,
&amp; se font à peu de frais. La méthode conforme à la
nature qu&#39;a suivie M. de Buffon, &amp; dont il a rendu
compte dans un mémoire à l&#39;académie, réussira presque 
toûjours ; elle se borne à enterrer legerement le
gland après un assez profond labour, &amp; à ne donner
de soin au plant que celui de le récéper lorsqu&#39;il languit.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Bois" type="search">Bois</ref></sc>. Cette méthode est par sa simplicité 
préférable à toute autre, par-tout où le bois ne
sera pas fort cher, &amp; où la terre un peu legere ne
poussera pas une grande quantité d&#39;herbe. Dans une
terre où l&#39;herbe croîtra avec abondance, il sera difficile 
de se passer de quelque leger binage au pié des
jeunes plants. il leur est aussi desavantageux d&#39;être
pressés par l&#39;herbe, qu&#39;utiles d&#39;en être protégés contre 
la trop grande ardeur du soleil. Il arrivera peut-être
aussi que dans un terrein très-ferme, le gland
étant semé, comme le dit M. de Buffon, les jeunes
chênes ne croîtront que lentement, malgré les effets
du recépage. C&#39;est ce qu&#39;il faut éviter dans les lieux où
le bois est cher. Une joüissance beaucoup plus prompte 
y dédommage d&#39;une dépense un peu plus grande:
je conseillerois alors de se servir de plant élevé en
<pb n="7:132" facs="V7/ENC_7-132.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
pépiniere ; mais le défoncement entier du terrein
dont parlent les écrivains, n&#39;est qu&#39;une inutilité dispendieuse.
</p>
<p>
Faites des trous de quinze pouces en quarré &amp; de
la même profondeur ; mettez le gason au fond, &amp;
la terre meuble par-dessus ; plantez quand la terre
est saine ; mettez deux brins de plant dans chaque
trou, pour être moins dans le cas de regarnir ; binez
legerement une fois chaque année pendant deux ans,
ou deux fois si l&#39;herbe croît avec trop d&#39;abondance ;
choisissez pour biner un tems sec, après une petite
pluie ; recépez votre plant au bout de quatre ans:
vous aurez alors un bois vigoureux &amp; déjà en valeur.
</p>
<p>
A l&#39;égard de la distance qu&#39;il faut mettre entre les
trous, elle doit être décidée par l&#39;objet qu&#39;on se propose 
en plantant. Si on veut un taillis à couper tous
les quinze ans, il faut planter à quatre piés : on mettra 
cinq piés de distance, si l&#39;on se propose de couper 
les bois à trente ou quarante ans, &amp; plus encore 
si on le destine à devenir une futaie. Nous traiterons 
ailleurs cette matiere avec plus d&#39;étendue. <i>Voy.</i>
<sc><ref target="head:Pépiniere" type="search">Pépiniere</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Plantation" type="search">Plantation</ref></sc>.
</p>
<p>
Quant au choix de l&#39;espece de bois, on peut être
déterminé raisonnablement par différens motifs. Le
chêne méritera toûjours une sorte de préférence par
sa durée &amp; la diversité des usages importans auxquels 
il est propre : cependant plusieurs autres especes,
quoique inférieures en elles-mêmes, peuvent
être à préférer au chêne, en raison de la consommation 
&amp; des besoins du pays. Depuis que les vignes 
se sont multipliées, &amp; que le luxe a introduit
dans nos jardins une immense quantité de treillages,
le châtaigner est devenu celui de tous les bois
dont le taillis produit le revenu le plus considérable.
Nous voyons par d&#39;anciennes charpentes, qu&#39;on en
pourroit tirer beaucoup d&#39;utilité en le laissant croître
en futaie ; mais l&#39;hyver de 1709 ayant gelé une partie 
des vieux châtaigners, a dû rallentir les propriétaires 
sur le dessein d&#39;en faire cet usage. En général,
le bois qui croît le plus vîte est celui qui produit le
plus, par-tout où la consommation est considérable.
Les blancs-bois les plus décriés n&#39;y sont pas à négliger : le bouleau, par exemple, devient précieux par
cette raison, &amp; parce qu&#39;il croît dans les plus mauvaises 
terres, dans celles qui se refusent a toutes les
autres especes.
</p>
<p>
Le hêtre, le frêne, l&#39;orme, ont des avantages qui
leur sont propres, &amp; qui dans bien des cas peuvent
les faire préférer au chêne. <i>Voyez tous ces differens
arbres</i>, chacun à son article : vous y trouverez en
détail leurs usages, leur culture, le terrein où ils se
plaisent particulierement. Les terres moyennes conviennent 
au plus grand nombre ; on y voit souvent
plusieurs especes mêlées, &amp; ce mélange est favorable 
à l&#39;accroissement du bois &amp; à sa vente.
</p>
<p>
Finissons par quelques observations particulieres.
</p>
<p>
Les terres crétacées sont de toutes les moins favorables 
au bois, les terres glaiseuses ensuite ; &amp;
par degré, les composées de celles-là.
</p>
<p>
Il est beaucoup plus difficile de faire venir du
bois dans les terres en train de labour, que dans
celles qui sont en friche. La difficulté double encore,
si ces terres ont été marnées, même anciennement.
</p>
<p>
Si un taillis est mangé par les lapins à la premiere 
pousse, il ne faut point le recéper. Les rejettons
dépouillés meurent ; mais il en revient un petit
nombre d&#39;autres qui sont plus vigoureux que ceux
qui repousseroient sur les jeunes tiges. Si le taillis a
deux ans lorsqu&#39;il est mangé, &amp; qu&#39;il soit entierement 
dépouillé, il faut le recéper. <i>Article de M. <sc>le
Roy</sc>, Lieutenant des Chasses du parc de Versailles</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
