<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29330" id="52:133:1" vol="7">
<index type="head" value="Genêt commun" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Botan." />
<index type="normclass" value="Botanique" />
<index type="englishclass" value="Botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Genêt commun</head>
<p>
<sc>Genêt commun</sc>, (<i>Botan.</i>) <i>genista vulgaris</i>, Park.
<i>theat. 228</i>. Merete, <i>bot. 1. 37</i>. Phyt. <i>britst. 43</i>. &amp;c. arbrisseau 
qui s&#39;éleve quelquefois à la hauteur d&#39;un
homme ; sa racine est dure, ligneuse, longue, pliante,
s&#39;enfonçant profondément en terre, jaune, garnie 
en quelques endroits de fibres obliques. Les tiges 
sont serrées, jettant plusieurs autres menues verges 
anguleuses, vertes, flexibles, que l&#39;on peut entrelacer 
facilement, &amp; qui sont souvent partagées
en d&#39;autres verges plus greles ; sur les tiges naissent
plusieurs petites feuilles pointues, velues, d&#39;un verd
fonce, dont les premieres sont trois à-trois, &amp; les
autres seules-à seules ; elles tombent de bonne heure.
</p>
<p>
Ses fleurs viennent aussi sur les verges ; elles sont
papilionacées d&#39;une belle couleur jaune, larges,
garnies d&#39;étamines, recourbées &amp; surmontées de
sommets jaunes. Il succede à ces fleurs des gousses
applaties, larges, noirâtres, quand elles sont mûres,
à deux cosses remplies de graines plates, dures,
roussâtres, faites en forme de rein.
</p>
<p>
Cette plante croît par-tout en Allemagne, en Italie, en Espagne, en Portugal &amp; en France ; elle est
cultivée aux environs de Paris, parce que ses verges 
y sont d&#39;un grand débit pour des balais. Quelques medecins font usage de cette plante ; &amp; ce qui
vaut peut-être mieux, on tire de ses fleurs par artifice 
une belle laque jaune, recherchée des Peintres
&amp; des Enlumineurs. <i>Voyez l&#39;article suivant</i> pour la
matiere médicale, &amp; pour la Peinture <sc><ref target="head:Laque artificielle" type="search">Laque artificielle</ref></sc>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
