<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29182" id="52:29" vol="7">
<index type="head" value="GASTRORAPHIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Louis" />
<index type="shortauth" value="Louis" />
<index type="kafnum" value="80" />
<index type="kafauth" value="Louis, Antoine (1723-1792)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="terme de Chirurgie" />
<index type="normclass" value="Chirurgie" />
<index type="englishclass" value="Surgery" />
<index type="generatedclass" value="Chirurgie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GASTRORAPHIE</head>
<p>
GASTRORAPHIE, s. f. <i>terme de Chirurgie</i>, suture
qu&#39;on fait pour réunir les plaies du bas-ventre qui
pénetrent dans sa capacité. Ce mot est grec, <foreign lang="greek">γαστροραφία</foreign>, composé de <foreign lang="greek">γαστὴρ</foreign>, <i>ventre</i>, &amp; de <foreign lang="greek">ῥαφὴ</foreign>,
<i>sutura</i>, couture.
</p>
<p>
La réunion des plaies pénétrantes du bas-ventre
n&#39;est praticable qu&#39;après qu&#39;on a fait la réduction
des parties contenues, si elles étoient sorties. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Plaies du Bas-ventre" type="search">Plaies du Bas-ventre</ref></sc>.
</p>
<p>
On fait autant de points qu&#39;on le juge nécessaire,
suivant l&#39;étendue de la plaie : il faut préparer pour chaque 
point deux aiguilles courbes enfilées du même
cordonnet, composé de plusieurs brins de fil ciré, unis
&amp; applatis, ensorte qu&#39;ils forment un ruban d&#39;un
pié &amp; demi ou de deux piés de long. Une aiguille
sera placée au milieu de ce fil, &amp; les deux bouts seront 
passés à-travers l&#39;oeil de l&#39;autre aiguille : c&#39;est
celle-ci qu&#39;il faut tenir dans la main, &amp; c&#39;est avec
elle qu&#39;il faut commencer chaque point.
</p>
<p>
Pour pratiquer la <i>gastroraphie</i>, l&#39;opérateur met le
doigt index de la main gauche dans la plaie sous la
levre la plus éloignée de son corps. Ce doigt est contre 
le péritoine, pour pincer &amp; soulever toutes les
parties contenantes, conjointement avec le pouce,
qui appuie extérieurement sur la peau. De l&#39;autre
main on introduit une des aiguilles dans le ventre,
en conduisant sa pointe sur le doigt index, pour éviter de piquer l&#39;épiploon ou les intestins. On perce
de-dedans en-dehors le bord de la plaie, environ à
un pouce de distance, plus ou moins selon l&#39;épaisseur 
des parties, en poussant le talon de l&#39;aiguille
avec les doigts de la main droite, pendant que le
pouce de la main gauche qui appuie extérieurement,
facilite le passage de la pointe. Dès qu&#39;elle est suffisamment 
sortie, on acheve de la tirer avec la main
droite, qui à cet effet abandonne le talon de l&#39;aiguille 
pour en aller prendre la pointe. Sans ôter du
ventre le doigt index de la main gauche, on le retourne 
vers l&#39;autre levre de la plaie ; on prend de la
main droite l&#39;aiguille qui contient l&#39;anse du fil ; on
conduit cette aiguille le long du doigt index ; on
perce du-dedans au-dehors, comme on a fait à l&#39;autre 
levre, &amp; à pareille distance, à la faveur du pouce
qui appuie extérieurement la peau contre la pointe
de l&#39;aiguille. Lorsque le fil est passé à-travers les
deux levres de la plaie, on ôte les aiguilles ; il faut
couper l&#39;anse pour retirer celle qui a servi la derniere.
</p>
<p>
On fait alors rapprocher les levres de la plaie par
<pb n="7:522" facs="V7/ENC_7-522.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
un aide-chirurgien, &amp; on se dispose à noüer les fils.
On ne doit point les arrêter à un des côtés de la
plaie par un noeud simple soûtenu d&#39;une rosette, ce
qui formeroit une suture entre-coupée ; parce l&#39;action 
continuelle des muscles du bas-ventre pourroit
causer le déchirement des parties comprises dans le
trajet du fil, &amp; sur-tout dans la levre opposée au
côté où se seroit fait le noeud, en réunissant les deux
extrémités du cordonnet. On préfere de diviser en
deux chaque bout du lien, pour mettre dans cet écartement un petit rouleau de tassetas ciré ou de toile
gommée, qu&#39;on assujettit par un double noeud de
chaque côté de la plaie (<i><ref target="XPL:5227" type="platelink">Planche XXXI</ref>. <ref target="XPL:5228" type="platelink">figure 2</ref>.</i>).
On ne craint point que cette suture manque, parce
que l&#39;action des muscles ne peut pas la fatiguer, l&#39;esfort 
du fil portant entierement sur les chevilles de
tassctas ou de toile gommée. Cette suture se nomme
<i>enclievillée:</i> les anciens s&#39;en servoient ; mais au lieu
de petits rouleaux flexibles que nous employons, ils
avoiant des vraies chevilles de bois auxquelles on a
substitué après des tuyaux de plume. On sent que
ces corps pouvoient occasionner des contusions &amp;
autres accidens par leur dureté &amp; le défaut de souplesse.
</p>
<p>
Le pansement consiste dans l&#39;application des remedes 
&amp; de l&#39;appareil : on met sur la plaie un plumaccau 
trempé dans un baume vulnéraire ; on fait
une embrocation sur tout le bas-ventre avec l&#39;huile
rosat tiede. On a trois petites compresses de la longueur 
de la plaie, aussi larges que la distance qu&#39;il y
a entre les deux chevilles : deux doivent être un peu
plus épaisses que les chevilles pour se mettre à chaque 
côté extérieurement, &amp; la troisieme un peu
moins épaisse pour mettre entre deux. On applique
une ou deux compresses d&#39;un pié en quarré sur la
plaie, &amp; une plus longue &amp; aussi large qu&#39;on nomme
<i>ventriere ;</i> le tout soûtenu du bandage de corps &amp; du
scapulaire. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Bandage de corps" type="search">Bandage de corps</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Scapulaire" type="search">Scapulaire</ref></sc>
</p>
<p>
La cure demande des attentions différentes, suivant 
les diverses complications de la plaie. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Plaies du Bas-ventre" type="search">Plaies du Bas-ventre</ref></sc>.
</p>
<p>
S&#39;il est permis au malade d&#39;être dans la situation
qui lui paroîtra la plus commode, &amp; qu&#39;il ait à se retourner 
dans le lit, il est bon qu&#39;il ne s&#39;aide en aucune 
maniere, &amp; qu&#39;il se laisse remuer par des gens
assez forts &amp; adroits. Lorsque la réunion est faite,
on ôte les points de suture en coupant avec des ciseaux 
les fils qui embrassent une des chevilles ; &amp; on
retire l&#39;anse soûtenue par la cheville opposée. Il se
forme quelquefois une hernie ventrale à la suite de
ces plaies pénétrantes, parce que les parties contenantes 
ne sont point capables d&#39;une aussi grande résistance 
dans cet endroit qu&#39;ailleurs, à raison du péritoine,
qui ne se cicatrise point avec lui-même ;
chaque levre de sa plaie contractant adhérence avec
les parties musculeuses les plus voisines.
</p>
<p>
On fait ordinairement la <i>gastroraphie</i> à la suite de
l&#39;opération césarienne. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Césarienne" type="search">Césarienne</ref></sc>.
</p>
<p>
On convient en général que les sutures sont des
moyens violens, auxquels on ne doit avoir recours
que dans les cas où il ne seroit pas possible de maintenir 
les levres de la plaie rapprochées par la situation 
&amp; à l&#39;aide d&#39;un bandage méthodique. M. Pibrac
croit ces circonstances extrèmement rares : il est entré 
dans un grand détail sur cette matiere, dans un
excellent mémoire sur l&#39;abus des sutures, inseré dans
le troisieme volume de l&#39;académie royale de Chirurgie. Nous en parlerons plus amplement <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Suture" type="search">Suture</ref></sc> Il rapporte sur les plaies du bas-ventre deux
observations intéressantes de guérison obtenue par
un appareil &amp; un bandage méthodiques. Les auteurs
qui ont parlé de l&#39;opération césarienne, disent que
la suture a été pratiquée. On voit par le détail de
<milestone unit="column" n="2" />
leurs observations, que les points ont manqué; on a
été obligé de se contenter du bandage, &amp; les malades 
sont gueris. Ces raisons ne nous avoient point
échappé en composant <i>l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Césarienne" type="search">Césarienne</ref></sc>, &amp; nous
y avions déjà proscrit la suture. Il y a cependant peu
de plaies au bas-ventre d&#39;une plus grande étendue,
si l&#39;on en excepte une éventration telle que j&#39;en ai
vû une par un coup de corne de taureau, qui ouvrit
presqu&#39;entierement le ventre d&#39;une femme. Dans un
cas de cette nature, il seroit bien à-propos de faire
quelques points de suture ; &amp; cela suffit pour justifier 
le détail dans lequel je suis entré sur l&#39;opération
de la <i>gastroraphie</i>. (<i>Y</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
