<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28989" id="51:233" vol="7">
<index type="head" value="GARÇON" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Gramm. &amp; Comm." />
<index type="normclass" value="Grammaire | Commerce" />
<index type="englishclass" value="Grammar | Commerce" />
<index type="generatedclass" value="Commerce" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GARÇON</head>
<p>
GARÇON, s. m. (<i>Gramm. &amp; Comm.</i>) enfant mâle
à qui cette dénomination demeure tant qu&#39;il reste
dans le célibat ; ainsi il y a des <i>garçons</i> de tout âge.
</p>
<p>
On appelle chez les Marchands <i>garçons de boutique</i>, ou <i>garçons de magasin</i>, ou simplement <i>garçons</i>,
des apprentis qui ayant fait le tems de leur apprentissage 
servent encore chez les Marchands le tems
marqué par les statuts de chaque corps, avant que
de pouvoir être reçûs à la maîtrise &amp; de faire le commerce 
pour eux-mêmes. Il y a des apprentis qui,
quoique reçûs maîtres, se fixent à la qualité de <i>garçons</i>, &amp; qui par leur intelligence sont très-utiles aux
maîtres qui les employent &amp; qui les gagent, au lieu
que les apprentis payent à leurs maîtres.
</p>
<p>
Ces <i>garçons</i> aident à ranger, à plier, à remuer &amp;
à vendre les marchandises dans la boutique ou dans
le magasin ; ils les portent même en ville lorsqu&#39;il en
est besoin. Ce sont eux qui vont recevoir &amp; faire
accepter les lettres &amp; billets de change, qui tiennent 
les livres, en tirent des extraits pour dresser les
mémoires &amp; parties des débiteurs, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Les Banquiers donnent toûjours à ceux qui les aident 
dans leur commerce le nom de <i>commis</i>, &amp; jamais 
celui de <i>garçons</i>. Les Marchands donnent quelquefois 
à leurs <i>garçons</i> le nom de <i>facteurs</i> &amp; <i>commis</i>,
mais improprement.
</p>
<p>
<i>Garçons</i>, se dit aussi des compagnons ou apprentis 
qui travaillent chez les artisans ; un <i>garçon</i> menuisier,
un <i>garçon</i> perruquier, <i>&amp;c. Dict. de Comm</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
