<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29413" id="52:167:10" vol="7">
<index type="head" value="Gentilhommes ordinaires de la Maison du Roi" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt &amp; &amp; Margency &amp;amp; Mallet6" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt &amp; Margency &amp; Mallet" />
<index type="kafnum" value="60 &amp; 85 &amp;83" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780) &amp;Margency, Adrien Quiret or Cuyret de (1727-?) &amp;amp; Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. de France." />
<index type="normclass" value="Histoire de France" />
<index type="englishclass" value="History of France" />
<index type="generatedclass" value="Histoire moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gentilhommes ordinaires de la Maison du Roi</head>
<p>
<sc>Gentilhommes ordinaires de la Maison
du Roi</sc>, (<i>Hist. de France.</i>) ou simplement <i>gentilshommes ordinaires</i>. Quoiqu&#39;ils soient réduits présentement 
à vingt-six, on sait qu&#39;Henri III. les avoit
créés au nombre de quarante-cinq : mais, comme
M. de Voltaire le remarque, il ne faut pas les confondre 
avec les <i>gentilshommes</i> nommés les <i>quarante-cinq</i>, qui assassinerent le duc de Guise ; ceux-ci
étoient une compagnie nouvelle formée par le duc
d&#39;Epernon, &amp; payée au thrésor-royal sur les billets
de ce duc. Encore moins faut-il dire avec le P. Maimbourg, que Lognac chef des assassins du duc de Guise,
fut premier gentilhomme de la chambre du roi ; le
maréchal de Rets &amp; le duc de Villequier étoient
seuls premiers gentilshommes de la chambre, parce
que dans ce tems-là il n&#39;y en avoit que deux ; Louis
XIII. en créa deux autres. <i>Voyez ci-devant</i> 
<sc><ref target="head:Gentilshommes de la Chambre" type="search">Gentilshommes de la Chambre</ref></sc>
. (<i>D. J.</i>)
</p>
<p>
Les <i>gentilshommes ordinaires</i> servent par semestre ;
ceux de service doivent se trouver au lever &amp; au
coucher du Roi tous les jours ; l&#39;accompagner dans
tous les lieux, afin d&#39;être à portée de recevoir ses
commandemens. C&#39;est au Roi seul qu&#39;ils rendent
réponse les ordres qu&#39;ils ont exécutés de sa part:
ils sont à cet effet introduits dans son cabinet Leurs
fonctions sont uniquement renfermées dans le service 
&amp; dans la personne du Roi. S&#39;il y a quelques
affaires à négocier dans les pays étrangers, Sa Majesté quelquefois les y envoye avec le titre &amp; la qualité 
de <i>ministre</i> ou d&#39;<i>envoyé extraordinaire</i>. Elle s&#39;en
sert aussi s&#39;il faut conduire des troupes à l&#39;armée,
ou les établir dans des quartiers d&#39;hyver ; pour porter 
ses ordres dans les provinces, dans les parlemens 
&amp; dans les cours souveraines.
</p>
<p>
Le Roi se sert de ses <i>gentilshommes ordinaires</i> pour
notifier aux cours étrangeres la naissance du dauphin 
&amp; celle des princes de la famille royale, &amp;
lorsqu&#39;il desire témoigner aux rois, aux princes souverains,
qu&#39;il prend part &amp; s&#39;intéresse aux motifs de
leur joie ou de leur affliction.
</p>
<p>
Ce sont les <i>gentilshommes ordinaires</i> qui invitent
de la part du Roi, les princes &amp; les princesses de se
trouver aux nôces du dauphin, &amp; d&#39;assister au banquet 
royal &amp; aux différentes fêtes qui les suivent.
Le roi les charge d&#39;aller sur la frontiere recevoir
les rois ou princes souverains, pour les accompagner 
&amp; les conduire tout le tems de leur séjour en
France.
</p>
<p>
C&#39;est un <i>gentilhomme ordinaire</i> qui va recevoir sur
la frontiere les ambassadeurs extraordinaires, ou de
<pb n="7:605" facs="V7/ENC_7-605.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
Perse, ou du grand-seigneur ; il est chargé aux dépens 
du Roi, de toutes les choses qui regardent
le traitement, entretien, &amp; les autres soins qui lui
sont ordonnés pour lesdits ambassadeurs ; &amp; il les
accompagne dans leurs visites, aux spectacles, promenades,
soit dans Paris ou à la campagne, même
jusqu&#39;à leur embarquement pour le départ.
</p>
<p>
Lorsque Sa Majesté va à l&#39;armée, quatre <i>gentilshommes ordinaires</i> de chaque semestre ont l&#39;honneur
d&#39;être ses aides-de-camp, &amp; de le suivre toutes les
fois qu&#39;il monte à cheval.
</p>
<p>
Le Roi régnant ayant jugé à-propos de donner
un ceinturon &amp; une fort belle épée de guerre à ceux
qui l&#39;ont suivi dans ses glorieuses campagnes ; cette
faveur de distinction fut précédée &amp; annoncée par
une lettre de M. le comte d&#39;Argenson, ministre &amp;
secrétaire d&#39;état de la guerre, écrite à chacun en particulier,
&amp; conçûe en ces termes:
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>A Alost, le 5 Août 1745</i>.
</p>
<p>
<blockquote> 
« Je vous donne avis, Monsieur, par ordre du
Roi, que Sa Majesté a ordonné au sieur Antoine
son porte-arquebuse, de vous délivrer une épée
de guerre ; &amp; Elle m&#39;a chargé en même tems de
vous marquer la satisfaction qu&#39;Elle a des services
que vous lui avez rendus pendant cette campagne ».
</blockquote>
Je suis très-parfaitement, Monsieur, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Il y a eu dans ce corps des personnes illustres par
leur naissance, leurs grades militaires, ou d&#39;un mérite 
distingué: tels que le connétable de Luynes,
MM. de Toiras &amp; de Marillac, maréchaux de France &amp; chevaliers des ordres du roi ; MM. Malherbe,
Racine, de Voltaire. <i>Article de M. <sc>de Margency</sc>,
Gentilhomme ordinaire</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
