<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28385" id="50:145:7" vol="7">
<index type="head" value="Frise" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Frise</head>
<p>
<sc>Frise</sc>, <i>Frisia propria</i>, (<i>Géog.</i>) une des Provinces-Unies ; elle est bornée à l&#39;est par la riviere de Lauwers, qui la sépare de la province de Groningue ; au
sud par l&#39;Ovérissel ; à l&#39;oüest, par le Zuyderzée ; &amp;
au nord, par la mer d&#39;Allemagne. Cette province
peut avoir 12 lieues du sud au nord, &amp; 11 du couchant 
au levant ; son terroir est fertile en bons pâturages,
où l&#39;on nourrit quantité de boeufs &amp; de chevaux 
de grande taille. La <i>Frise</i> se divise en quatre
parties, qui sont l&#39;Ostergow, ou partie orientale ; le
Westergow, ou partie occidentale ; le Seven-Wolden,
ou les sept forêts ; &amp; les Iles. Les villes de l&#39;Ostergow
sont Leuwarde &amp; Doreum : celles du Westergow sont Harlingen, port de mer ; Franeker, université; 
Bolswert, ville ancienne, Sneeck, Worcum,
Hindelopen, Staveren : le pays de Seven-Wolden,
ou des sept Forêts, n&#39;est rempli que de bois &amp; de
marécages, &amp; n&#39;a pour ville que Slooten. Les îles
sont Ameland, Schelling &amp; Schiermonickoog.
</p>
<p>
Cette province, après s&#39;être jointe à la confédération,
choisit pour son Stadhouder le prince d&#39;Orange ; &amp; cette charge est depuis héréditaire dans sa
famille. Pour ce qui regarde la <i>Frise</i> ancienne, qui a
eu diverses bornes, &amp; qui a été divisée différemment
selon les révolutions arrivées au peuple nommé <i>Frisii</i> par les Romains, c&#39;est un canos impossible à débrouiller 
aujourd&#39;hui. On peut cependant consulter
les savans qui l&#39;ont entrepris, comme Spener, Altingius, Kempius, Hamconius, &amp; Winsemius. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
