<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28672" id="51:40" vol="7">
<index type="head" value="GABALA" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog. anc." />
<index type="normclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="englishclass" value="Ancient geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GABALA</head>
<p>
GABALA, (<i>Géog. anc.</i>) Il y a plusieurs villes qui
dans l&#39;antiquité ont porté le nom de <i>Gabala</i> ou <i>Gabalé</i>.
</p>
<p>
La plus célebre est celle de Syrie, que quelques
voyageurs modernes nomment <i>Jebilée</i> ou <i>Gébail</i>.
Lucien appelle cette ville <i>Byblos</i>. Elle a été fameuse
chez les Payens par le culte d&#39;Adonis. On n&#39;y trouve 
aujourd&#39;hui rien de remarquable qu&#39;une mosquée,
où l&#39;on voit le tombeau du sultan Ibrahim, qui
est en grande vénération parmi les Turcs.
</p>
<p>
Il y avoit une deuxieme <i>Gabala</i> en Syrie, entre
Laodicée &amp; Paltos.
</p>
<p>
Il y avoit une troisieme <i>Gabala</i> dans la Phénicie,
qui étoit dans les terres. Voici la position de ces trois
villes selon Ptolomée.
<table>
 1. <i>Gabala</i> (ou <i>Byblos</i>), <i>lon. 67<sup>d</sup>. 40. lat. 33<sup>d</sup>. 56.</i>
 2. <i>Gabala</i> (de Syrie),       <i>68. 20. 34. 56.</i>
 3. <i>Gubala</i> (de Phén.),       <i>67. 15. 33. 10.</i>
</table>
</p>
<p>
Il y avoit une quatrieme <i>Gabala</i> qui étoit une ville
épiscopale d&#39;Asie dans la Lydie, nommée <i>Gabalona
civitas</i> dans les actes du concile de Chalcédoine.
</p>
<p>
Enfin les <i>Gabales</i> ou <i>Gabali</i> étoient un peuple des
Gaules, dont Strabon, Pline, César, &amp; Ptolomée
parlent. Les anciennes notices des Gaules mettent
<i>Gabalum</i>, ou <i>civitas Gabalina</i>, ou <i>civitas Gabelluorum</i>, dans la premiere Aquitaine sous la métropole
de Bourges. Cette ville, selon Catel, étoit à l&#39;en droit
où est le bourg de Javaux, à quatre lieues de Mende. Pline, en parlant des bons fromages, fait mention 
de celui de Lezura &amp; de celui du <i>Gabalici pagi</i>,
c&#39;est-à dire sans doute de celui du mont Losere &amp; du
Gévaudan où est cette montagne, &amp; dont les fromages 
ont encore de la réputation, selon le même Catel dans son <i>histoire de Languedoc, liv. II. ch. vij. pag,
297</i>. Les mémoires de l&#39;académie des Inscriptions
n&#39;ont point bien éclairci cet article de Géographie.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
