<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27592" id="48:57:1" vol="7">
<index type="head" value="Fondement, (le)" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Anatom. &amp; Chirurg." />
<index type="normclass" value="Anatomie | Chirurgie" />
<index type="englishclass" value="Anatomy | Surgery" />
<index type="generatedclass" value="Chirurgie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fondement</head>
<p>
<sc>Fondement</sc>, (<i>le</i>) <i>Anatom. &amp; Chirurg</i>. c&#39;est
l&#39;orifice de l&#39;intestin rectum, par lequel se déchargent 
les excrémens hors du corps. On l&#39;appelle en
termes d&#39;art <i>anus</i>, mot préférable dans une Encyclopédie à celui du discours ordinaire, quoiqu&#39;on
ait fait le renvoi de ce terme au mot <i>fondement</i>.
</p>
<p>
Le <i>fondement</i> donc, c&#39;est-à-dire l&#39;extrémité inférieure 
du rectum, est principalement formé par trois
muscles considérables, qui sont le sphincter &amp; les
releveurs. Le sphincter est un anneau irrégulier de
fibres charnues, qui embrasse l&#39;extrémité du boyau.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Sphincter" type="search">Sphincter</ref></sc> <i>de l&#39;anus</i>.
</p>
<p>
Les releveurs, un de chaque côté, naissent des
os du bassin, pour se terminer en partie au sphincter
&amp; en partie à une ligne tendineuse, qui s&#39;étend depuis 
la pointe du coccyx jusqu&#39;à la partie postérieure 
&amp; inférieure du rectum. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Rectum" type="search">Rectum</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Releveurs" type="search">Releveurs</ref></sc> <i>de l&#39;anus</i>.
</p>
<p>
On voit des enfans qui viennent au monde sans
ouverture au <i>fondement</i>, &amp; sans aucun vestige de
cette ouverture. Il y en a auxquels on reconnoit seulement 
l&#39;endroit précis de l&#39;anus qui se trouve clos.
Il y en a d&#39;autres dans lesquels on peut introduire un
stilet plus ou moins avant, comme à deux, trois &amp;
quatre lignes, &amp; même davantage ; &amp; dans ceux-là,
quoique leur anus paroisse très-bien formé, le vice
de conformation se trouve plus ou moins avant dans
l&#39;intérieur.
</p>
<p>
Ces sortes de jeux de la nature sont si fréquens,
qu&#39;on en lit des exemples dans plusieurs livres de
chirurgie &amp; d&#39;observations chirurgicales ; dans Hilden, par exemple, Roonhuysen, Saviard, Scultet,
<i>&amp;c.</i> &amp; sur-tout dans les traités d&#39;accouchemens,
comme dans Mauriceau, Deventer, la Motte, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
On s&#39;apperçoit aisément de ce défaut, lorsque les
enfans ne rendent point leurs excrémens le lendemain 
du jour qu&#39;ils sont nés. On peut encore s&#39;en appercevoir 
plûtôt, lorsque les sages-femmes visitent
cette partie, comme elles le devroient toûjours faire,
après avoir nettoyé chaque enfant nouveau-né,
pour voir si sa conformation est telle qu&#39;elle doit
être. La nature indique souvent par quelqu&#39;éminence 
ou par quelque creux le lieu où doit être l&#39;ouverture 
du <i>fondement</i>. Quelquefois néanmoins on n&#39;apperçoit 
aucune marque semblable. Quelquefois la
partie est couverte par une chair solide dont l&#39;épaisseur 
varie, &amp; d&#39;autres fois par une membrane déliée.
</p>
<p>
Quelle que puisse être la cause de ce mal, si l&#39;on
n&#39;a soin d&#39;ouvrir promptement l&#39;anus, il arrive que
le trop long sejour du méconium cause à l&#39;enfant des
tranchées violentes, la jaunisse, des convulsions,
l&#39;épilepsie, un vomissement d&#39;excrémens, &amp; pareils
accidens qui se terminent par la mort.
</p>
<p>
Lorsque le vestige du <i>fondement</i> est bien marqué,
&amp; qu&#39;il n&#39;est bouché qne par une membrane mince,
on découvre l&#39;endroit où doit être l&#39;ouverture par
une espece de cicatrice, ou par la saillie que les excrémens 
font faire à cette membrane. Dans ce cas
la guérison n&#39;est pas difficile ; elle étoit connue d&#39;AEginete aussi-bien que des modernes : il ne s&#39;agit que
d&#39;inciser la membrane avec un bistouri, &amp; de consolider 
la plaie.
</p>
<p>
On connoîtra que l&#39;opération est bien faite à la
sortie du méconium. Si la premiere ouverture n&#39;est
<milestone unit="column" n="2" />
pas assez grande, on l&#39;augmentera par une nouvelle 
incision en longueur, en haut, en bas ou en-travers. On introduira dans la plaie une tente trempée
dans quelqu&#39;onguent vulnéraire, pour empêcher que
l&#39;anus ne se ferme de nouveau, en observant d&#39;attacher 
cette tente avec un gros fil, afin que si elle
venoit à glisser dans le rectum on puisse la retirer.
</p>
<p>
Quand le passage des excrémens est fermé par
un morceau de chair ou par une membrane épaisse,
on tâchera de découvrir le rectum, en le pressant
avec le doigt ; &amp; lorsqu&#39;on l&#39;aura trouvé, on percera 
l&#39;anus en dirigeant la pointe de l&#39;instrument du côté 
de l&#39;os sacrum, pour ne pas courir le risque de
blesser la vessie dans les garçons, ou le vagin dans
les filles. Après avoir percé l&#39;anus, on se conduira
comme dans le cas précédent.
</p>
<p>
Dans la plûpart des autres cas, &amp; même dans ce
dernier, l&#39;opération est très-difficile, &amp; souvent
malheureuse : elle requiert non-seulement de la sagacité 
jointe à la main d&#39;un artiste qui ait fréquemment 
disséqué ces parties affligées de mauvaises conformations,
parce que la pratique les lui montre
toutes différentes que dans un sujet bien conformé:
mais de plus elle exige, suivant l&#39;occasion, de la variété 
dans la maniere d&#39;opérer, &amp; dans les instrumens 
à imaginer ou à perfectionner pour cette besogne.
</p>
<p>
Roonhuysen rapporte qu&#39;une fille de quatre mois
avoit l&#39;orifice du <i>fondement</i> si étroit, que sa mere
étoit obligée de lui tirer les excrémens de ses propres 
mains avec beaucoup de peine : l&#39;anus étant
enfin venu à s&#39;enfler, à cause de la fréquente compression,
le passage des excrémens se ferma tout-à-fait, ce qui obligea le chirurgien de percer l&#39;anus
avec une lancette, d&#39;aggrandir l&#39;incision de tous côtés 
avec des ciseaux, &amp; finalement de guérir la
plaie suivant la méthode prescrite. Scultet rapporte
un exemple semblable.
</p>
<p>
On voit d&#39;autres jeux de la nature encore plus rares 
sur cette partie, que ne sont ceux dont nous venons 
de parler. Il y a des enfans à qui le rectum se
termine dans la vessie. Roonhuysen en cite un exemple.
M. Petit assûre avoir vû ce jeu de conformation
plus d&#39;une fois.
</p>
<p>
A d&#39;autres enfans l&#39;anus s&#39;ouvre dans la vulve. M.
de Jussieu raconte dans le <i>recueil de l&#39;acad. des Scienc.
ann. 1719</i>. l&#39;histoire d&#39;une fille de sept ans dont le
<i>fondement</i> étoit fermé de naissance, &amp; qui rendoit
ses excrémens par le vagin.
</p>
<p>
A d&#39;autres enfans l&#39;anus sans être ouvert forme
une tumeur en maniere d&#39;hernie, &amp; quelquefois un
noeud semblable à celui de l&#39;ombilic d&#39;un adulte. M.
Engerrand, chirurgien de S. Côme, a eu occasion
de voir ces deux derniers cas.
</p>
<p>
Enfin quelquefois l&#39;intestin rectum est fermé jusqu&#39;au colon, ou jusqu&#39;à la partie supérieure de l&#39;os
sacrum. Quelquefois même il manque tout-à-fait,
en sorte que les intestins finissent avec la partie inférieure 
des lombes ou du sommet de l&#39;os sacrum. Il
faut renoncer alors à tout espoir de guérison. M. Jamisson, chirurgien écossois, appelle dans son pays
pour secourir un enfant nouveau-né qui n&#39;avoit aucun 
vestige d&#39;anus, chercha sans succès l&#39;intestin
après son incision, &amp; employa le trois-quarts inutilement : il ne sortit de la plaie que quelques gouttes 
de sang. A l&#39;ouverture du cadavre M. Jamisson
découvrit que le gros boyau manquoit totalement,
&amp; que le colon rempli de méconium étoit un vrai
coecum flottant dans la cavité du bas-ventre. <i>Essais
d&#39;Edimbourg, tome IV. p. 557</i>. M. Heister a vû le
cas mentionné par Jamisson, &amp; M. Petit a vû presque 
tous ceux dont nous avons parlé, comme il paroît 
par son mémoire sur cette matiere, inséré dans
le recueil de l&#39;académie de Chirurgie de Paris. J&#39;y
renvoye le lecteur.
<pb n="7:78" facs="V7/ENC_7-78.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Le <i>fondement</i> est non-seulement sujet à des jeux
de la nature dans les nouveaux-nés, mais il est exposé 
dans l&#39;homme à plusieurs maladies, comme à
des tubercules &amp; excroissances charnues, à des hémorrhoïdes,
des fistules, des abcès, &amp; des corps
étrangers qui s&#39;y arrêtent.
</p>
<p>
Les tubercules qui se forment au <i>fondement</i> sont
internes ou externes. Quoique l&#39;on divise ces tubercules 
en différentes especes, eu égard à leur grandeur 
&amp; à leur figure, &amp; qu&#39;on leur donne le nom de
condylomes, de crêtes, de fics &amp; de fungus : ils ont
cependant cela de commun, qu&#39;ils doivent d&#39;ordinaire 
leur origine à la surabondance &amp; à la stagnation 
du sang dans ces parties, &amp; sur-sout dans les
petites glandes, dont la grosseur augmente peu-à-peu, ainsi qu&#39;il arrive aux tubercules du vagin. Ils
surviennent encore fréquemment à ceux qui sont sujets 
aux hémorroïdes. Pour les guérir, il faut les extirper 
au moyen d&#39;une ligature, ou les couper avec
un bistouri ou des ciseaux ; ensuite on continuera le
traitement avec des baumes vulnéraires, des onguens 
dessicatifs, &amp; finalement avec de la charpie
seche, pour hâter la consolidation de la plaie.
</p>
<p>
L&#39;intestin rectum sort quelquefois hors du <i>fondement</i> de quelques personnes, enfans ou adultes, de
la longueur de deux à six pouces, &amp; même davantage.
Saviard rapporte l&#39;exemple d&#39;un enfant à qui
cette partie sortoit de la longueur d&#39;un pié: la cause 
de cet accident est sans doute la trop grande foiblesse 
de l&#39;intestin rectum, que plusieurs autres causes 
contribuent à augmenter : tels sont les cris violens,
le tenesme, les douleurs des hémorrhoïdes, la
constipation, la dyssenterie, la pierre, les accouchemens 
laborieux, <i>&amp;c.</i> La methode curative demande,
après avoir fomenté l&#39;intestin avec une liqueur 
convenable, de le remettre dans sa place ordinaire 
&amp; de l&#39;y maintenir. Si la partie de l&#39;intestin
sortie est extremement enflée, on doit employer
préalablement la saignée, &amp; ensuite des fomentations 
digestives, jusqu&#39;à ce que la tumeur soit dissipée,
&amp; que la partie soit en état d&#39;être replacée.
</p>
<p>
Il y a des personnes qui éprouvent souvent cet accident 
lorsqu&#39;elles vont à la selle : le remede est de
commencer par remettre elles-mêmes l&#39;intestin avec
leurs doigts, &amp; puis de recourir au chirurgien pour
qu&#39;il l&#39;empêche par les secours de l&#39;art de tomber de
nouveau. Quelques auteurs assûrent que le malade
pent prévenir une nouvelle chûte de cet intestin,
pourvû qu&#39;il ait soin toutes les fois qu&#39;il va à la garderobe,
de s&#39;asseoir sur un siége qui ait une ouverture 
d&#39;environ deux travers de doigt : mais si la maladie 
est invétérée, il faut des compresses &amp; des
bandages pour retenir l&#39;intestin dans sa place naturelle.
</p>
<p>
Une maniere bien simple de préserver les enfans
des chûtes de <i>fondement</i> auxquelles ils sont sujets,
est de les asseoir dans des fauteuils de paille ou de
jonc, dont le milieu soit relevé &amp; ne puisse s&#39;enfoncer.
Pour cet effet on met sous le milieu du siége
une vis de bois qui monte &amp; descende, sur laquelle
soit posée une petite planche, en sorte qu&#39;en tournant 
la vis selon un certain sens elle pousse la planche,
&amp; fasse monter en-haut la paille qui est sous
la chaise. Comme cette vis doit porter sur quelque
chose qui lui serve d&#39;appui, on la pose sur une petite
traverse de bois dont on cloue en-bas les deux bouts
aux bâtons de la chaise : il n&#39;y a jamais de creux aux
siéges faits de cette maniere, &amp; la vis qui empêche
le creux ne paroît point, à moins qu&#39;on ne renverse
la chaise. Les siéges dont je parle ont un second avantage,
c&#39;est d&#39;empêcher les enfans de se gâter la taille ; 
parce qu&#39;étant assis dans ces sortes de chaises, ils
sont obliges de tenir leur corps droit, au lieu qu&#39;ils
<milestone unit="column" n="2" />
le voûtent toûjours dans les fauteuils de paille ou de
jonc, qui font un enfoncement au milieu.
</p>
<p>
L&#39;anus est sujet aux hémorrhoïdes (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Hémorrhoïdes" type="search">Hémorrhoïdes</ref></sc>), à des fistules (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Fistule" type="search">Fistule</ref></sc>), &amp; par
conséquent à divers abcès dont on a dû parler <i>au
mot</i> <sc><ref target="head:Fistule de l&#39;anus" type="search">Fistule de l&#39;anus</ref></sc>, puisque la fistule à l&#39;anus
ne semble devoir pour l&#39;ordinaire son origine qu&#39;à
un abcès qui se forme auprès de cette partie. Il y a
un cas bien singulier en ce genre, que M. Destendau, chirurgien de la Haye, a eu occasion de voir
en faisant l&#39;opération d&#39;un abcès au <i>fondement</i> dont
il ignoroit la cause. Il trouva sous la lancette un
corps étranger fort dur, qui ne plioit ni ne cédoit.
Il prit le parti de dilater le fond de la plaie, pour
connoître ce corps &amp; le tirer dehors. C&#39;étoit un éclat
d&#39;os de la longueur de deux travers de doigt, un peu
plus large &amp; plus épais que la lame d&#39;un canif, &amp;
pointu à chaque bout. Voici comment la chose peut
arriver. Les personnes qui mangent avidement, avalent 
quelquefois sans s&#39;en appercevoir de petits os
couverts de viande ; alors quand la viande est digérée 
dans l&#39;estomac, si ces petits os s&#39;arrêtent au <i>fondement</i> sans en pouvoir sortir, ils causeront quelque
tems après en piquant l&#39;intestin, l&#39;irritation de cette
partie, l&#39;inflammation, &amp; des abcès qui dégénerent
en fistule. On verra la conduite qu&#39;un chirurgien
doit tenir en pareil cas, dans les <i>observations chirurgicales 
de</i> Saviard. <i>Lisez l&#39;observation lxvj. page 293</i>.
</p>
<p>
Il est encore bon que l&#39;on sache ici que le <i>fondement</i> donne souvent passage à des concrétions calculeuses,
&amp; même à des pierres considérables. Les
Transactions philosophiques citent l&#39;exemple d&#39;une
pierre pesant plus de deux onces, qui sortit par le
<i>fondement</i> après des douleurs excessives. Enfin pour
comble de singularités, le lecteur trouvera dans le
même ouvrage ou dans l&#39;abregé, <i>tome. VIII.</i> le fait
détaillé de la sortie du foetus par cet orifice ; &amp; c&#39;est
un fait qui a été communiqué à la société royale
par M. Giffard, célebre accoucheur anglois. (<i>D.J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
