<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29813" id="53:242:7" vol="7">
<index type="head" value="Gomme du Gommier" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. des Drogues." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle des drogues" />
<index type="englishclass" value="Natural history of drugs" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gomme du Gommier</head>
<p>
<sc>Gomme du Gommier</sc>, (<i>Hist. nat. des Drogues.</i>)
<i>chibou-gummi</i>, &amp; par nos Epiciers <i>galipot d&#39;Amérique</i>. C&#39;est une gomme ou résine blanche, assez semblable 
au galipot, mais moins puante, qui découle
en abondance d&#39;un grand arbre des îles de l&#39;Amérique, appelle <i>gommier</i> par les François, à cause de
la grande quantité de <i>gomme</i> qu&#39;il jette.
</p>
<p>
Il se trouve deux sortes de <i>gommiers</i> en Amérique,
&amp; sur-tout à la Guadeloupe, le blanc &amp; le rouge.
</p>
<p>
Le gommier blanc est un des plus hauts &amp; des
plus gros arbres de cette île. Son bois est blanc,
gommeux, dur, traversé, fort, &amp; par conséquent
difficile à mettre en oeuvre. On en fait des canots ;
il a les feuilles semblables au laurier, mais beaucoup 
plus grandes. Ses fleurs sont petites, blanches,
disposées par bouquets aux sommets des rameaux.
Son fruit est gros comme une olive, presque triangulaire,
uni, verd au commencement, &amp; ensuite
rouge-brun : sa chair est tendre, &amp; remplie d&#39;une
résine gluante &amp; blanchâtre.
</p>
<p>
Le gommier rouge a le tronc assez gros, droit, &amp;
élevé; son bois est fort tendre &amp; blancâhtre ; son
écorce épaisse, verdâtre, &amp; couverte d&#39;une pellicule 
ou épiderme rousse, fort déliée, &amp; fort aisée à
détacher par de grandes lames en-travers. Ses branches 
s&#39;étendent à la maniere de celles de nos grands
pins. Elles sont garnies à leurs extrémités de quelques 
touffes de feuilles presque semblables à celles
de nos frênes, mais un peu plus larges, &amp; sans aucune 
dentelure. Elles sont lisses, vert-foncées, &amp;
chargées de quelques petites nervures. Les fleurs
<pb n="7:737" facs="V7/ENC_7-737.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
blanches &amp; menues naissent par bouquets au bout
des rameaux ; le pistil qui est au milieu de chaque
fleur, devient un fruit charnu semblable aux pistaches,
gros comme une olive, presque triangulaire,
uni &amp; verd dans sa formation, ensuite rouge-brun
dans sa maturité. Sa chair est tendre, &amp; remplie d&#39;une
résine blanchâtre &amp; gluante. Ce fruit renferme un
noyau dur, un peu pressé par les côtés, &amp; de la
grosseur d&#39;un grain de mays. Le gommier rouge est
moins estime que le gommier blanc ; son bois est de
peu de durée, &amp; se pourrit bien-tôt.
</p>
<p>
Le P. Plumier pretend que les gommiers dont on
vient de parler, different seulement de nos térébinthes 
par la structure de leurs fleurs qui ne sont pas
à étamines. On trouve quantité de ces arbres dans
les îles de l&#39;Amérique, particulierement dans les
lieux secs &amp; arides.
</p>
<p>
Hernandez, <i>liv. III. chap. xx. de son histoire des
plantes du Mexique</i>, appelle le gommier <i>copaltic</i>, &amp;
dit que les Mexiquains font un grand cas de sa résine 
dans toutes sortes de flux-de-sang. Ils s&#39;en servent
extérieurement pour amollir, pour résoudre, &amp; pour
fortifier les nerfs. Ils employent en qualité de vulnéraires 
extérieurs les feuilles de l&#39;arbre qui ont
été trempées dans de l&#39;eau-de-vie bouillante. Enfin
ils brûlent quelquefois cette résine au lieu d&#39;huile.
On dit qu&#39;elle sort par incision du tronc des gommiers 
en si grande quantité, qu&#39;il y a tel de ces arbres 
d&#39;où l&#39;on en peut tirer jusqu&#39;à cinquante livres.
</p>
<p>
Nous l&#39;employons en Europe aux mêmes usages
que l&#39;huile de térébenthine ; on nous l&#39;apporte des
îles de l&#39;Amérique, dans des barrils de différens
poids, enveloppées dans de larges feuilles qui naissent 
sur un grand arbre du pays qu&#39;ils appellent <i>cachibou</i>, d&#39;où est venu le nom <i>chibou</i> de la <i>gomme</i>. Les
Amériquains se servent des feuilles de l&#39;arbre par
préférence à d&#39;autres dans leurs paniers d&#39;aromates,
afin d&#39;empêcher que l&#39;air n&#39;y penetre.
</p>
<p>
Quelques marchands trompeurs tant en Amérique qu&#39;en Europe, sofistiquent la <i>gomme chibou</i> en
la lavant dans quelque huile odoriférante, &amp; la vendent 
les uns pour de la <i>gomme animé</i>, les autres pour
de la <i>gomme tacamahaca</i>, &amp; d&#39;autres assez communément 
pour le vrai élémi. Les connoisseurs savent distinguer 
ces différentes <i>gommes ;</i> mais ceux qui ne sont
pas du métier, en apprennent seulement la différence 
par les effets.
</p>
<p>
James a confondu la <i>gomme du gommier</i>, qu&#39;on appelle 
quelquefois <i>élemi d&#39;Amérique</i>, avec la véritable 
<i>gomme élemi. Voyez</i> <sc><ref target="head:Elemi" type="search">Elemi</ref></sc>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
