<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28561" id="50:233:10" vol="7">
<index type="head" value="Funérailles des Ethiopiens" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Histoire moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Funérailles</head>
<p>
<sc>Funérailles</sc> <i>des Ethiopiens</i>. Lorsque quelqu&#39;un
d&#39;eux vient à mourir, on entend de tous côtés des
cris épouvantables ; tous les voisins s&#39;assemblent dans
la maison du défunt, &amp; pleurent avec les parens qui
s&#39;y trouvent. On lave le corps mort ; après l&#39;avoir enveloppé 
d&#39;un linceuil de coton, on le met dans un cercueil,
au milieu d&#39;une salle éclairée par des flambeaux
de cire : on redouble alors les cris &amp; les pleurs au son
<pb n="7:374" facs="V7/ENC_7-374.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
des tambour de basque ; les uns prient Dieu pour l&#39;ame 
du défunt, les autres disent des vers à sa loüange ;
d&#39;autres s&#39;arrachent les cheveux ; &amp; d&#39;autres se déchirent 
le visage, pour marquer leur douleur : cette folie
touchante &amp; ridicule dure jusqu&#39;à ce que les religieux
viennent lever le corps. Après avoir chanté quelques
pseaumes, &amp; fait les encensemens, ils se mettent en
marche, tenant à la main droite une croix de fer, un
livre de prieres à la gauche, &amp; psalmodient en chemin : les parens &amp; amis du défunt suivent, &amp; continuent 
leurs cris avec des tambours de basque. Ils ont
tous la tête rasée, qui est la marque du deuil. Quand
on passe devant quelque église, le convoi s&#39;y arrête ; 
on fait quelques prieres, &amp; ensuite on continue
sa route jusqu&#39;au lieu de la sépulture. Là on recommence 
les encensemens ; on chante encore pendant
quelques tems des pseaumes d&#39;un ton lugubre, &amp; on
met le corps en terre. Les assistans retournent à la
maison du défunt, où l&#39;on leur fait un festin : on s&#39;y
trouve matin &amp; soir pendant trois jours, &amp; on ne
mange point ailleurs. Au bout de trois jours, on se
sépare jusqu&#39;au huitieme ; &amp; de huit en huit jours,
on se rassemble pendant un certain espace de tems,
pour pleurer le défunt, &amp; manger chez lui.
</p>
<p>
Au surplus, les gens curieux de parcourir les folies
des hommes en fait de <i>funérailles</i>, les trouveront semées 
dans le grand ouvrage des <i>cérémonies religieuses</i>,
&amp; rassemblées dans le petit traité de Muret, pere de
l&#39;Oratoire, <i>des cérémonies funebres de toutes les nations.
Paris 1675. in</i>-12. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
