<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30734" id="55:275" vol="7">
<index type="head" value="GUIRLANDE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ancienne" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GUIRLANDE</head>
<p>
GUIRLANDE, s. f. ornement pour la tête, fait
en forme de couronne. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Couronne" type="search">Couronne</ref></sc>.
</p>
<p>
On fait des <i>guirlandes</i> de fleurs, de plumes, &amp;
même de pierreries. Janus passoit dans l&#39;antiquité
pour l&#39;inventeur des <i>guirlandes</i>. Athenée, <i>Dipnos.
lib. XV.</i>
</p>
<p>
On donne encore le nom de <i>guirlande</i> à un ornement 
composé de fleurs, de fruits, &amp; de feuilles
entre-mêlées ensemble, que l&#39;on suspendoit anciennement 
aux portes des temples, où l&#39;on célébroit
quelque fête. On en mettoit aussi dans tous les endroits 
où l&#39;on vouloit donner des marques de réjouissance 
publique, comme aux arcs-de-triomphe, <i>&amp;c.
Voyez</i> <sc><ref target="head:Feston" type="search">Feston</ref></sc>. On en couronnoit la tête des victimes 
aux sacrifices des Payens. S. Paulin dans son
<i>poeme sur S. Felix</i>, parle des <i>guirlandes</i> &amp; des couronnes 
de fleurs dont on décoroit la porte de l&#39;église 
&amp; le tombeau de ce saint.
</p>
<p>
Les Italiens ont des décorateurs qu&#39;ils appellent
<i>festaroli</i>, qui font des festons, des <i>guirlandes</i> &amp; autres 
ornemens pour les fêtes. <i>Chambers</i>.
</p>
<p>
Les <i>guirlandes</i> servent dans l&#39;Architecture, &amp; sont
<pb n="7:1011" facs="V7/ENC_7-1011.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
composées de petits festons, formés de bouquets d&#39;une 
même grosseur, dont on fait des chûtes dans les
ravalemens de pilastre, &amp; dans les frises &amp; panneaux
de compartiment.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
