<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27690" id="48:98:15" vol="7">
<index type="head" value="Forces, (Faire les-) " />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Manége" />
<index type="normclass" value="Manège" />
<index type="englishclass" value="Horsemanship" />
<index type="generatedclass" value="Manége" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Forces</head>
<p>
<sc>Forces</sc>, (<sc>Faire les-</sc>) <i>Manége</i>. L&#39;action de <i>faire
les forces</i> consiste de la part du cheval dans celle de
mouvoir sans cesse de côté &amp; d&#39;autre la mâchoire
postérieure. Par ce mouvement continuel &amp; desagréable,
le point d&#39;appui varie toûjours ; &amp; les effets
de main ne peuvent jamais être justes &amp; certains.
Puisque ce n&#39;est que dans les instans où cette même
main veut agir, que l&#39;animal se livre à cette action,
il me paroît que l&#39;on doit conclure qu&#39;il cherche alors
à dérober les barres, ou les autres parties de sa bouche 
qui se trouvent exposées à l&#39;impression du mors,
fans doute à raison de la douleur que lui suscite cette
impression, ou d&#39;une incommodité quelconque qu&#39;elle 
lui apporte. Or cette douleur ou cette incommodité 
me met en droit de supposer trop de sensibilité 
dans ces mêmes parties, de l&#39;irrésolution, de la
lenteur, de la dureté, &amp; de l&#39;ignorance des mains auxquelles 
il a d&#39;abord été soûmis. On peut encore chercher 
l&#39;origine de ce défaut dans la mauvaise ordonnance 
des premieres embouchures, dans le peu de
soin que l&#39;on a eu d&#39;en faire polir &amp; d&#39;en faire joindre 
exactement les pieces, &amp; plus souvent encore
dans le peu d&#39;attention de l&#39;éperonnier à fixer le canon 
avec une telle précision dans son juste lieu, qu&#39;il
ne repose point immediatement sur la portion tranchante 
de la barre, &amp; qu&#39;il ne trébuche pas sur la gencive.
Des mors trop étroits qui serreront les levres ;
des gourmettes trop corutes qui comprimeront la
barbe, occasionneront aussi ce vice, auquel on ne
peut espérer de remédier qu&#39;autant que l&#39;on substituera,
dans de semblables circonstances, des embouchures 
appropriées à la conformation de la bouche
<milestone unit="column" n="2" />
du cheval ; &amp; qu&#39;autant que dans les autres cas, une
main habile en ménagera la délicatesse, &amp; entreprendra 
de corriger l&#39;animal d&#39;une mauvaise habitude 
qu&#39;il ne perd que difficilement. Du reste, si quelques 
parties telles que les levres, les barres, la langue,
le palais, ou la barbe, sont blessées ou entamées,
il n&#39;est pas douteux que le moindre contact
qu&#39;elles souffriront sera toûjours suivi &amp; accompagné 
d&#39;une douleur plus ou moins vive : on aura recours 
aux médicamens par le moyen desquels ces parties 
peuvent être rappellées à leur état naturel. (<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
