<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30606" id="55:188" vol="7">
<index type="head" value="GUEBRES" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Boulanger" />
<index type="shortauth" value="Boulanger" />
<index type="kafnum" value="24" />
<index type="kafauth" value="Boulanger, or Boullanger, Nicolas-Antoine (1722-1759)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. anc. &amp; mod." />
<index type="normclass" value="Histoire ancienne | Histoire moderne" />
<index type="englishclass" value="Ancient history | Modern history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ancienne" />
<index type="pos" value="s.m.pl." />
<head>GUEBRES</head>
<p>
GUEBRES, s. m. pl. (<i>Hist. anc. &amp; mod.</i>) peuple
errant &amp; répandu dans plusieurs des contrées de la
Perse &amp; des Indes. C&#39;est le triste reste de l&#39;ancienne
monarchie persane que les caliphes arabes armés par
la religion ont détruite dans le vij. siecle, pour faire
regner le dieu de Mahomet à la place du dieu de
Zoroastre. Cette sanglante mission força le plus
grand nombre des Perses à renoncer à la religion de
leurs peres : les autres prirent la fuite, &amp; se disperserent 
en différens lieux de l&#39;Asie, où sans patrie &amp;
sans roi, méprisés &amp; haïs des autres nations, &amp; invinciblement 
attachés à leurs usages, ils ont jusqu&#39;à
présent conservé la loi de Zoroastre, la doctrine des
Mages, &amp; le culte du feu, comme pour servir de
monument à l&#39;une des plus anciennes religions du
monde.
</p>
<p>
Quoiqu&#39;il y ait beaucoup de superstition &amp; encore 
plus d&#39;ignorance parmi les <i>Guebres</i>, les voyageurs 
sont assez d&#39;accord pour nous en donner une
idée qui nous intéresse à leur sort. Pauvres &amp; simples 
dans leurs habits, doux &amp; humbles dans leurs
manieres, tolérans, charitables, &amp; laborieux ; ils
n&#39;ont point de mendians parmi eux, mais ils sont
tous artisans, ouvriers, &amp; grands agriculteurs. Il
semble même qu&#39;un des dogmes de leur ancienne religion 
ait été que l&#39;homme est sur la terre pour la
cultiver &amp; pour l&#39;embellir, ainsi que pour la peupler.
Car ils estiment que l&#39;agriculture est non-seulement une profession belle &amp; innocente, mais noble
dans la société, &amp; méritoire devant Dieu. C&#39;est le
prier, disent-ils, que de labourer ; &amp; leur créance
met au nombre des actions vertueuses de planter un
arbre, de défricher un champ, &amp; d&#39;engendrer des
enfans. Par une suite de ces principes, si antiques
qu&#39;ils sont presque oubliés par-tout ailleurs, ils ne
mangent point le boeuf, parce qu&#39;il sert au labourage,
ni la vache qui leur donne du lait ; ils épargnent de même le coq animal domestique, qui les
avertit du lever du Soleil ; &amp; ils estiment particulierement 
le chien qui veille aux troupeaux, &amp; qui
garde la maison. Ils se font aussi un religieux devoir
de tuer les insectes &amp; tous les animaux malfaisans ;
&amp; c&#39;est par l&#39;exercice de ce dernier précepte, qu&#39;ils
croyent expier leurs péchés ; pénitence singuliere,
mais utile. Avec une morale pratique de cette rare
espece, les <i>Guebres</i> ne sont nulle part des hôtes incommodes ; 
on reconnoît par-tout leurs habitations
au coup-d&#39;oeil, tandis que leur ancienne patrie, dont
l&#39;histoire nous a vanté la fertilité, n&#39;est plus qu&#39;un
desert &amp; qu&#39;une terre inculte sous la loi de Mahomet ; qui joint la contemplation au despotisme.
</p>
<p>
Ils sont prévenans envers les étrangers de quelque 
nation qu&#39;ils soient ; ils ne parlent point devant
eux de leur religion, mais ils ne condamnent personne,
leur maxime étant de bien vivre avec tout le
monde, &amp; de n&#39;offenser qui que ce soit. Ils haïssent
en général tous les conquérans ; ils méprisent &amp;
détestent singulierement Alexandre, comme un des
plus grands ennemis qu&#39;ait eus le genre humain.
Quoiqu&#39;ils ayent lieu de haïr particulierement les
Mahométans, ils se sont toûjours reposés sur la providence 
du soin de punir ces cruels usurpateurs ; &amp;
ils se consolent par une très-ancienne tradition dont
ils entretiennent leurs enfans, que leur religion reprendra 
un jour le dessus, &amp; qu&#39;elle sera professée
de tous les peuples du monde : à cet article de leur
croyance, ils joignent aussi cette attente vague &amp;
indéterminée, qu&#39;on retrouve chez tant d&#39;autres
peuples, de personnages illustres &amp; fameux qui doivent<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
venir à la fin des tems, pour rendre les hommes 
heureux &amp; les préparer au grand renouvellement.
</p>
<p>
Une discipline sévere &amp; des moeurs sages regnent
dans l&#39;intérieur de leurs maisons ; ils n&#39;épousent que
des femmes de leur religion &amp; de leur nation ; ils
ne souffrent point la bigamie ni le divorce ; mais en
cas de stérilité, il leur est permis de prendre une seconde 
femme au bout de neuf années, en gardant cependant 
la premiere. Par-tout où ils sont tolérés, ils
reçoivent le joug du prince, &amp; vivent entre eux
sous la conduite de leurs anciens qui leur servent de
magistrats.
</p>
<p>
Ils ont aussi des prêtres, qui se disent issus des anciens 
mages, &amp; qui dépendent d&#39;un souverain pontife,
&amp; que les <i>Guebres</i> appellent <i>destour, destouran</i>,
la <i>regle des regles</i> ou <i>la loi des lois</i>. Ces prêtres n&#39;ont
aucun habit particulier, &amp; leur ignorance les distingue 
à peine du peuple. Ce sont eux qui ont le soin
du feu sacré, qui imposent les pénitences, qui donnent 
des absolutions, &amp; qui pour de l&#39;argent distribuent 
chaque mois dans les maisons le feu sacré, &amp;
l&#39;urine de vache qui sert aux purifications.
</p>
<p>
Ils prétendent posséder encore les livres que Zoroastre a reçus du ciel ; mais ils ne peuvent plus les
lire, ils n&#39;en ont que des commentaires qui sont eux-mêmes 
très anciens. Ces livres contiennent des révélations 
sur ce qui doit arriver jusqu&#39;à la fin des
tems, des traites d&#39;Astrologie &amp; de divination. Du
reste leurs traditions sur leurs prophetes &amp; sur tout
ce qui concerne l&#39;origine de leur culte, ne forment
qu&#39;un tissu mal assorti de fables merveilleuses &amp; de
graves puérilités. Il en est à cet égard de la religion
des <i>Guebre ;</i> comme de toutes les autres religions
d&#39;Asie ; la morale en est toûjours bonne, mais l&#39;historique,
ou pour mieux dire le roman, n&#39;en vaut
jamais rien. Ces histoires, il est vrai, devroient être
fort indifférentes pour le culte en général ; mais le
mal est que les hommes n&#39;ont fait que trop consister
l&#39;essentiel de la religion dans un nom. Si les nations
asiatiques vouloient cependant s&#39;entendre entre elles,
&amp; oublier ces noms divers de Confucius, de Brahma, de Zoroastre, &amp; de Mahomet, il arriveroit
qu&#39;elles n&#39;auroient presque toutes qu&#39;une même
créance, &amp; qu&#39;elles seroient par-là d&#39;autant plus
proches de la véritable.
</p>
<p>
Plusieurs savans ont crû reconnoître dans les fables
que les <i>Guebres</i> débitent de Zoroastre, quelques traits
de ressemblance avec Cham, Abraham &amp; Moyse ; on
pourroit ajoûter aussi avec Osiris, Minos, &amp; Romulus : mais il y a bien plus d&#39;apparence que leurs fables 
sont tirées d&#39;une formule générale que les anciens 
s&#39;étoient faite pour écrire l&#39;histoire de leurs
grands hommes, en abusant des sombres vestiges de
l&#39;histoire ancienne de la nature.
</p>
<p>
Plus l&#39;on remonte dans l&#39;antiquité, &amp; plus l&#39;on
remarque que l&#39;historique &amp; l&#39;appareil des premieres 
religions ont été puisées dans de pareilles sources.
Toutes les fêtes des mages étoient appellées des <i>mémoriaux</i> (Selden, <i>de diis Syris</i>); &amp; à en juger aujourd&#39;hui par les usages de leurs descendans, on ne peut
guere douter que leur culte n&#39;ait effectivement été
un reste des anciennes commémorations de la ruine
&amp; du renouvellement du monde, qui a dû être un des
principaux objets de la Morale &amp; de la religion sous
la loi de nature. Nous savons que sous la loi écrite &amp;
sous la loi de grace, les fêtes ont successivement eu
pour motifs la célébration des évenemens qui ont
donné &amp; produit ces lois : nous pouvons donc penser 
que sous la loi de nature qui les a précédées, les fêtes 
ont dû avoir &amp; ont eu pour objet les grands evenemens 
de l&#39;histoire de la nature, entre lesquels il n&#39;y
en a pas eu sans doute de plus grands &amp; de plus
mémorables que les révolutions qui ont détruit se
<pb n="7:980" facs="V7/ENC_7-980.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
genre humain, &amp; changé la face de la terre.
</p>
<p>
C&#39;est après avoir profondément étudié les différens 
âges du monde sous ces trois points de vûe, que
nous osons hasarder que telle a été l&#39;origine de la religion 
des <i>Guebres</i> &amp; des anciens mages. Si nous les
considérons dans leurs dogmes sur l&#39;Agriculture, sur
la population, &amp; dans leur discipline domestique,
tout nous y retracera les premiers besoins &amp; les vrais
devoirs de l&#39;homme, qui n&#39;ont jamais été si bien connus 
qu&#39;après la ruine du genre humain devenu sage
par ses malheurs. Si nous les envisageons dans les terreurs 
qu&#39;ils ont des éclipses, des cometes, &amp; de tous
les écarts de la nature, &amp; dans leurs traditions apocalyptiques,
nous y reconnoîtrons les tristes restes
de l&#39;espece humaine long-tems épouvantée &amp; effrayée 
par le seul souvenir des phénomenes de leurs
anciens desastres. Si nous analysons leur dogme des
deux principes &amp; leurs fables sur les anciens combats 
de la lumiere contre les ténebres, &amp; que nous
en rapprochions tant d&#39;autres traditions analogues répandues 
chez divers peuples ; nous y reverrons aussi
ce même fait que quelques-uns ont appellé <i>cahos,
débrouillement</i>, &amp; d&#39;autres <i>création</i> &amp; <i>renouvellement</i>.
En étudiant leur culte du feu, &amp; leurs pressentimens
sur les incendies futurs, nous n&#39;y retrouverons que
le ressentiment des incendies passés, &amp; que des
usages qui en devoient perpétuer le souvenir : enfin
si nous les suivons dans ces fêtes qu&#39;ils célebrent pour
le soleil &amp; pour tous les élémens, tout nous y retracera 
de même des institutions relatives à cet ancien
objet qui a été perdu, oublié, &amp; corrompu par les
<i>Guebres</i>, par les Perses eux-mêmes, &amp; par tous les
autres peuples du monde qui n&#39;ont présentement
que des traces plus ou moins sombres de ces religieuses 
commémorations, qui dans un certain âge ont été
générales par toute la terre.
</p>
<p>
C&#39;est une grande question de savoir si les <i>Guebres</i>
d&#39;aujourd&#39;hui sont idolatres, &amp; si le feu sacré est
l&#39;objet réel de leur adoration présente. Les Turcs,
les Persans, &amp; les Indiens les regardent comme tels ;
mais selon les voyageurs européens, les <i>Guebres</i> prétendent 
n&#39;honorer le feu qu&#39;en mémoire de leur législateur 
qui se sauva miraculeusement du milieu des
flammes ; &amp; pour se distinguer des idolatres de l&#39;Inde, ils se ceignent tous d&#39;un cordon de laine ou de
poil de chameau. Ils assûrent reconnoître un dieu suprème,
créateur &amp; conservateur de la lumiere ; ils lui
donnent sept ministres, &amp; ces ministres eux-mêmes en
ont d&#39;autres qu&#39;ils invoquent aussi comme génies intercesseurs : l&#39;être suprème est supérieur aux principes 
&amp; aux causes ; mais il est vrai que leur théologie 
ou leur superstition attribue tant de pouvoir
à ces principes subalternes, qu&#39;ils n&#39;en laissent guere
au souverain, ou qu&#39;il en fait peu d&#39;usage ; ils admettent 
aussi des intelligences qui résident dans les astres
&amp; gouvernent les hommes, &amp; des anges ou créatures 
inférieures qui gouvernent les corps inanimés ;
&amp; chaque arbre, comme chaque homme, a son patron 
&amp; son gardien.
</p>
<p>
Ils ont persisté dans le dogme du bon &amp; du mauvais 
principe : cette antique hérésie, &amp; peut-être la
premiere de toutes, n&#39;a été vraissemblablement qu&#39;une 
suite de l&#39;impression que fit sur les hommes le
spectacle affreux des anciens malheurs du monde, &amp;
la conséquence des premiers raisonnemens qu&#39;on a
crû religieusement devoir faire pour ne point en accuser 
un dieu créateur &amp; conservateur. Les anciens
théologiens s&#39;embrouilloient autrefois fort aisément
dans les choses qu&#39;ils ne pouvoient comprendre ; &amp;
l&#39;on peut juger combien cette question doit être épineuse pour de pauvres gens, tels que les <i>Guebres</i>,
puisque tant &amp; de si grands génies ont essayé en vain
de la résoudre avec toutes les lumieres de leur raison.
</p>
<p>
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Au reste les <i>Guebres</i> n&#39;ont aucune idole &amp; aucune
image, &amp; ils sont vraissemblablement les seuls peuples 
de la terre qui n&#39;en ont jamais eu ; tout l&#39;appareil 
de leur religion consiste à entretenir le feu sacré,
à respecter en général cet élément, à n&#39;y mettre jamais 
rien de sale ni qui puisse faire de la fumée,
&amp; à ne point l&#39;infecter même avec leur haleine en
voulant le souffler ; c&#39;est devant le feu qu&#39;ils prient
dans leurs maisons, qu&#39;ils font les actes &amp; les sermens ; 
&amp; nul d&#39;entre eux n&#39;oseroit se parjurer quand
il a pris à témoin cet élément terrible &amp; vengeur:
par une suite de ce respect, ils entretiennent en tout
tems le feu de leur foyer, ils n&#39;éteignent pas même
leurs lampes, &amp; ne se servent jamais d&#39;eau dans les
incendies qu&#39;ils s&#39;efforcent d&#39;étouffer avec la terre.
Ils ont aussi diverses cérémonies légales pour les
hommes &amp; pour les femmes, une espece de baptême 
à leur naissance, &amp; une sorte de confession à
la mort ; ils prient cinq fois le jour en se tournant
vers le soleil, lorsqu&#39;ils sont hors de chez eux ; ils
ont des jeûnes reglés, quatre fêtes par mois, &amp; surtout 
beaucoup de vénération pour le vendredi, &amp;
pour le premier &amp; le 20 de chaque lune : dans leurs
jours de dévotion, ils ont entre eux des repas communs 
où l&#39;on partage également ce que chacun y
apporte suivant ses facultés.
</p>
<p>
Ils ont horreur de l&#39;attouchement des cadavres ;
n&#39;enterrent point leurs morts ni ne les brûlent ; ils
se contentent de les déposer à l&#39;air dans des enceintes 
murées, en mettant auprès d&#39;eux divers ustensiles 
de ménage. L&#39;air &amp; la sécheresse du pays permettent 
sans doute cet usage qui seroit dangereux &amp; desagréable 
pour les vivans dans tout autre climat ;
mais il en est sorti chez les <i>Guebres</i> cette superstition
singuliere, d&#39;aller observer de quelle façon les oiseaux 
du ciel viennent attaquer ces corps ; si le corbeau 
prend l&#39;oeil droit, c&#39;est un signe de salut, &amp; l&#39;on
se réjoüit ; s&#39;il prend l&#39;oeil gauche, c&#39;est une marque
de réprobation, &amp; l&#39;on pleure sur le sort du défunt:
cette espece de cruauté envers les morts, se trouve
réparée par un autre dogme qui étend l&#39;humanité
des <i>Guebres</i> jusque dans l&#39;autre vie ; ils prétendent
que le mauvais principe &amp; l&#39;enfer seront détruits
avec le monde ; que les démons seront anéantis avec
leur empire, &amp; que les réprouvés après leurs souffrances,
retrouveront à la fin un dieu clément &amp; miséricordieux 
dont la contemplation fera leurs délices.
Malgré l&#39;ignorance des <i>Guebres</i>, il semble qu&#39;ils
ayent voulu prendre un milieu entre le paradis extravagant 
de Mahomet &amp; le redoutable enfer du
Christianisme.
</p>
<p>
Des peuples qui ont un culte si simple &amp; des dogmes 
si pacifiques, n&#39;auroient point dû sans doute
être l&#39;objet de la haine &amp; du mépris des Mahométans ; mais non-seulement ceux-ci les détestent, ils
les ont encore accusés dans tous les tems d&#39;idolatrie,
d&#39;impiété, d&#39;athéisme, &amp; des crimes les plus infames.
Toutes les religions persécutées &amp; obligées de
tenir leurs assemblées secretes, ont essuyé de la part
des autres sectes des calomnies &amp; des injures de ce
genre. Les Payens ont accusé les premiers chrétiens
de manger des enfans, &amp; de se mêler sans distinction
d&#39;âge &amp; de sexe : quelques-uns de nos hérétiques à
leur tour ont essuyé un pareil traitement ; &amp; c&#39;est
de même le venin calomnieux que répandent les disputes 
de religion, qui a donné aux restes des anciens 
Perses le nom de <i>guebre</i>, qui dans la bouche
des Persans modernes, désigne en général un <i>payen</i>,
un <i>infidele</i>, un <i>homme adonné au crime contre nature</i>.
</p>
<p>
Quelques-uns les ont aussi nommés <i>Parsis, Pharsis</i>, &amp; <i>Farsis</i>, comme descendans des Perses, &amp; d&#39;autres 
<i>Magious</i>, parce qu&#39;ils descendent des anciens
mages ; mais leur nom le plus connu &amp; le plus usité
est l&#39;infame nom de <i>guebre</i>.
<pb n="7:981" facs="V7/ENC_7-981.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Ce qu&#39;il y a de singulier dans ce nom, c&#39;est qu&#39;il
est d&#39;usage chez plusieurs nations d&#39;Europe &amp; d&#39;Asie,
&amp; que sous differentes formes &amp; en différens dialectes,
il est par-tout l&#39;expression d&#39;une injure grossiere.
</p>
<p>
Le changement du <i>b</i> en <i>u</i> donne <i>gaur</i>, autre nom
des <i>Guebres ;</i> une inflexion legere dans les voyelles
donne <i>giaour</i> chez les Turcs qui ont fréquemment
ce mot à la bouche, &amp; qui le prodiguent particulierement 
en faveur des Juifs, des Chrétiens, des infideles,
&amp; de tous ceux qu&#39;ils veulent outrager &amp; insulter : le changement du <i>g</i> en <i>k</i>, donne <i>kebre</i>, qui est
aussi d&#39;usage ; &amp; celui du <i>b</i> en <i>ph</i>, produit <i>kaphre</i> &amp;
<i>kasre</i>, nom que plusieurs peuples d&#39;Afrique ont reçû
des Arabes leurs voisins, parce qu&#39;ils ne suivent point
la loi de Mahomet.
</p>
<p>
L&#39;inverse &amp; la méthathèse des radicaux de ce nom
de <i>gebr</i>, qui dans l&#39;hebreu sont <i>gabar, gibor, giber</i>, &amp;
<i>geber</i>, ont porté dans l&#39;Europe par le canal des Phéniciens ou des Arabes espagnols, les expressions populaires 
de <i>bogri, borgi, bougari</i>, &amp; <i>bougeri</i>, qui conservent 
encore l&#39;idée du crime abominable dont les
<i>Guebres</i> sont accuses par les Persans modernes ; nos
ayeux n&#39;ont pas manqué de même d&#39;en décorer les
heretiques du douzieme siecle, &amp; nos étymologistes
ont savamment dérivé ces mots des Bulgares, <i>à Bulgaris</i>.
</p>
<p>
Les racines primitives de ces noms divers ne portent 
cependant point avec elles le mauvais sens que
le préjugé leur attribue ; <i>gabar</i> dans l&#39;hébreu signifie
<i>être fort, être puissant, être valeureux, dominer : gibor</i>
&amp; <i>giber</i> y sont des épithetes qui indiquent la <i>force</i>,
le <i>courage</i>, la <i>puissance</i>, &amp; l&#39;<i>empire. Geber</i> désigne le
<i>maitre.</i> le <i>dominateur ;</i> &amp; <i>gebereth</i>, la <i>maitresse:</i> d&#39;où
nos ancêtres ont formé <i>berger</i> &amp; <i>bergereth</i>. Les Chaldéens dérivent aussi de cette source <i>guberin</i>, en latin
<i>gubernatores</i>, &amp; en françois <i>gouverneurs</i>. Les Orientaux anciens &amp; modernes en ont tiré <i>Gabriel, Kébrail, Kabir, Giaber</i>, &amp; <i>Giafar</i>, noms illustres d&#39;archanges 
&amp; de grands hommes.
</p>
<p>
Les dérives de <i>gibor</i>, de <i>bogri</i>, &amp; de <i>borgi</i>, désignent 
encore chez les flamans, <i>un bel homme, un
homme puissant</i> &amp; de taille avantageuse ; &amp; nous exprimons 
le contraire par le diminutif <i>rabougri:</i> ce
qui prouve que nos anciens ont connu le sens naturel 
&amp; veritable de ces dénominations.
</p>
<p>
Si cependant elles sont devenues injurieuses pour
la plupart, c&#39;est par une allusion dont il faut ici
chercher la source dans les légendes des premiers
âges du monde ; elles nous disent qu&#39;il y a eu autre
fois des hommes qui ont rendu leur nom celebre par
leur puissance &amp; leur grandeur ; que ces hommes
couvrirent la terre de leurs crimes &amp; de leurs forfaits,
&amp; qu&#39;ils furent à la fin extermines par le feu du
ciel : cette race superbe est la même que celle des
géants, que les Arabes nomment encore <i>giabar</i>, &amp;
au plurier <i>giabaroun, potentes</i>, &amp; que les anciens ont
appellé <i>gibor</i> &amp; <i>gibborim</i>, ainsi qu&#39;on le voit en plusieurs 
endroits de la bible. Nous devons donc présumer 
que c&#39;est sous cet aspect particulier que le nom
de <i>gibor</i> avec ses dialectes <i>gebri, bogri, borgi</i>, &amp; leurs
dérivés, sont devenus chez tant de peuples différens
des termes insultans ; &amp; que c&#39;est de-là qu&#39;est sortie
l&#39;application presque générale qu&#39;on en a faite à tous
ceux que la justice ou le fanatisme calomnieux ont
accusés de ce même crime qui a fait tomber le feu du
ciel sur la tête des puissans mais abominables <i>gibborim. Article de M. <sc>Boulanger</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
