<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28644" id="51:23:3" vol="7">
<index type="head" value="Fusion" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="d&#39;Holbach" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Holbach" />
<index type="kafnum" value="59" />
<index type="kafauth" value="Holbach, Paul Thiry, baron d&#39; (1723-1789)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Chimie &amp; Métallurgie." />
<index type="normclass" value="Chimie | Métallurgie" />
<index type="englishclass" value="Chemistry | Metallurgy" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fusion</head>
<p>
<sc>Fusion</sc>, (<i>Chimie &amp; Métallurgie.</i>) c&#39;est une opération 
par laquelle des corps solides &amp; durs, tels que
les métaux, les pierres, les sels, <i>&amp;c.</i> sont mis dans un
état de fluidité par le moyen du feu qu&#39;on leur applique 
médiatement ou immédiatement.
</p>
<p>
Il y a des corps qui ont la propriété d&#39;entrer en <i>fusion</i> par la seule application du feu ; les métaux, les
demi-métaux, le verre, les seuls alkalis fixes, la plupart 
des sels neutres, les soufres, les résines, &amp; quelques 
pierres, sont dans ce cas : d&#39;autres corps n&#39;ont
point la même propriété; &amp; il faut leur joindre d&#39;autres 
substances pour les faire entrer en fusion. <i>Voyez
l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Fondant" type="search">Fondant</ref></sc>.
</p>
<p>
Les métaux &amp; demi-métaux exigent différens degrés 
de feu pour être mis en <i>fusion</i>, &amp; présentent des
phénomenes tout différens.
</p>
<p>
Le plomb &amp; l&#39;étain entrent très-promptement en
<i>fusion</i>, &amp; même avant d&#39;avoir rougi ; l&#39;or &amp; l&#39;argent
y entrent en même tems qu&#39;ils rougissent ; le cuivre &amp;
le fer veulent avoir été rougis pendant long-tems &amp;
vivement, sur-tout le dernier, avant que de se
fondre.
</p>
<p>
Si l&#39;on a fait fondre ou de l&#39;or, ou de l&#39;argent, ou
du cuivre, ou du plomb, ou de l&#39;étain, ou du zinc ;
&amp; lorsque l&#39;une de ces substances métalliques sera
fondue, qu&#39;on y jette un morceau de métal de la même 
espece, il tombera au fond ; ou bien il restera au
fond, si on verse du même métal fondu par-dessus.
Ces mêmes métaux mis en <i>fusion</i>, occupent un plus
grand espace que lorsqu&#39;ils sont refroidis : d&#39;où l&#39;on
voit que la <i>fusion</i> augmente leur volume &amp; diminue
leur pesanteur spécifique. Il n&#39;en est pas de même
du fer, du bismuth, de l&#39;antimoine, &amp; du soufre ; si
on fait fondre une de ces substances en y jettant un
morceau froid de la même substance, il surnagera à
la matiere fondue ; ce qui prouve que ces dernieres
substances acquierent par la <i>fusion</i> une pesanteur
spécifique plus grande qu&#39;elles n&#39;avoient étant solides.
</p>
<p>
La <i>fusion</i> opere encore des phénomenes très-singuliers sur les métaux que l&#39;on allie les uns avec les
autres : il y en a qui par son moyen deviennent d&#39;un
plus grand volume qu&#39;ils n&#39;étoient avant que d&#39;avoir
été fondus ensemble, tandis que d&#39;autres deviennent
d&#39;un volume moins considérable. Outre cela, il y a
des métaux qui s&#39;unissent parfaitement par la <i>fusion</i>  ;
tels sont l&#39;or &amp; l&#39;argent, l&#39;or &amp; le cuivre, <i>&amp;c.</i> D&#39;autres métaux, au contraire, ne peuvent aucunement
s&#39;unir ; le zinc &amp; le bismuth, l&#39;argent &amp; le fer, le cuivre 
&amp; le fer, le plomb &amp; le fer, sont dans ce dernier
cas.
</p>
<p>
Le but qu&#39;on se propose dans la <i>fusion</i>, est fondé
sur la pesanteur spécifique des métaux, qui fait qu&#39;ils
ont la propriété de tomber au fond du vaisseau dans
lequel on les traite, lorsque la matiere qui les environne 
a été mise en <i>fusion</i> ou dans l&#39;état d&#39;un verre
fluide, à l&#39;aide des fondans. <i>Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Fondant" type="search">Fondant</ref></sc>.
Dans cette opération, les particules métalliques
éparses &amp; répandues quelquefois dans un volume
considérable de matieres pierreuses, terreuses, étrangeres, se rapprochent &amp; se réunissent ensemble. On
voit par-là que la <i>fusion</i> du minerai est nécessaire
pour que la partie métallique se dégage de celle qui
ne l&#39;est pas ; &amp; par conséquent, on doit la regarder
comme la principale opération de la métallurgie.
<i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Fondant" type="search">Fondant</ref>, <ref target="head:Métal" type="search">Métal</ref>, <ref target="head:Métallurgie" type="search">Métallurgie</ref>, <ref target="head:Docimastique" type="search">Docimastique</ref></sc>
, <i>&amp;c.</i> (-)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
