<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27857" id="49:82:11" vol="7">
<index type="head" value="Fosse" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Plombier." />
<index type="normclass" value="Plombier" />
<index type="englishclass" value="Plumber" />
<index type="generatedclass" value="Plombier" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fosse</head>
<p>
<sc>* Fosse</sc>, (<i>Plombier</i>.) espece de chaudiere de grès
ou de terre franche où l&#39;on fond le plomb à mettre
en tables ou à faire différens ouvrages : elle est pratiquée 
au-dessous du rez-de-chaussée de l&#39;attelier ; elle 
est revêtue en tout sens d&#39;un massif de pierre qui
la soûtient contre l&#39;effort d&#39;un métal fondu, dont le
poids va quelquefois jusqu&#39;à 3000. Il y a au fond de
la <i>fosse</i> une poësle de fonte qui rassemble le plomb
à mesure que la <i>fosse</i> s&#39;épuise ; sa partie supérieure est
couverte d&#39;une cheminée qui donne issue à la fumée
&amp; aux vapeurs. Quand on veut fondre, on commence 
par échauffer le fond de la <i>fossé</i> avec de la braise
ardente : ensuite on la remplit de plomb &amp; de charbon 
jettés pêle-mêle. On écume le métal a mesure
qu&#39;il se met en bain, on en puise avec la cuilliere, on
remplit la poëfle à verser, &amp; l&#39;on jette l&#39;ouvrage qu&#39;on 
se propose de faire. <i>Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Plombier" type="search">Plombier</ref></sc>, <i>&amp;
les <ref target="XPL:4822" type="platelink">Planches de Plomberie</ref>, avec leur explication</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
