<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30303" id="55:5:5" vol="7">
<index type="head" value="Greffiers des Chancelleries" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Greffiers des Chancelleries</head>
<p>
<sc>Greffiers des Chancelleries</sc>, sont des officiers 
établis dans les chancelleries pour garder &amp;
conserver les minutes de toutes les lettres, &amp; autres
actes qui sont présentés au sceau, &amp; pour écrire en
parchemin, ou faire écrire par leur commis les expéditions 
de toutes lesdites lettres &amp; actes qu&#39;ils sont tenus 
de collationner sur la minute, &amp; de mettre le mot
<i>collationné</i>. Il fut créé quatre de ces offices pour la
grande chancellerie par édit du mois de Mai 1674,
lesquels ayant été acquis par les secrétaires du roi,
sont exercés par quartier par certains d&#39;entr&#39;eux.
</p>
<p>
Au mois de Mars 1692, le roi créa de semblables
offices de <i>greffiers gardes-minutes dans les chancelleries</i>
près les parlemens, cours supérieures, &amp; présidiaux
du royaume. Il y en a huit en la chancellerie du palais 
à Paris, qui sont exercés par des procureurs au
parlement. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
