<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28463" id="50:180:1" vol="7">
<index type="head" value="Frottement" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="d&#39;Argenville" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Argenville" />
<index type="kafnum" value="6" />
<index type="kafauth" value="Argenville, Antoine-Joseph Desallier d&#39; (1680-1765)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hydr." />
<index type="normclass" value="Hydraulique" />
<index type="englishclass" value="Hydraulics" />
<index type="generatedclass" value="Hydraulique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Frottement</head>
<p>
<sc>Frottement</sc>, (<i>Hydr.</i>) Outre les causes de <i>frottement</i> communes à toutes les machines, comme celles 
qui proviennent de l&#39;engrenage des roues, <i>&amp;c.</i> il
se fait dans les pompes un <i>frottement</i> contre les parois
d&#39;un tuyau où l&#39;eau passe, dans les passages des soupapes,
des robinets, dans les coudes &amp; jarrets des
conduites, dans la souche d&#39;un jet, &amp; dans la platine
d&#39;un ajutage. Le canon d&#39;une jauge n&#39;en est pas même 
excepté, ainsi que l&#39;épaisseur de la cloison qui est
dans la cuvette.
</p>
<p>
Quant aux engrenages des roues dans les lanternes,
on en rend le mouvement plus doux en les graissant 
avec du savon noir, ce qui les fait encore durer
davantage. Pour les crapaudines, les boulons, les
torillons, les bielles, &amp; autres pieces, on les frotte
d&#39;huile.
</p>
<p>
On ne peut éviter le <i>frottement</i> qui se fait contre
les parois d&#39;un tuyau, sur-tout dans les coudes &amp;
jarrets des conduites tournantes, qu&#39;en interrompant
le diametre ordinaire de la conduite pour y mettre
deux ou trois toises de suite de plus gros tuyaux, &amp;
reprendre ensuite le diametre de la conduite. Les ouvertures 
des soupapes &amp; robinets sujettes aux étranglemens, se peuvent encore éviter en y employant
des soupapes &amp; des robinets d&#39;un plus grand diametre.
La souche d&#39;un jet sera tenue aussi plus grosse,
&amp; la platine de l&#39;ajutage la plus mince qu&#39;il se
pourra.
</p>
<p>
On peut éviter plus de la moitié du <i>frottement</i> dans
les jauges, en n&#39;y mettant point de canons, &amp; laissant 
couler l&#39;eau par les ouvertures faites dans la platine 
qui sera des plus minces.
</p>
<p>
Il n&#39;y a point de <i>frottement</i> pareil à celui qui se fait
dans les fourches trop menues d&#39;une machine hydraulique 
à trois corps de pompe ; le remede à cet
étranglement, est de donner à chaque fourche un
diametre égal à chaque corps de pompe, ainsi qu&#39;au
tuyau montant. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Pompe" type="search">Pompe</ref></sc>. (<i>K</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
