<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28936" id="51:204:1" vol="7">
<index type="head" value="Ganglion" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Louis" />
<index type="shortauth" value="Louis" />
<index type="kafnum" value="80" />
<index type="kafauth" value="Louis, Antoine (1723-1792)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Chir." />
<index type="normclass" value="Chirurgie" />
<index type="englishclass" value="Surgery" />
<index type="generatedclass" value="Chirurgie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Ganglion</head>
<p>
<sc>Ganglion</sc>, (<i>Chir.</i>) tumeur circonscrite, mobile,
sans douleur, &amp; sans changement de couleur à la
peau, qui vient dans les parties membraneuses sur
les articulations des os du carpe &amp; du tarse. Ces tumeurs 
sont du genre des enkistées. Elles se forment
communément sans qu&#39;il ait précédé aucun accident.
Si elles ne se dissipent pas d&#39;elles-mêmes, ce qui arrive 
quelquefois, on qu&#39;on ne les détruise point par
les secours convenables, lorsqu&#39;elles sont encore récentes,
elles parviennent souvent à une grandeur
considérable. Elles deviennent alors incommodes,
en gênant le mouvement de la partie, &amp; le rendant
penible &amp; douloureux.
</p>
<p>
La cause de ces tumeurs est une lymphe retenue
dans une cellule du tissu folliculeux qui est entre les
tendons &amp; les os du poignet. Les contusions, les distensions 
violentes, les coups, les chûtes en sont ordinairement 
les causes occasionnelles. La mobilité
de la tumeur montre bien qu&#39;originairement elle ne
tient ni aux os, ni aux tendons.
</p>
<p>
Les remedes résolutifs, discussifs, &amp; fondans ne
sont pas de grande utilité dans la cure de cette maladie,
quoique les auteurs rapportent en avoir éprouvé de bons effets dans les <i>ganglions</i> récemment formés.
La compression a communément plus de succès.
On recommande aux personnes qui en ont, de
les frotter fortement avec le pouce plusieurs fois par
jour. Ces attritions répétées usent le kiste ; &amp; il est
ordinaire de sentir enfin la tumeur se dissiper absolument 
sous l&#39;action du doigt qui la frottoit.
</p>
<p>
C&#39;est pour favoriser l&#39;ouverture du kiste &amp; l&#39;évacuation 
de l&#39;humeur lymphatique, qu&#39;on fait porter
une plaque de plomb bien serrée sur la tumeur. On
la fait frotter de vis-argent du côté qui touche à la
peau ; ce qui ne paroit pas donner à cette plaque
plus de vertu. On a des exemples de guérisons subites 
des <i>ganglions</i> par une forte compression qui rompoit<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
ou faisoit crever le kiste. Muys vouloit qu&#39;on
la fit avec le pouce ; <i>Job à Mecustren</i> recommandoit
que la main fut posée sur une table, &amp; qu&#39;on frappât 
plusieurs fois le <i>ganglion</i> à coups de poing ; d&#39;autres 
se sont servi avec succès d&#39;un marteau de bois
pour cette percussion : Solinger, fameux chirurgien
hollandois, propose l&#39;extirpation des <i>ganglions ;</i> d&#39;autres 
auteurs rejettent cette opération ; elle n&#39;est pas
sans inconvénient, par rapport aux parties circonvoisines.
Mais comme il est constant par toutes les
cures qu&#39;on a faites en comprimant, qu&#39;il suffit que la
membrane soit ouverte en un point quelconque de sa
circonférence, pour laisser échapper l&#39;humeur qu&#39;elle
renferme ; on ne courroit aucun risque de piquer le
kiste avec une lancette, comme on ouvre une veine 
en saignant. M. Warner, de la société royale &amp;
chirurgien de l&#39;hôpital de Guy à Londres, vient de
nous donner dans un <i>recueil d&#39;observations de Chirurgie</i>, le détail de deux cures de <i>ganglions</i> très-considérables, qu&#39;il a jugé à-propos d&#39;extirper ; ils étoient
devenus adhérens aux tendons des doigts ; il a été
obligé de couper dans son opération le ligament
transversal du carpe : les malades qui ne pouvoient
plus fermer la main, ni mouvoir les doigts, ont recouvré 
parfaitement l&#39;usage de ces parties, après la
guérison qui fut accomplie en 40 jours. L&#39;auteur convient 
que ces opérations peuvent être suivies d&#39;inflammation 
&amp; d&#39;abcès ; il ajoûte qu&#39;il ne connoit
point de cas où ils se soient mal terminés.
</p>
<p>
Parlerons-nous des moyens superstitieux auxquels
quelques personnes ont la foiblesse d&#39;avoir confiance
pour la cure des <i>ganglions?</i> L&#39;application de la main
d&#39;un homme à l&#39;agonie, jusqu&#39;à ce qu&#39;il soit mort, &amp;
tant qu&#39;il conserve encore de la chaleur. Frotter la
tumeur avec la chemise d&#39;un homme qui vient de
mourir, &amp; qui est encore moite par la sueur de son
corps. J&#39;ai connu qu&#39;on ne persuadoit pas de la sottise 
de ces moyens les gens qui s&#39;étoient propose d&#39;y
avoir recours ; je me suis plusieurs fois prêté dans les
hôpitaux à ces tentatives ridicules, après avoir perdu 
mes raisons pour en détourner. (<i>Y</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
