<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29245" id="52:75" vol="7">
<index type="head" value="GÉANT" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. anc. &amp; mod." />
<index type="normclass" value="Histoire ancienne | Histoire moderne" />
<index type="englishclass" value="Ancient history | Modern history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ancienne" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GÉANT</head>
<p>
GÉANT, s. m. (<i>Hist. anc. &amp; mod.</i>) homme d&#39;une
taille excessive, comparée avec la taille ordinaire
des autres hommes.
</p>
<p>
La question de l&#39;existence des <i>géants</i> a été souvent 
agitée. D&#39;un côté, pour la prouver, on allegue
les témoignages de toute l&#39;antiquité, laquelle fait
mention de plusieurs hommes d&#39;une taille demesurée
qui ont paru en divers tems ; l&#39;Ecriture-sainte en
parle aussi : les poëtes, les historiens profanes &amp;
les anciens voyageurs s&#39;accordent à en dire des choses 
étonnantes. De plus, pour donner un poids décisif 
à cette opinion, on rapporte des découvertes
de squelettes ou d&#39;ossemens si monstrueux, qu&#39;il a
fallu que les hommes qui les ont animés ayent été
de vrais colosses : enfin on le confirme par le récit
des navigateurs.
</p>
<p>
Cependant, d&#39;un autre côté, lorsqu&#39;on vient à
examiner de près tous ces témoignages ; à prendre
dans leur signification la plus naturelle les paroles du
texte sacré; à réduire les exagérations orientales
ou poétiques à un sens raisonnable ; à peser le mérite 
des auteurs ; à ramener les voyageurs d&#39;un certain 
ordre, aux choses qu&#39;ils ont vûes eux-mêmes,
ou apprises de témoins irréprochables, à considérer
les prétendus ossemens de squelettes humains ; à apprécier 
l&#39;autorité des navigateurs dont il s&#39;agit ici,
&amp; à suivre la sage analogie de la nature, presque
toûjours uniforme dans ses productions, le probleme
<pb n="7:537" facs="V7/ENC_7-537.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
en question ne paroît plus si difficile à résoudre. Suivons pour nous éclairer, la maniere dont on le discute.
</p>
<p>
On remarque d&#39;abord au sujet du texte sacré, que
les mots employés de <i>nephilim</i> &amp; de <i>gibborim</i>, que
les septante ont traduits par celui de <i>gigantes</i>, &amp;
nous par le mot <i>géants</i>, signifient proprement <i>des
hommes tombés dans des crimes affreux, &amp; plus monstrueux 
par leurs desordres que par l&#39;énormité de leur
taille</i>. C&#39;est ainsi que ces termes hébreux ont été interprétés 
par Théodoret, S. Chrysostome, &amp; après
eux par nos plus savans modernes.
</p>
<p>
On dit ensuite que le fondement sur lequel Josephe, &amp; quelques peres de l&#39;Eglise après lui, ont crû
qu&#39;il y avoit eu des <i>géants</i>, est manifestement faux,
puisqu&#39;ils supposent qu&#39;ils étoient sortis du commerce 
des anges avec les filles des hommes ; fable fondée
sur un exemplaire de la version des septante &amp; sur
le livre d&#39;Enoch, qui au lieu des enfans de Dieu,
c&#39;est-à-dire des descendans de Seth, qui avoient
épousé les filles de Cain, ont rendu le mot hébreu
par celui d&#39;<i>anges</i>.
</p>
<p>
On observe, en troisieme lieu, qu&#39;il n&#39;est pas
question dans le Deutéronome (<i>ch. iij. v. 2.</i>) de la
taille gigantesque d&#39;Og, roi de Basan ; il ne s&#39;agit
que de la longueur de son lit, qui étoit de neuf coudées ; 
c&#39;est-à-dire, suivant l&#39;appréciation de quelques 
modernes, de treize piés &amp; demi. Si présentement 
l&#39;on considere que les Orientaux mettoient
leur faste en vastes lits de parade, l&#39;on trouvera que
l&#39;exemple le plus respectable qu&#39;on allegue d&#39;un
<i>géant</i>, ne porte que sur la grandeur d&#39;un lit qui servoit 
à sa magnificence.
</p>
<p>
Pour ce qui regarde Goliath, on croit qu&#39;il seroit
très-permis de prendre les six coudées &amp; une palme
que l&#39;auteur du premier livre des Rois lui donne,
pour une expression qui ne désigne autre chose qu&#39;une 
grande taille au-dessus de l&#39;ordinaire ; elle étoit
telle dans Goliath, qu&#39;il paroissoit avoir plus de six
coudées : il sembloit grand comme une perche de six
coudées &amp; une palme. Notre foi n&#39;est point intéressée
dans le plus ou le moins d&#39;exactitude du récit des
faits qui ne la concernent point.
</p>
<p>
Si l&#39;on passe aux témoignages des auteurs profanes 
allégués en faveur de l&#39;existence des <i>géants</i>, on
pense qu&#39;il n&#39;est pas possible de s&#39;y laisser surprendre,
quand on se donnera la peine de faire la discussion
du caractere de ces auteurs, &amp; des faits qu&#39;ils avancent.
</p>
<p>
Dans cette critique, Hérodote, accusé en général
d&#39;erreur &amp; même de mensonge par Strabon, en cent
choses de sa connoissance, l&#39;est en particulier par ce
géographe &amp; par Aulu-Gelle, au sujet de douze piés
&amp; un quart que cet historien donne au squelette d&#39;Oreste qu&#39;on avoit découvert je ne sais où.
</p>
<p>
Plutarque doit être repris avec raison d&#39;avoir copié 
de Gabinius, écrivain tenu pour suspect de son
tems même, la fable de 60 coudées qu&#39;il dit que Sertorius reconnut sur le cadavre du <i>géant</i> Antée, qu&#39;il
fit déterrer dans la ville de Tanger.
</p>
<p>
Le passage dans lequel Pline semble attribuer au
squelette d&#39;Orion trouvé en Candie, xlvj. coudées,
s&#39;il est bien examiné, ne peut qu&#39;être altéré par quelque 
copiste, qui aura placé au-devant du chiffre vj.
celui de xl. car il n&#39;est pas naturel que l&#39;ordre d&#39;une
gradation, comme celle qu&#39;il paroît qu&#39;a voulu suivre 
cet auteur, en comptant depuis vij. jusqu&#39;à jx.
coudées, se trouve interrompu par le nombre de
xlvj. placé au milieu de la gradation.
</p>
<p>
La variation de Solin sur le même fait, ne lui donne
pas plus de crédit qu&#39;à Pline, dont on sait qu&#39;il n&#39;est
que le copiste.
</p>
<p>
Phlégon sera sifflé dans la relation de son <i>géant</i>
Macrosyris, par le ridicule de cinq mille ans de vie
<milestone unit="column" n="2" />
qu&#39;il lui donne dans l&#39;épitaphe qu&#39;il en rapporte.
</p>
<p>
Apollonius, Antigonus, Caristius, &amp; Philostrate
le jeune, auteurs déjà décrédités par le faux merveilleux 
dont ils ont rempli leurs écrits, le deviennent 
bien davantage par leur fable d&#39;un <i>géant</i> de cent
coudées.
</p>
<p>
Quantité d&#39;autres narrations de ce caractere se
trouvent détruites par les seules circonstances dont
les auteurs les ont accompagnées. Plusieurs nous disent 
que d&#39;abord qu&#39;on s&#39;est approché des cadavres
de ces <i>géants</i>, ils sont tombés en poussiere ; &amp; ils le
devoient, pour prévenir la curiosité de ceux qui auroient 
voulu s&#39;en éclaircir.
</p>
<p>
Où y a-t-il plus de contradictions &amp; d&#39;anachronismes 
que dans la prétendue découverte du corps
de Pallas, fils d&#39;Evandre? la langue dans laquelle
est faite son épitaphe, son style, cette lampe qui ne
s&#39;éteignit, après 2300 ans de clarté, que par l&#39;accident 
d&#39;un petit trou, &amp; autres puérilités de ce genre,
ne sont qu&#39;une preuve de la simplicité de Fostat,
évêque d&#39;Avila, qui a pris pour vrai un conte de la
chronique du moine Hélinand, forgé dans un siecle
d&#39;ignorance.
</p>
<p>
Les corps des Cyclopes qui ont été trouvés dans
différentes cavernes, avoient, selon Fazel, 20 ou 30
coudées de hauteur ; &amp; le P. Kircher, qui a vû &amp;
mesuré toutes ces cavernes, ne donne à la plus grande 
de toutes que 15 à 20 palmes.
</p>
<p>
Pour ce qui regarde les découvertes de dents, de
côtes, de vertebres, de fémur, d&#39;omoplates, qu&#39;on
donne, attendu leur grandeur &amp; leur grosseur, pour
des os de <i>géants</i>, que tant de villes conservent encore,
&amp; montrent comme tels, les Physiciens ont
prouvé que c&#39;étoient des os, des dents, des côtes,
des vertebres, des fémurs, des omoplates d&#39;éléphans,
de vraies parties de squelettes d&#39;animaux
terrestres, ou de veaux marins, de baleines, &amp;
d&#39;autres animaux cétacés, enterrés par hasard, par
accident, en différens lieux de la terre ; ou quelquefois 
d&#39;autres productions de la nature, qui se joue
souvent en de pareilles ressemblances.
</p>
<p>
Ces os, par exemple, qu&#39;on montroit à Paris en
1613, &amp; qui furent ensuite promenés en Flandres &amp;
en Angleterre, comme s&#39;ils eussent été de Teutobochus dont parle l&#39;histoire romaine, se trouverent des
os d&#39;éléphans. On envoya en 1630 à MM. de Peyresc une grosse dent qu&#39;on lui donna pour être celle
d&#39;un <i>géant ;</i> il en prit l&#39;empreinte sur de la cire ; &amp;
quand on vint à la comparer à celle d&#39;un éléphant
qui fut déterré dans le même tems à Tunis, elles se
trouverent de la même grandeur, figure, &amp; proportion.
La fourberie n&#39;est pas nouvelle : Suétone remarque 
dans la vie d&#39;Auguste, que dès ce tems-là,
l&#39;on avoit imaginé de faire passer de grands ossemens
d&#39;animaux terrestres pour des os de <i>géans</i> ou des reliques 
de héros. Tout concouroit à tromper le peuple 
à ces deux égards. Quoique Séneque parle des
<i>géans</i> comme d&#39;êtres imaginaires, son discours prouve 
que le peuple en admettoit l&#39;existence. La coûtume 
de anciens de représenter leurs héros beaucoup
plus grands que nature, avoit nécessairement le pouvoir 
sur l&#39;imagination. de la porter à admettre dans
certains hommes au-dessus du vulgaire, une taille
demesurée. Les statues de nos rois ne nous en imposent-elles pas encore tous les jours à cet égard? il est
vraissemblable que parmi ceux qui considéreront
dans quatre ou cinq cents ans la figure de bronze qui
représente Henri IV, sur le pont-neuf, si cette statue
subsiste encore, la plus grande partie se persuaderont
que ce monarque immortel par ses exploits &amp; ses rares 
qualités, étoit un des hommes de la plus haute
taille.
</p>
<p>
Cependant quelques modernes assez philosophes
pour connoître les sources de nos illusions, assez versés<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:538" facs="V7/ENC_7-538.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
dans la critique pour démêler la vérité du mensonge,
assez sages pour ne donner aucune confiance 
ni aux prétendus ossemens humains ni à toutes
les relations de l&#39;antiquité sur l&#39;existence des <i>géans</i>,
ne laissent pas que d&#39;être ébranlés par les récits de plusieurs 
navigateurs, qui rapportent qu&#39;à l&#39;extrémité
du Chily vers les terres Magellaniques, il se trouve
une race d&#39;hommes dont la taille est gigantesque, ce
sont les Patagous. M. Frezier dit avoir appris de
quelques espagnols, qui prétendoient avoir vû quelques-uns de ces hommes, qu&#39;ils avoient quatre varres
de hauteur, c&#39;est-à-dire neuf à dix piés.
</p>
<p>
Mais on a très-bien observé que M. Frezier ne dit
pas avoir vû lui-même quelques-uns de ces <i>géans ;</i>
&amp; comme les relations vagues des Portugais, des Espagnols, &amp; des premiers navigateurs hollandois, ne
sont point confirmées par des voyageurs éclairés de
ce siecle ; que de plus elles sont remplies d&#39;exagérations 
ou de faussetés en tant d&#39;autres choses, on ne
sauroit trop s&#39;en défier.
</p>
<p>
Enfin il est contre toute vraissemblance, comme
le remarque l&#39;auteur de l&#39;<i>histoire naturelle</i>,
<blockquote> 
« qu&#39;il
existe dans le monde une race d&#39;hommes composée
de <i>géans</i>, sur-tout lorsqu&#39;on leur supposera dix piés
de hauteur ; car le volume du corps d&#39;un tel homme 
seroit huit fois plus considérable que celui d&#39;un
homme ordinaire. Il semble que la hauteur ordinaire 
des hommes étant de cinq piés, les limites
ne s&#39;étendent guere qu&#39;à un pié au-dessus &amp; au-dessous ; 
un homme de six piés est en effet un homme 
très-grand, &amp; un homme de quatre piés est très petit : les <i>géans</i> &amp; les nains qui sont au-dessus &amp;
au-dessous de ces termes de grandeur, doivent donc
être regardés comme des variétés très-rares, individuelles 
&amp; accidentelles ».
</blockquote>
</p>
<p>
L&#39;expérience nous apprend que lorsqu&#39;il se rencontre 
quelquefois parmi nous des <i>géans</i>, c&#39;est-à-dire des hommes qui ayent sept à huit piés, il, sont
d&#39;ordinaire mal conformés, malades, &amp; inhabiles
aux fonctions les plus communes.
</p>
<p>
Après tout, si ces <i>géans</i> des terres Magellaniques
existent, ce que le tems seul peut apprendre,
<blockquote> 
« ils sont
du-moins en fort petit nombre ; car les habitans des
terres du détroit &amp; des îles voisines sont des sauvages 
d&#39;une taille médiocre ».
</blockquote>
</p>
<p>
On lit dans les journaux que le P. Joseph Tarrubia, espagnol, a fait imprimer tout récemment
(1756) une giganthologie, dans lequel ouvrage il
prétend réfuter le chevalier Hans-Sloane, &amp; prouver 
l&#39;existence des <i>géans</i> sur des monumens d&#39;antiquité 
indienne : mais en attendant que quelqu&#39;un se
donne la peine d&#39;examiner la valeur de pareils monumens,
qui selon toute apparence ne seront pas plus
authentiques que tant d&#39;autres en ce genre ; le lecteur 
curieux d&#39;une bonne giganthologie physique,
fera bien d&#39;étudier celle du même chevalier Hans-Sloane, qui n&#39;a pas plû au bon pere espagnol ; elle
est insérée dans les <i>Transact. philosoph. n°. 404 ;</i> &amp;
par extrait, dans le <i>suppl. du dict. de Chambers</i>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
