<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30379" id="55:28" vol="7">
<index type="head" value="GRENOBLE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géogr." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GRENOBLE</head>
<p>
GRENOBLE, <i>Gratianopolis</i>, (<i>Géogr.</i>) ancienne
ville de France, capitale du Dauphiné, avec un
évêché suffragant de Vienne, &amp; un parlement érigé
en 1493 par Louis XI. qui n&#39;étoit encore que dauphin ; 
mais son pere ratifia cette érection deux ans
après.
</p>
<p>
<i>Grenoble</i> est sur l&#39;Isere, à onze lieues S O. de
Chambéri, quarante-deux N. O. de Turin, seize S.
E. de Vienne, cent vingt-quatre S. O. de Paris. <i>Long.</i>
suivant Harris, <i>23<sup>d</sup>. 31&#39;. 15&quot;.</i> suivant Cassini, <i>23<sup>d</sup>.
14&#39;. 15&quot;. latit 45<sup>d</sup>. 11&#39;</i>.
</p>
<p>
Cette ville reçut le nom de <i>Gratianopolis</i> de l&#39;empereur 
Gratien fils de Valentinien I. car elle s&#39;appelloit 
auparavant <i>Cularo ;</i> &amp; c&#39;est sous ce nom qu&#39;il en
est parlé dans une lettre de Plancus à Cicéron, <i>epist.
xxiij</i>. Long-tems après, les Romains l&#39;érigerent en
cité: dans le cinquieme siecle, elle fut assujettie par
les Bourguignons, &amp; dans le sixieme par les François Mérovingiens ; ensuite elle a obéi à Lothaire,
à Boson, à Charles le Gros, à Louis l&#39;Aveugle, à
Rodolphe II. à Conrad &amp; à Rodolphe le lâche, ses
fils, qui lui donnerent de grands priviléges.
</p>
<p>
On met au nombre des jurisconsultes dont <i>Grenoble</i> est la patrie, Pape (Guy), qui mourut en 1487 ;
son <i>recueil de décisions des plus belles questions de droit</i>,
n&#39;est pas encore tombé dans l&#39;oubli.
</p>
<p>
M. de Bouchenu de Valbonnais, (Jean Pierre Moret) premier président du parlement de <i>Grenoble</i>, né
dans cette ville le 23 Juin 1651, mérite le titre du
<i>plus savant historiographe de son pays</i>, par la belle <i>histoire du Dauphiné</i>, qu&#39;il a publiée en trois <i>vol. in fol.</i>
il est mort en 1730, âgé de 79 ans. Il voyagea dans
sa jeunesse, &amp; se trouva sur la flotte d&#39;Angleterre à
la bataille de Solbaye, la plus furieuse qu&#39;eût encore 
vû Ruyter, &amp; où l&#39;on s&#39;attribua l&#39;avantage de
part &amp; d&#39;autre. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
