<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28114" vol="7">
<index type="head" value="Frais funéraires" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="NA" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Frais funéraires</head>
<p>
<i>Frais funéraires</i>, sont ceux qui se font pour l&#39;inhumation 
d&#39;un défunt ; ce qui comprend les billets
d&#39;invitation, la tenture, la cire, l&#39;ouverture de la
terre, l&#39;honoraire des prêtres, &amp; autres <i>frais</i> nécessaires 
&amp; usités, selon la qualité des personnes.
</p>
<p>
L&#39;annuel ne fait pas partie des <i>frais funéraires</i>.
</p>
<p>
Mais le deuil de la veuve &amp; des domestiques qui
sont à son service, sont compris dans ces <i>frais</i>.
</p>
<p>
Ils ne se prennent point sur la masse de la communauté,
mais seulement sur la part du défunt &amp; sur
ses autres biens personnels.
</p>
<p>
Ils ne sont point à la charge du légataire universel
seul, mais il y contribue avec les héritiers chacun à
proportion de l&#39;émolument.
</p>
<p>
Ils sont privilégiés sur les meubles à tous autres
créanciers, même au propriétaire de la maison que
le défunt habitoit. <i>L. 45. ff. de reliq. &amp; sumpt. funer</i>.
Ils ne passent néanmoins qu&#39;après les <i>frais</i> de justice.
</p>
<p>
Leur privilége ne s&#39;étend qu&#39;à ce qui est nécessaire 
pour l&#39;inhumation, selon la qualité de la personne,
&amp; non à des superfluités. <i>L. 37. ff. de reliq.
&amp; sumpt. fun.</i> (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
