<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27555" id="48:50:11" vol="7">
<index type="head" value="Fond" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Watelet" />
<index type="shortauth" value="Watelet" />
<index type="kafnum" value="137" />
<index type="kafauth" value="Watelet, Claude-Henri (1718-1786)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="en Peinture" />
<index type="normclass" value="Peinture" />
<index type="englishclass" value="Painting" />
<index type="generatedclass" value="Peinture" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fond</head>
<p>
<sc>Fond</sc>, <i>en Peinture</i>, signifie ou <i>les derniers plans
d&#39;une composition</i>, ou <i>le champ qui entoure un objet
peint</i>.
</p>
<p>
Ce dernier sens comprend les préparations sur lesquelles 
on ébauche un tableau, c&#39;est-à-dire l&#39;apprêt
ou les premieres couches de couleurs dont on couvre
la toile, le bois, le cuivre, ou la muraille sur laquelle 
on veut peindre.
</p>
<p>
Il me semble que les Artistes laissent souvent à
l&#39;habitude, à l&#39;exemple, ou au hasard, à décider de
la couleur sur laquelle ils commencent à ébaucher
leurs ouvrages ; je crois cependant que cette partie
de leur art, ainsi que plusieurs autres qui paroissent
de médiocre conséquence, devroient être quelquefois 
l&#39;objet de leurs recherches, de leurs épreuves,
&amp; de leurs réflexions.
</p>
<p>
Il est vrai qu&#39;il est des peintres difficiles, qui dans
l&#39;indécision de leur composition, qu&#39;ils n&#39;ont point
assez réfléchie, couvrent plusieurs fois leurs ébauches,
&amp; substituent des masses claires à des masses
sombres, en cherchant leur effet. Pour ces peintres,
le premier apprêt ne peut devenir l&#39;objet de leur
combinaison ; mais un peintre facile ou prudent, qui
se feroit une loi de ne commencer un tableau qu&#39;après 
avoir fait une esquisse arrêtée, pourroit se décider 
sur le premier apprêt, pour rendre par son
moyen ses masses claires plus brillantes, &amp; pourroit,
en menageant sa couleur, leur donner un transparent,
qui serviroit à mieux imiter l&#39;éclat de la lumiere.
</p>
<p>
Rubens, cet artiste à la fois facile &amp; profond, cet
homme de génie, qui a vû la Peinture en grand, a
sû tirer parti du <i>fond</i> de ses tableaux &amp; des glacis,
&amp; c&#39;est aux artistes de cette classe que les pratiques
même les plus dangereuses fournissent des ressources 
&amp; des beautés ; il peignoit souvent sur des <i>fonds</i>
blancs, mais pour éviter l&#39;inconvenient que peuvent 
avoir les <i>fonds</i> de cette couleur dans les grandes
masses d&#39;ombres, ne pourroit-on pas, d&#39;après une
esquisse bien arrétée, faire préparer son <i>fond</i> par
grandes masses blanches &amp; brunes, &amp; cette pratique
ne vaudroit-elle pas mieux que celle de peindre sur
des <i>fonds</i> gris, bruns, ou rouges, qu&#39;on regarde
comme des <i>fonds</i> indifférens, &amp; qui en effet ne sont
favorables ni aux masses claires, ni aux masses d&#39;ombres?
mais en voilà assez pour les artistes intelligens,
&amp; trop pour ceux qui, esclaves de l&#39;habitude, croyent
que ce qu&#39;ils n&#39;ont pas vû faire à leurs maitres ne peut
être bon.
</p>
<p>
Après avoir parlé de l&#39;apprêt qui fait le principal
<i>fond</i> général du tableau, je vais dire quelque chose
du champ particulier sur lequel se trouvent les objets 
que renferme un tableau.
</p>
<p>
Ce qui distingue les objets les uns des autres, c&#39;est
l&#39;opposition des nuances claires &amp; obscures. Dans
tous les objets qu&#39;offre la nature, la nuance que présente<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
le côté éclairé d&#39;un corps, fait paroître celui
qui est à côté plus teinté. La partie ombrée produit
l&#39;effet contraire ; sans cette loi de la nature, les objets 
confondus ensemble ne nous offriroient point ce
que nous nommons <i>le trait</i>, qui est la ligne claire ou
obscure, qui nous donne l&#39;idée de leur forme.
</p>
<p>
Un flocon de neige, lorsque nous le distinguons
dans les airs, se détache en brun sur la teinte que la
lumiere répand dans le ciel ; si ce même flocon passe 
devant un nuage obscur, il reparoit blanc, en raison 
de l&#39;opposition du <i>fond</i> sur lequel il se trouve ;
s&#39;il se montre enfin vis-à-vis d&#39;un mur noirci par le
tems, il prend cet éclat dont nous ne devons l&#39;idée
générale qu&#39;à la plus grande habitude que nous avons
de voir la neige en opposition avec des objets qui
relevent son éclat ; une branche d&#39;arbre, examinée
avec soin, donnera une idée juste de cet effet. Quelquefois dans l&#39;espace de quelques piés, elle se détachera 
plusieurs fois, alternativement en clair &amp; en
brun ; ce sont ces variétés fondées sur la nature, qui
prêtent leur secours au peintre, lorsqu&#39;il veut chercher 
dans les oppositions des ressources pour l&#39;harmonie ; 
il reconnoîtra, en examinant ce jeu, des
couleurs causées par les <i>fonds</i>, qu&#39;il peut à son gré distinguer 
plus ou moins les objets par des combinaisons 
d&#39;oppositions qui sont absolument à sa disposition.
Il trouvera aussi, pour rendre son coloris plus
brillant, que certaines couleurs se détruisent, tandis
que d&#39;autres se font valoir ; l&#39;incarnat devient pâle
sur un <i>fond</i> rouge, le rouge pâle paroît vif &amp; ardent
sur un <i>fond</i> jaune ; la décoration des <i>fonds</i> étant au
choix de l&#39;artiste, il est autorisé à donner aux objets
de ses premiers plans &amp; aux draperies de ses figures
principales, les <i>fonds</i> qui doivent leur être les plus
favorables. Cette réflexion conduit naturellement à
parler de ce qu&#39;on appelle <i>fonds</i>, lorsqu&#39;on entend
par-là les derniers plans d&#39;une composition.
</p>
<p>
Les differentes modifications qu&#39;on ajoûte ordinairement 
à ce terme, lorsque l&#39;on s&#39;en sert dans ce
sens, indiquent ce que l&#39;artiste doit observer.
</p>
<p>
On dit d&#39;un tableau de paysage, qui représente un
site très-étendu dans lequel une dégradation de plans
insensible &amp; multipliée se fait appercevoir, que le
<i>fond</i> de ce tableau est un <i>fond vague</i>.
</p>
<p>
L&#39;artiste qui peint l&#39;etendue des mers, doit par un
fond aérien faire sentir cette immensité de lieu dont
la distance n&#39;est pas désignée par des objets successifs 
qui la font concevoir dans la représentation des
objets terrestres. Un <i>fond</i> agréable est celui qui nous
offre l&#39;image d&#39;un lieu où nous souhaiterions nous
trouver.
</p>
<p>
Un <i>fond</i> devient picquant par le choix de la couleur 
du ciel &amp; de l&#39;instant du jour.
</p>
<p>
Il est frais, s&#39;il représente le ton de l&#39;air au matin ;
il est chaud, si le coucher du soleil lui donne une
couleur ardente.
</p>
<p>
Le <i>fond</i> pittoresque est celui dans lequel un choix
ingenieux rassemble des objets favorables au peintre,
&amp; agréables au spectateur.
</p>
<p>
Il faut dans certains sujets d&#39;histoire des <i>fonds</i> riches : telle est une partie des actions tirées de la Fable ; tels sont les traits que fournissent les histoires
asiatiques, les triomphes, les fêtes, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
La simplicité, l&#39;austérité même, conviennent aux
<i>fonds</i> des tableaux qui représentent les objets de notre 
culte ; ils sont favorables aussi à la plûpart des
objets pathétiques : rien ne doit détourner de l&#39;intérêt 
qu&#39;ils font naître ; c&#39;est à l&#39;ame qu&#39;il faut parler
principalement.
</p>
<p>
Cependant toutes ces qualités différentes, que la
raison &amp; le goût distinguent, sont renfermées dans
celle-ci. Les <i>fonds</i> doivent être toûjours convenables
au sujet qu&#39;on traite.
</p>
<p>
<i>Voyez le mot</i> <sc><ref target="head:Fabrique" type="search">Fabrique</ref></sc>, dans l&#39;explication duquel<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:54" facs="V7/ENC_7-54.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
il y a plusieurs choses qui ont rapport au <i>mot</i>
<sc><ref target="head:Fond" type="search">Fond</ref></sc>. <i>Article de M. <sc>Watelet</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
