<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29849" id="53:269" vol="7">
<index type="head" value="GORD, ou GORRE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Pêche." />
<index type="normclass" value="Pêche" />
<index type="englishclass" value="Fish" />
<index type="generatedclass" value="Pêche" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GORD, ou GORRE</head>
<p>
* GORD, <i>ou</i> GORRE, s. m. (<i>Pêche.</i>) espece de
pêcherie composée de plusieurs parties, dont la premiere 
s&#39;appelle <i>gord ;</i> ce sont deux rangs de perches
ou palissades convergentes d&#39;un côté, &amp; par conséquent 
divergentes de l&#39;autre ; elles conduisent le
poisson qui entre par le côté le plus large, dans un
verveux ou guidau fixé au bout le plus étroit. L&#39;embouchure du <i>gord</i> est quelquefois à-mont &amp; quelquefois 
à-val, suivant le mouvement de la marée. II
suit de ce qui précede, que la palissade sert comme
d&#39;entonnoir au guideau qui la termine, &amp; que les
<i>gords</i> ressemblent beaucoup aux bouchots.
</p>
<p>
Il y a des <i>gords</i> d&#39;osier avec pieux sédentaires ; ils
sont en usage à Touque &amp; à Dive ; ils ont, comme
les bouchots de Cancalle, quatre à cinq piés de hauteur,
sur sept à buit de long ; le treillis est soûtenu
par six pieux, &amp; l&#39;extrémité en est entonnée dans une
petite nasse arrêtée par deux pieux en-devant, &amp; un
troisieme à la queue : l&#39;ouverture en est exposée à
l&#39;ebbe ; la pêche se fait au reflux. Comme cette pêcherie 
n&#39;exige ni panne ni aîle, ni clayonnage serré,
l&#39;usage n&#39;en sauroit être pernicieux ; car il est sédentaire 
&amp; assez ouvert pour laisser échapper le frai.
<i>Voyez nos <ref target="XPL:5345" type="platelink">Pl. de Pêche</ref></i>.
</p>
<p>
On établit aussi des <i>gords</i> dans les rivieres. Voici
la description de celui de la riviere d&#39;Elé, dans l&#39;amirauté 
de Quimper en Bretagne : cette pêcherie où
l&#39;on prend du saumon, est placée entre deux montagnes,
&amp; traverse en entier le lit de la riviere ; les
tonnes sont de maçonnerie, &amp; non de pieux serrés
ou de pieux clayonnés. Il y a sept tonnes ; l&#39;intervalle 
de celle qui est à l&#39;ouest est clos de tous côtés
par des rateliers garnis d&#39;échelons ; &amp; c&#39;est le réservoir 
de la pêcherie. Quand on fait la pêche &amp; qu&#39;il
n&#39;y a encore rien de pris ; pour faire servir cette tonne 
comme les autres, on leve deux de ces rateliers,
&amp; l&#39;on met à leur place deux guidaux qui arrêtent
les saumons qui cherchent à remonter : lorsqu&#39;ils
descendent, ces poissons qu&#39;on ne pêche jamais
alors, trouvent une ouverture pour s&#39;échapper &amp;
retourner à la mer. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Saumons" type="search">Saumons</ref></sc>.
</p>
<p>
Les <i>gords</i> de la gironde n&#39;ont rien de particulier ;
ce sont deux palissades de bois qui forment un angle
dont la pointe est exposée à la basse eau : ces palissades 
sont assises sur un terrein de terre franche &amp; de
rapport. Quand la marée y est montée, la pointe du
<i>gord</i> se trouve garnie d&#39;une tonne ou gonne que les
Pêcheurs nomment une <i>gourbeille</i>, au bout de laquelle 
ils ajoûtent encore deux nasses qu&#39;ils appellent 
des <i>bouteilles</i>. Ces bouteilles sont soûtenues sur
de petits piquets enfoncés dans le terrein ; c&#39;est-là
que se prend le poisson qui est monté avec la marée
dans le <i>gord</i>, &amp; il s&#39;en prend beaucoup, car les tiges
des bouteilles sont si serrées que rien ne peut échapper : le frai d&#39;alose &amp; d&#39;autres poissons y est quelquefois 
en si grande quantité, qu&#39;on ne pourroit sans infection 
l&#39;y laisser plus d&#39;une marée à une autre. Les
<pb n="7:742" facs="V7/ENC_7-742.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
bouteilles se démontent &amp; s&#39;élevent quand le pêcheur 
ne veut point exploiter son <i>gord</i>.
</p>
<p>
Ces <i>gords</i> ont leurs aîles ou clayonnages d&#39;environ 
quatre piés de haut sur vingt-cinq, trente, quarante,
cinquante, jusqu&#39;à soixante-dix brasses de
long. Il n&#39;y en a qu&#39;à l&#39;oüest de la gironde, sur les côtes 
de Médoc, où la côte est plate &amp; fort différente
de la côte de Xaintonge qui lui est opposée. <i>Voyez
nos figures</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
