<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30160" id="54:70:7" vol="7">
<index type="head" value="Gras-Fondure" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Manége &amp; Maréchal." />
<index type="normclass" value="Manège | Maréchallerie" />
<index type="englishclass" value="Horsemanship | Farrier&#39;s art" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>Gras-Fondure</head>
<p>
<sc>Gras-Fondure</sc>, s. f. <i>adipis fusio</i>, (<i>Manége &amp;
Maréchal.</i>) maladie. Le nom qu&#39;on lui a donné designant 
précisément ce qu&#39;elle n&#39;est pas, on ne sauroit 
former des doutes sur l&#39;ignorance de ceux de
qui elle l&#39;a reçu.
</p>
<p>
Un travail forcé, un repos excessif l&#39;occasionnent,
<pb n="7:861" facs="V7/ENC_7-861.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
Le dégoût, l&#39;agitation, l&#39;inquiétude, l&#39;action de l&#39;animal 
qui se couche, se releve, &amp; regarde sans cesse
son flanc, &amp; le battement plus ou moins violent de
cette partie, en sont des signes fréquens, mais équivoques. Celui qui lui appartient essentiellement résulte 
de la présence d&#39;une matiere visqueuse, épaisse
&amp; blanchâtre, qui se trouve mêlée avec les excrémens,
&amp; qui, sous la forme d&#39;une espece de toile,
en enveloppe &amp; en coeffe, pour ainsi dire, les parties 
marronnées. C&#39;est ce symptome univoque qui en
a grossierement imposé, lorsque l&#39;on s&#39;est persuadé
que cette humeur muqueuse &amp; cette prétendue membrane 
ne sont autre chose que la graisse fondue, comme 
si le tube intestinal en étoit intérieurement &amp;
considérablement garni, &amp; comme si, du tissu cellulaire 
du péritoine dans lequel elle est répandue,
elle pouvoit en se fondant se frayer une route dans
ce canal, &amp; être dès-lors &amp; par ce moyen évacuée
avec la fiente.
</p>
<p>
Quiconque envisagera la maladie dont il s&#39;agit
sous l&#39;aspect d&#39;une affection inflammatoire du basventre,
&amp; spécialement du mésentere &amp; des intestins,
concevra une juste idée de son génie &amp; de son
caractere. En effet si l&#39;on suppose, ensuite d&#39;un exercice 
outré &amp; de l&#39;extrème accélération du mouvement 
circulaire, une phlogose fixée plus particulierement,
&amp; à raison de certaines dispositions, sur les
parties de l&#39;abdomen : ou, si l&#39;on imagine, ensuite
d&#39;un repos trop long &amp; conséquemment à la stase
des humeurs, un engorgement dans le tissu vasculeux 
de ces mêmes parties, nécessairement enflammées,
dès que leurs fibres nerveuses tiraillées, ou
dès que les humeurs stagnantes ayant acquis un degré 
d&#39;acrimonie susciteront des oscillations plus fréquentes 
&amp; plus fortes, &amp; donneront lieu à une effervescence ; 
tous les signes qui caractérisent la <i>gras-fondure</i>, ne présenteront rien qui ait droit de surprendre ; 
&amp; l&#39;on verra sans peine comment le mucus,
toûjours abondant dans les intestins qu&#39;il lubréfie,
&amp; qui d&#39;ailleurs est de la nature des sucs albumineux 
que la chaleur durcit, peut, dans un lieu que
la main même du maréchal trouve brûlant, être
parvenu au point de consistance qu&#39;il a acquis, lorsqu&#39;il est entraîné avec les crotins qu&#39;il recouvre.
</p>
<p>
La phlogose qui se manifeste violemment dans la
région abdominale est-elle universelle? la <i>gras-fondure</i> sera jointe à la courbature, ou à quelque autre
maladie aiguë. Les engorgemens qui ont lieu dans le
tissu vasculeux dont j&#39;ai parlé, sont-ils accompagnés
de celui des vaisseaux lymphatiques des parties membraneuses 
qui enveloppent les articulations? il y aura 
fourbure &amp; <i>gras-fondure</i> en même tems. L&#39;inflammation enfin est-elle très-legere &amp; bornée seulement
aux intestins? les desordres qu&#39;elle suscitera seront
à peine sensibles.
</p>
<p>
Du reste c&#39;est une erreur née de la fausse idée que
l&#39;on s&#39;est formée de cette maladie, de croire que les
chevaux chargés de graisse soient les seuls qui puissent 
y être exposés ; la masse des humeurs contenant
en eux, il est vrai, une grande quantité de parties
sulphureuses, est très-susceptible d&#39;alkalisation &amp;
d&#39;explosion ; mais d&#39;une autre part, la force &amp; la rigidité 
des solides dans les chevaux maigres ne les y
rend pas moins sujets.
</p>
<p>
Lorsque la <i>gras-fondure</i> est simple, il est rare que
les suites en soient funestes. Elle est aussi plus ou
moins dangereuse, selon ses diverses complications ;
elle cede néanmoins, dans tous les cas, à un traitement 
méthodique, pourvû que les secours qu&#39;elle
exige ne soient pas tardifs. Ce traitement méthodique 
consiste uniquement &amp; en général, dans des saignées 
plus ou moins multipliées, dans l&#39;administration 
d&#39;un plus ou moins grand nombre de lavemens
émolliens, &amp; dans le soin de tenir exactement l&#39;animal<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
à un régime, humectant &amp; délayant ; car on doit
absolument proscrire tous remedes cordiaux &amp; purgatifs,
capables d&#39;enflammer, d&#39;irriter encore davantage,
&amp; d&#39;occasionner infailliblement la mort de
l&#39;animal. (<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
