<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29747" id="53:199" vol="7">
<index type="head" value="GNOSSE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog. anc." />
<index type="normclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="englishclass" value="Ancient geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GNOSSE</head>
<p>
GNOSSE, <i>Gnossus, Cnossus</i>, (<i>Géog. anc.</i>) ville de
Crete célebre dans l&#39;antiquité; elle fut jadis la capitale 
du royaume de Minos, &amp; le propre lieu de sa résidence,
quand Crete avoit le bonheur de vivre sous
son empire. <i>Gnosse</i> étoit entre Gortyne &amp; Lycétus,
sur la petite riviere de Ginosse, appellée par les anciens 
<i>Ceratus</i>, dont Strabon dit qu&#39;elle prit d&#39;abord le
nom. La table de Peutinger met <i>Gnosos</i> à <sc>xxiii. m.</sc>
P. de Gortyne vers l&#39;orient.
</p>
<p>
Quelques uns cherchent aujourd&#39;hui <i>Gnosse</i> à Castel-Pédiada ; &amp; d&#39;autres, avec plus de vraissemblance,
à Ginosa : ce sont au reste deux petits villages de
l&#39;île de Candie, assez voisins ; mais ils n&#39;ont plus l&#39;un
ou l&#39;autre d&#39;Epiménide ; ce célebre poëte philosophe,
natif de <i>Gnosse</i>, &amp; que Platon appelle un <i>homme divin</i>, ne se réveillera plus ; s&#39;il n&#39;avoit pas commerce 
avec les dieux, du-moins sa sagesse porta le
peuple à se le persuader. Les Athéniens affligés de la
peste, lui envoyerent des députés pour le prier de venir 
les soulager ; il se transporta chez eux, expia la
ville avec des eaux lustrales, lia une étroite amitié
avec Solon, instruisit ce législateur des moyens les
plus propres à bien gouverner, &amp; retourna dans sa
patrie, après avoir refusé les présens d&#39;Athenes.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
