<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30382" id="55:30:1" vol="7">
<index type="head" value="Grenouille" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Venel" />
<index type="shortauth" value="Venel" />
<index type="kafnum" value="132" />
<index type="kafauth" value="Venel, Gabriel-François (1723-1775)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Diete &amp; Mat. méd." />
<index type="normclass" value="Diète | Matière médicale" />
<index type="englishclass" value="Diet | Materia medica" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grenouille</head>
<p>
<sc>Grenouille</sc>, (<i>Diete &amp; Mat. méd.</i>) les <i>grenouilles</i>
sont très-rarement employées en Medecine, dit Juncker, <i>conspectus Therapeiae gener.</i> quoique plusieurs
ayent recommandé de les appliquer vivantes sur
la tête contre le délire qui accompagne les fievres
malignes, ou sur la langue pour prévenir les angines.
Le foie de <i>grenouille</i> est recommandé depuis longtems,
dit le même auteur, pour calmer les mouvemens 
épileptiques ; &amp; il avance que l&#39;expérience est
favorable à ce remede, pourvû, dit-il, qu&#39;on l&#39;employe 
assez récent, &amp; après avoir fait préceder les
remedes généraux. La <i>grenouille</i> séchée, tenue dans
la main, arrête quelquefois l&#39;hémorrhagie des narines 
dans les sujets très-sensibles : c&#39;est encore Juncker qui rapporte cette vertu.
</p>
<p>
Cet auteur n&#39;a pas seulement soupçonné qu&#39;il y
eût un pays au monde où l&#39;on donnât des bouillons
de <i>grenouille</i> à titre de remede dans la plûpart des
maladies chroniques, &amp; sur-tout dans les maladies
de poitrine. <i>Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Écrevisse" type="search">Écrevisse</ref></sc>, <i>&amp; l&#39;article</i>
<sc><ref target="head:Nourrissant" type="search">Nourrissant</ref></sc>.
</p>
<p>
On retire par la distillation du frai de <i>grenouille</i>,
une eau qui a été très-vantée comme cosmétique,
comme excellente contre la brûlure, les érésypeles,
la goutte, la douleur de tête, <i>&amp;c.</i> employée extérieurement ; 
Sydenham la fait entrer dans les gargarismes 
contre les angines.
</p>
<p>
Les <i>grenouilles</i> entrent dans un emplâtre très-composé &amp; fort usité, auquel elles donnent leur nom,
mais qui est plus connu encore sous le nom d&#39;<i>emplâtre de Vigo. Voyez</i> <sc><ref target="head:Vigo" type="search">Vigo</ref></sc> (<i>emplatre de</i>).
</p>
<p>
On fait avec les cuisses de <i>grenouille</i> différens ragoûts 
que les personnes les plus délicates peuvent
manger sans inconvénient, malgré l&#39;épithete de <i>chair
glaireuse</i> qu&#39;on leur a donnée, mais aussi dont les sujets 
qui sont accusés d&#39;avoir les humeurs acres ne
doivent pas se promettre plus de bien que des bouillons 
de <i>grenouille</i> auxquels nous ne croyons guere,
comme nous l&#39;avons déjà insinué. (<i>b</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
