<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29160" id="52:8:1" vol="7">
<index type="head" value="Garrot" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Manége. Maréchall." />
<index type="normclass" value="Manège. Maréchallerie" />
<index type="englishclass" value="Horsemanship. Farrier" />
<index type="generatedclass" value="Manége" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Garrot</head>
<p>
<sc>Garrot</sc>, (<i>Manége. Maréchall.</i>) partie du corps
du cheval ; elle est supérieure aux épaules, postérieure 
à l&#39;encolure, &amp; formée principalement par
les apophyses épineuses des huit premieres vertebres
dorsales.
</p>
<p>
Le <i>garrot</i> est parfaitement conformé, lorsqu&#39;il est
haut &amp; tranchant.
</p>
<p>
Dans le premier cas, l&#39;encolure est beaucoup plus
relevée, &amp; la selle a moins de facilité de couler en-avant,
&amp; d&#39;incommoder les épaules.
</p>
<p>
Dans le second, il n&#39;est point aussi sujet aux accidens 
dont il est menacé, quand il est trop garni de
chair ; car cette partie est dès-lors fort aisément soulée, <gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
meurtrie, &amp; blessée, soit que des arçons trop
larges ou trop ouverts occasionnent la descente de
l&#39;arcade de la selle, soit que l&#39;animal éprouve la morsure 
d&#39;un autre cheval, quelques corps, ou un frottement 
violent contre des corps durs.
</p>
<p>
Il est certain que les blessures du <i>garrot</i> peuvent
avoir des suites très-funestes, sur tout lorsque le traitement 
en est confié à des maréchaux incapables
d&#39;en prévoir &amp; d&#39;en redouter le danger. Les apophyses 
épineuses dont j&#39;ai parlé sont recouvertes par
le ligament cervical ; ligament qui soûtient &amp; affermit 
la tête des quadrupedes : il en est deux autres attaches 
à ces mêmes apophyses, servant conjointement 
avec les muscles, à suspendre les omoplates &amp;
à leur donner un point d&#39;appui stable, fixe, &amp; détermine.
Or s&#39;il y a plaie dans cette partie, ou que
la tumeur survenue dégenere en plaie, dès qu&#39;elle
sera considérable, il est evident qu&#39;à-moins qu&#39;on ne
favorise l&#39;écoulement de la matiere, elle cavera dans
le <i>garrot ;</i> elle y creusera des sinus &amp; des clapiers,
qui ne pourront être alors que très-difficilement susceptibles 
de contre-ouverture ; elle intéressera le ligament 
cervical, les muscles, les apophyses ; elle détruira 
les ligamens suspensoires ; &amp; l&#39;animal sera véritablement 
égarroté. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Plaies" type="search">Plaies</ref>, <ref target="head:Tumeurs" type="search">Tumeurs</ref>, <ref target="head:Fistule" type="search">Fistule</ref></sc>. (<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
