<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28728" id="51:71:11" vol="7">
<index type="head" value="Gage prétorien" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gage prétorien</head>
<p>
<sc>Gage prétorien</sc>, <i>pignus proetorium</i>, étoit chez
les Romains celui qui se contractoit, lorsque par l&#39;édit
du préteur, c&#39;est-à-dire en vertu d&#39;un mandement &amp;
commission du magistrat, ce que l&#39;on appelloit <i>autore
praetore</i>, le créancier étoit mis en possession des biens
de son débiteur, quoiqu&#39;il n&#39;eût stipulé sur ces biens
aucune hypotheque.
</p>
<p>
Cette mise en possession se fait avant la condamnation 
du débiteur ou après. Elle s&#39;accordoit avant
la condamnation, à cause de la contumace du débiteur,
soit <i>in non comparendo, aut in non satis dando ;</i> elle s&#39;accordoit après la condamnation lorsque
le débiteur se cachoit de peur d&#39;être emprisonné faute 
de payement, suivant la loi des douze tables.
</p>
<p>
Dans les actions réelles cette mise en possession ne
s&#39;accordoit que sur la chose contentieuse seulement,
au lieu que dans les actions personnelles elle se faisoit
sur tous les biens du débiteur ; mais Justinien la modéra 
<i>ad modum debiti</i>, comme il est dit en l&#39;authentique 
<i>&amp; qui jurat</i>, inserée au code <i>de bonis autor. jud.
possid</i>. C&#39;est pourquoi depuis Justinien, cette mise en
possession fut fort peu pratiquée, parce que l&#39;usage du
<i>gage</i> judiciel fut trouvé plus commode, attendu qu&#39;il
étoit plûtôt vendu, &amp; avec moins de formalité.
</p>
<p>
Le <i>gage prétorien</i> ne s&#39;accordoit que quand le débiteur 
étoit absent, &amp; qu&#39;il se cachoit pour frauder ses
créanciers, suivant ce qui est dit dans les deux dernieres 
lois au code <i>de bonis autor. jud. poss</i>. II avoit
lieu aussi après la mort du débiteur quand il n&#39;y avoit
point d&#39;héritier, suivant la loi <i>pro debito</i> au même titre ; 
car tant qu&#39;on trouvoit la personne, on ne s&#39;attaquoit 
jamais aux biens.
</p>
<p>
En France le <i>gage prétorien</i> n&#39;est nullement usité.
<i>Voyez</i> Loyseau, <i>tr. du déguerpiss. liv. III. ch. j. n. 8.
&amp; 13</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
