<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29387" id="52:161:1" vol="7">
<index type="head" value="Gens de Lettres" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Voltaire" />
<index type="shortauth" value="Voltaire" />
<index type="kafnum" value="136" />
<index type="kafauth" value="Voltaire, François-Marie Arouet de (1694-1778)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Philosophie &amp; Littérat." />
<index type="normclass" value="Philosophie | Littérature" />
<index type="englishclass" value="Philosophy | Literature" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gens de Lettres</head>
<p>
<sc>Gens de Lettres</sc>, (<i>Philosophie &amp; Littérat.</i>) ce
mot répond précisément à celui de <i>grammairiens:</i> chez
les Grecs &amp; les Romains : on entendoit par <i>grammairien</i>, non-seulement un homme versé dans la Grammaire proprement dite, qui est la base de toutes les
connoissances, mais un homme qui n&#39;étoit pas étranger dans la Géométrie, dans la Philosophie, dans
l&#39;Histoire générale &amp; particuliere ; qui sur-tout faisoit 
son étude de la Poésie &amp; de l&#39;Eloquence : c&#39;est
ce que sont nos <i>gens de lettres</i> aujourd&#39;hui. On ne
donne point ce nom à un homme qui avec peu de
connoissances ne cultive qu&#39;un seul genre. Celui qui
n&#39;ayant lû que des romans ne fera que des romans ;
celui qui sans aucune littérature aura composé au hasard 
quelques pieces de théatre, qui dépourvû de
science aura fait quelques sermons, ne sera pas compté 
parmi les <i>gens de lettres</i>. Ce titre a de nos jours encore 
plus d&#39;étendue que le mot <i>grammairien</i> n&#39;en avoit
chez les Grecs &amp; chez les Latins. Les Grecs se contentoient 
de leur langue ; les Romains n&#39;apprenoient
que le grec : aujourd&#39;hui l&#39;<i>homme de lettres</i> ajoûte souvent 
à l&#39;étude du grec &amp; du latin celle de l&#39;italien,
de l&#39;espagnol, &amp; sur-tout de l&#39;anglois. La carriere de
l&#39;Histoire est cent fois plus immense qu&#39;elle ne l&#39;étoit
pour les anciens ; &amp; l&#39;Histoire naturelle s&#39;est accrûe
à proportion de celle des peuples : on n&#39;exige pas
qu&#39;un <i>homme de lettres</i> approfondisse toutes ces matieres ; 
la science universelle n&#39;est plus à la portée de
l&#39;homme : mais les véritables <i>gens de lettres</i> se mettent
en état de porter leurs pas dans ces différens terreins,
s&#39;ils ne peuvent les cultiver tous.
</p>
<p>
Autrefois dans le seizieme siecle, &amp; bien avant
dans le dix-septieme, les littérateurs s&#39;occupoient
beaucoup de la critique grammaticale des auteurs
grecs &amp; latins ; &amp; c&#39;est à leurs travaux que nous devons 
les dictionnaires, les éditions correctes, les
commentaires des chefs-d&#39;oeuvres de l&#39;antiquité; aujourd&#39;hui cette critique est moins nécessaire, &amp; l&#39;esprit 
philosophique lui a succédé. C&#39;est cet esprit philosophique 
qui semble constituer le caractere de
<i>gens de lettres ;</i> &amp; quand il se joint au bon goût, il
forme un littérateur accompli.
</p>
<p>
C&#39;est un des grands avantages de notre siecle, que
ce nombre d&#39;hommes instruits qui passent des épines
des Mathématiques aux fleurs de la Poésie, &amp; qui jugent 
egalement bien d&#39;un livre de Métaphysique &amp;
d&#39;une piece de théatre : l&#39;esprit du siecle les a rendus
pour la plûpart aussi propres pour le monde que pour
le cabinet ; &amp; c&#39;est en quoi ils sont fort supérieurs à
ceux des siecles précédens. Ils furent écartés de la société 
jusqu&#39;au tems de Balzac &amp; de Voiture ; ils en
ont fait depuis une partie devenue nécessaire. Cette
<pb n="7:600" facs="V7/ENC_7-600.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
raison approfondie &amp; épurée que plusieurs ont répandue 
dans leurs écrits &amp; dans leurs conversations, a
contribué beaucoup à instruire &amp; à polir la nation:
leur critique ne s&#39;est plus consumée sur des mots grecs
&amp; latins ; mais appuyée d&#39;une saine philosophie, elle a
détruit tous les préjugés dont la société étoit infectée ; 
prédictions des astrologues, divinations des magiciens,
sortiléges de toute espece, faux prodiges,
faux merveilleux, usages superstitieux ; elle a relegué 
dans les écoles mille disputes puériles qui étoient
autrefois dangereuses &amp; qu&#39;ils ont rendues méprisables : par-là ils ont en effet servi l&#39;état. On est quelquefois 
étonné que ce qui boulversoit autrefois le
monde, ne le trouble plus aujourd&#39;hui ; c&#39;est aux véritables 
<i>gens de lettres</i> qu&#39;on en est redevable.
</p>
<p>
Ils ont d&#39;ordinaire plus d&#39;indépendance dans l&#39;esprit 
que les autres hommes ; &amp; ceux qui sont nés sans
fortune trouvent aisément dans les fondations de
Louis XIV. de quoi affermir en eux cette indépendance : on ne voit point, comme autrefois, de ces
épîtres dédicatoires que l&#39;intérêt &amp; la bassesse offroient 
à la vanité. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Epitre" type="search">Epitre</ref></sc>.
</p>
<p>
Un <i>homme de lettres</i> n&#39;est pas ce qu&#39;on appelle <i>un
bel esprit:</i> le bel esprit seul suppose moins de culture,
moins d&#39;étude, &amp; n&#39;exige nulle philosophie ; il
consiste principalement dans l&#39;imagination brillante,
dans les agrémens de la conversation, aidés d&#39;une
lecture commune. Un bel esprit peut aisément ne
point mériter le titre d&#39;<i>homme de lettres ;</i> &amp; l&#39;<i>homme
de lettres</i> peut ne point prétendre au brillant du bel
esprit.
</p>
<p>
Il y a beaucoup de <i>gens de lettres</i> qui ne sont point
auteurs, &amp; ce sont probablement les plus heureux ;
ils sont à l&#39;abri des dégoûts que la profession d&#39;auteur
entraîne quelquefois, des querelles que la rivalité
fait naître, des animosités de parti, &amp; des faux jugemens ; 
ils sont plus unis entre eux ; ils joüissent plus
de la société; ils sont juges, &amp; les autres sont jugés.
<i>Article de M. <sc>de Voltaire</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
