<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30681" id="55:233:8" vol="7">
<index type="head" value="Guide Chaîne, ou Garde-Corde" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Le Roy" />
<index type="shortauth" value="Le Roy" />
<index type="kafnum" value="76" />
<index type="kafauth" value="Le Roy, Jean-Baptiste (1720-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Horlog." />
<index type="normclass" value="Horlogerie" />
<index type="englishclass" value="Clockmaking" />
<index type="generatedclass" value="Art méchanique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Guide Chaîne</head>
<p>
<sc>Guide Chaîne</sc>, <i>ou</i> <sc>Garde-Corde</sc>, (<i>Horlog.</i>)
nom que les Horlogers donnent à une piece qui sert
à empêcher la fusée de tourner, lorsqu&#39;une fois la
montre est montée tout au haut. <i>Voyez la <ref target="XPL:5507" type="platelink">fig. 44</ref>. Pl.
d&#39;Horlogerie</i>, où l&#39;on voit en plan ce <i>guide chaîne</i> &amp;
son pié: <i>ig</i> représente l&#39;extrémité de cette piece qui
sert à arrêter la fusée lorsqu&#39;une fois la montre est
montée jusqu&#39;au haut ; &amp; <i>i</i> une petite lame fort mince 
percée d&#39;un trou dans son milieu : c&#39;est au moyen
de cette lame que cette piece s&#39;ajuste dans son pié,
comme il est marqué à l&#39;<i>art</i>. <sc><ref target="head:Pié de Guide-Chaîne" type="search">Pié de Guide-Chaîne</ref></sc>. Par cet ajustement, le <i>guide-chaîne</i>, sans pouvoir
sortir de son pié, est mobile, &amp; sa partie <i>g</i> peut s&#39;approcher 
ou s&#39;éloigner de la platine. Le petit ressort
<i>r</i> (<i><ref target="XPL:5508" type="platelink">fig. 44</ref>.</i>) qu&#39;on appelle le <i>ressort du guide-chaîne</i>,
sert à tenir toûjours cette partie à une certaine distance 
de la platine, afin que le crochet de la fusée
passe facilement dessous sans y toucher. Son pié est
placé de façon que la chaîne passe au-dessus de sa
partie <i>g ;</i> &amp; que son extrémité <i>g</i> posant sur la platine,
rencontre le crochet de la fusée, quand on la tourne
dans un sens contraire à celui où elle tourne, lorsque 
la montre marche ; cette disposition bien entendue,
voici comment cette piece empêche de tourner
la fusée, lorsqu&#39;une fois la montre est montée jusqu&#39;au haut.
</p>
<p>
Quand on monte une montre, la chaîne s&#39;approche 
de plus en plus de la platine de dessus ou du balancier,
comme il est facile de le voir en en remontant 
une hors de sa boîte : or lorsque la montre est
montée presqu&#39;au haut, la chaîne est fort près de
cette platine ; mais, comme nous l&#39;avons dit, elle
passe au-dessus du <i>guide chaîne</i> qui est continuellement 
élevé par le petit ressort <i>r:</i> par conséquent en
approchant de la platine de dessus, elle le force à
s&#39;abaisser &amp; à s&#39;en approcher aussi ; ce qu&#39;il continue 
de faire jusqu&#39;à ce que son extrémité <i>g</i> posant sur
la platine, elle ne puisse plus baisser davantage ;
alors le crochet de la fusée la rencontrant, il est impossible 
de faire tourner la fusée davantage en ce
sens ; &amp; par ce moyen on ne court point le risque de
casser la chaîne ; ce qui arriveroit presque immanquablement 
si l&#39;on montoit la montre au-delà d&#39;un
certain nombre de tours. <i>Voy.</i> 
<sc><ref target="head:Fusée" type="search">Fusée</ref>, <ref target="head:Crochet de Fusée" type="search">Crochet de Fusée</ref>, <ref target="head:Chaîne" type="search">Chaîne</ref>, <ref target="head:Pié de Guide-Chaîne" type="search">Pié de Guide-Chaîne</ref></sc>, <i>&amp;c.</i> (<i>T</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
