<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29265" id="52:89:3" vol="7">
<index type="head" value="Gelée" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Pharm. Art culin. Art du Confitur." />
<index type="normclass" value="Pharmacie | Art culinaire | Confiturier" />
<index type="englishclass" value="Pharmaceuticals | Culinary arts | Jam-making" />
<index type="generatedclass" value="Pharmacie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gelée</head>
<p>
<sc>Gelée</sc>, (<i>Pharm. Art culin. Art du Confitur.</i>) suc
de substances animales ou végétales qu&#39;on réduit
par l&#39;art, en consistance d&#39;une colle claire &amp; transparente.
</p>
<p>
Les <i>gelées</i> de substances animales sont de fortes
décoctions de cornes, d&#39;os, de piés d&#39;animaux, bouillies 
dans de l&#39;eau, au point d&#39;acquérir étant froides,
une consistance ferme &amp; gélatineuse.
</p>
<p>
Les <i>gelées</i> de végétaux sont des décoctions de
<milestone unit="column" n="2" />
fruits mûrs cuits avec du sucre, jusqu&#39;à consistance
convenable.
</p>
<p>
Les <i>gelées</i> de pain sont des décoctions de la croute
de pain, ou du biscuit de mer qu&#39;on fait bouillir dans
de l&#39;eau à petit feu, jusqu&#39;à ce que la décoction ait
acquise la forme d&#39;une <i>gelée</i> refroidie.
</p>
<p>
La maniere de tirer des <i>gelées</i> de substances anima
les appartient à l&#39;art culinaire ; celle des fruits est du
ressort du confiseur ; mais le medecin sait profiter
des unes &amp; des autres pour la guérison des maladies.
</p>
<p>
La <i>gelée</i> de substances animales se tire ordinairement 
des extrémités des parties d&#39;animaux, de volaille,
&amp; autres viandes qu&#39;on juge convenables. On
fait cuire ces viandes dans une certaine quantité
d&#39;eau proportionnée ; quand les viandes sont presque 
défaites, on les exprime, on en coule le bouillon 
par l&#39;étamine ou un linge fort dans une casserolle ;
on dégraisse ce bouillon soigneusement avec des ailes 
de plume ; on y ajoûte quelquefois du sucre, un
peu de canelle, de cloux de girofle, de l&#39;écorce de
citron, ou tel autre ingrédient approprié; on fait
un peu recuire le tout ensemble ; ensuite on le clarifie 
avec des blancs d&#39;oeufs ; on y joint pour l&#39;agrément 
du jus de citron ; on passe le tout par la chausse ;
on le porte dans un lieu froid où il se fige.
</p>
<p>
On fait aussi de la <i>gelée</i> d&#39;os qu&#39;on amollit avec la
machine industrieuse de Papin. <i>Voyez</i> ce que c&#39;est
que cette machine <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Digesteur" type="search">Digesteur</ref></sc>.
</p>
<p>
L&#39;art de la cuisine s&#39;étend encore à masquer la couleur 
naturelle des <i>gelées</i> animales : on les blanchit
avec les amandes pilées &amp; passées à l&#39;ordinaire ; on
les jaunit avec des jaunes d&#39;oeufs ; on les rougit avec
du suc de beterave ; on les verdit avec du jus de
poirée, qu&#39;on fait cuire dans un plat pour en ôter la
crudité, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
La <i>gelée</i> qu&#39;on fait avec des piés de veau, de la
volaille, des amandes douces blanchies, de la farine
de ris, du sucre, &amp; quelques gouttes d&#39;eau de fleur
d&#39;orange, est ce qu&#39;on nomme <i>blanc-manger</i>, nourriture 
avantageuse dans les cas où l&#39;on se propose de
tempérer l&#39;âcreté des humeurs. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Blanc-manger" type="search">Blanc-manger</ref></sc>.
</p>
<p>
On se conduit de la même maniere pour le blanc-manger 
de corne de cerf, &amp; pour la <i>gelée</i> simple de
corne de cerf qu&#39;on employe fréquemment en Medecine. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Corne de cerf" type="search">Corne de cerf</ref></sc>.
</p>
<p>
La <i>gelée</i> de poisson se tire de divers poissons qu&#39;on
vuide, qu&#39;on dégraisse, qu&#39;on fait bouillir, &amp; dont
on passe le bouillon par une étamine, après quoi on
le met dans un pot pour l&#39;usage ; mais on n&#39;employe
guere en Medecine que la <i>gelée</i> de viperes, &amp; c&#39;est
peut-être encore assez mal-à-propos.
</p>
<p>
Toutes les <i>gelées</i> de substances animales sont alkalescentes,
mais moins lorsqu&#39;on les assaisonne de jus
de limon &amp; de sucre. Elles ne conviennent en qualité 
de remede, que quand l&#39;acidité domine dans les
premieres voies. Il faut toûjours les avoir fraichement 
faites &amp; nouvelles, parce qu&#39;elles se gâtent
promptement : en général elles sont plus alimenteuses 
&amp; restaurantes, que médicamenteuses.
</p>
<p>
On faison autrefois entrer dans ces <i>gelées</i> des drogues 
medicinales en forme de poudres ou d&#39;extraits,
&amp; on les appelloit <i>gelées composées ;</i> mais ces sortes
de <i>gelées</i> ridicules ne sont plus d&#39;usage aujourd&#39;hui ;
on n&#39;a conservé que la seule <i>gelée</i> d&#39;avoine simplifiée.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Gelée d&#39;avoine" type="search">Gelée d&#39;avoine</ref></sc>.
</p>
<p>
Passons aux <i>gelées</i> de fruits dont la consommation
est immense dans toute l&#39;Europe. On fait généralement 
de la <i>gelée</i> de fruits de la maniere suivante. On
prend tels sortes de fruits qu&#39;on veut ; on coupe les
uns par morceaux, on presse les autres, on en ôte
les grains, on les fait cuire dans de l&#39;eau plus ou
moins à-proportion de la dureté des fruits. Quand
ils sout cuits, on les passe dans des linges ; on ôte
<pb n="7:543" facs="V7/ENC_7-543.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
en les passant le plus de décoction qu&#39;il est possible ;
on met cette décoction dans un poëlon ou dans une
bassine à confiture avec une livre de sucre, plus ou
moins, sur chaque pinte d&#39;eau. On fait cuire le tout
ensemble jusqu&#39;à ce que la <i>gelée</i> soit bien formée ; ce
qu&#39;on connoit facilement, si en prenant de cette <i>gelee</i> dans une cuilliere, &amp; la versant dans la bassine
ou sur une assiette, elle tombe par floccons, &amp; non
pas en coulant ou en filant. C&#39;est ainsi qu&#39;on fait les
<i>gelées</i> d&#39;abricots, de cerises, de coins, d&#39;epine-vinette, de framboises, de grenades, de groseilles, de
poires, de pommes, de verjus.
</p>
<p>
Il faut seulement observer que les <i>gelées</i> rouges &amp;
vertes doivent cuire à petit feu, &amp; être couvertes
pendant qu&#39;elles cuisent ; au lieu que les <i>gelées</i> blanches 
se cuisent à grand feu &amp; découvertes. Il faut
aussi plus de sucre à certains fruits qu&#39;à d&#39;autres ; enfin 
le confiseur a son art de manipulation qu&#39;on ne
sauroit décrire, &amp; qui ne s&#39;apprend que par le coup
d&#39;oeil &amp; la pratique.
</p>
<p>
Les <i>gelées</i> de fruits sont agréables, rafraîchissantes,
savonneuses, acescentes, propres dans pluseurs 
maladies, &amp; toûjours avantageuses dans l&#39;alkalescence 
&amp; la putridité des humeurs. On les dissout,
on les bat dans de l&#39;eau, on en use en boisson
ou d&#39;autre maniere. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
