<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27761" id="49:46:3" vol="7">
<index type="head" value="Forme" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurispr." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Forme</head>
<p>
<sc>Forme</sc>, (<i>Jurispr.</i>) est la disposition que doivent
avoir les actes ; c&#39;est un certain arrangement de
clauses, de termes, de conditions &amp; de formalités.
</p>
<p>
La <i>forme</i> des actes se rapporte, ou à leur rédaction 
simplement, &amp; à ce qui peut les rendre probans 
&amp; authentiques ; ou à ce qui habilite les personnes 
qui disposent, comme l&#39;autorisation ; ou à la
disposition des biens, comme l&#39;institution d&#39;héritier
qui est nécessaire en pays de droit écrit pour la validité 
du testament.
</p>
<p>
Ce qui concerne la <i>forme</i> extérieure des actes se
regle par la loi du lieu où ils sont passés ; c&#39;est ce que
signifie la maxime <i>locus regit actum</i>.
</p>
<p>
La <i>forme</i> qui tend à habiliter les personnes, dépend 
de la loi de leur domicile.
</p>
<p>
Enfin celle qui concerne la disposition des biens,
dépend de la loi du lieu où ils sont situés.
</p>
<p>
On confond souvent la <i>forme</i> d&#39;un acte avec les
formalités ; cependant le terme de <i>forme</i> est plus général,
car il embrasse tout ce qui sert à constituer
l&#39;acte ; au lieu que les formalités proprement dites
ne s&#39;entendent que de certaines conditions que l&#39;on
doit remplir pour la validité de l&#39;acte, comme l&#39;insinuation,
le contrôle. On distingue cependant aussi
plusieurs sortes de formalités. <i>Voyez ci-devant</i> <sc><ref target="head:Formalités" type="search">Formalités</ref></sc>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
