<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27542" id="48:49:2" vol="7">
<index type="head" value="Fonctions" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="l&#39;Imprimerie" />
<index type="normclass" value="Imprimerie" />
<index type="englishclass" value="Printing" />
<index type="generatedclass" value="Imprimerie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fonctions</head>
<p>
<sc>Fonctions</sc>, dans <i>l&#39;Imprimerie</i>, sont de certaines
dispositions &amp; préparations que chaque ouvrier est
obligé de faire, suivant le genre de travail auquel il
est destiné. Les <i>fonctions</i> du compositeur sont de distribuer 
de la lettre, mettre en page, d&#39;imposer, de
corriger ses fautes sur la premiere &amp; sur la seconde
épreuve, &amp; d&#39;avoir soin de ses formes jusqu&#39;à ce que
la derniere épreuve étant corrigée, elles soient en
état d&#39;être mises sous presse. Les <i>fonctions</i> des ouvriers 
de la presse, sont de tremper le papier &amp; de le
remanier, carder la laine &amp; préparer les cuirs pour
les balles, les monter, &amp; démonter, broyer l&#39;encre 
tous les matins, faire les épreuves, laver les
formes, &amp; les mettre en train : comme il y a le plus
ordinairement deux ouvriers à une presse, les <i>fonctions</i> se partagent entre les deux compagnons.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
