<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28212" id="50:46" vol="7">
<index type="head" value="FRANCHE-COMTÉ, ou Comté de Bourgogne" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FRANCHE-COMTÉ</head>
<p>
FRANCHE-COMTÉ, <i>ou</i> <sc>Comté de Bourgogne</sc>, (<i>Géog.</i>) <i>Burgundiae comitatus</i>, province considérable,
bornée au nord par la Lorraine, à l&#39;est par
le Montbeliard &amp; la Suisse, à l&#39;oüest par le Bassigny
&amp; la Bresse, &amp; au sud par le Bugey. Ce pays contient 
la plus grande partie du territoire des anciens
Séquaniens, qui furent subjugués par Jules-César.
<i>Voyez</i> Longuerue.
</p>
<p>
La <i>Franche-Comté</i> a environ cinquante lieues de
long sur trente-deux dans sa plus grande largeur ; elle 
abonde en grains, vins, bestiaux, chevaux, mines
de fer, de cuivre, &amp; de plomb, outre plusieurs carrieres ; 
elle est partagée paresque également en pays
uni &amp; en pays de montagnes. Le pays uni renferme
le bailliage de Vésoul, Gray, Dôle, <i>&amp;c.</i> le pays de
montagnes comprend le bailliage de Pontarlier &amp;
d&#39;Orgelet, de Salins, Ornause, Beaume, Saint-Claude, Quingey, Arbois, &amp; la ville de Besançon, capitale 
de toute la <i>Franche-Comté:</i> cette province est
arrosée par cinq rivieres principales, la Saone, le
Lougnon, le Doux, la Louvre, &amp; le Dain, toutes
fort poissonneuses.
</p>
<p>
Louis XIV. conquit la <i>Franche-Comté</i> en 1674.
Ce prince, avec un million d&#39;argent comptant &amp; une
assurance de six cents mille livres, détermina les Suisses à refuser à l&#39;empereur &amp; à l&#39;Espagne le passage
des troupes : il prit Besançon, après avoir gagné les
grands seigneurs du pays ; &amp; en six semaines, toute
la <i>Franche-Comté</i> lui fut soûmise. Elle est restée à la
France par le traité de Nimegue en 1678, &amp; semble
y être pour jamais annexée ; monument de la foiblesse 
du ministere autrichien-espagnol, &amp; de l&#39;habileté 
de celui de Louis XIV. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
