<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30242" id="54:102:5" vol="7">
<index type="head" value="Gravure en maniere noire" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Montdorge" />
<index type="shortauth" value="Montdorge" />
<index type="kafnum" value="91" />
<index type="kafauth" value="Montdorge, Antoine Gautier de (1701?-1768)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Graveur" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gravure en maniere noire</head>
<p>
<sc>Gravure en maniere noire</sc>: ce genre de gravure 
s&#39;est appellé pendant un tems en France, l&#39;<i>art
noir ;</i> les étrangers le connoissent assez communément 
sous le nom de <i>meza-tinta</i>. On prétend que le
premier qui ait travaillé en <i>maniere noire</i> est un prince
Rupert. Quelques auteurs parlent avec éloge d&#39;une
tête qu&#39;il grava avant qu&#39;on eût jamais connu cette
façon de graver ; les opérations en sont plus promptes 
&amp; les effets plus moëlleux que ceux de la gravure 
à l&#39;eau-forte &amp; au burin : il est vrai que la préparation 
des cuivres est un peu longue, mais on
peut employer toutes sortes d&#39;ouvriers à les préparer.
</p>
<p>
<i>Préparation des planches</i>. Elles seront d&#39;abord choisies 
parmi les meilleures planches de cuivre plané ;
quelques artistes préferent le cuivre jaune pour la
grainure ; ils prétendent que son grain s&#39;use moins vîte 
que le grain de cuivre rouge : le grès, la pierreponce,
la pierre douce à aiguiser, le charbon de bois
de saule, &amp; enfin le brunissoir à deux mains, seront
employés pour le poliment des cuivres ; on ne peut
être sûr de sa perfection qu&#39;après l&#39;essai suivant. Faites encrer &amp; essuyer la planche par l&#39;imprimeur ;
qu&#39;il la passe à la presse sur une feuille de papier
mouillé, comme on y passe une planche gravée ; si
le papier sort de la presse aussi blanc qu&#39;avant d&#39;y
passer, la planche est parfaite ; si elle a quelques défauts,
le papier taché indiquera les endroits qu&#39;il faut
encore brunir.
</p>
<p>
<i>De la grainure</i>. Les planches ainsi préparées seront
grainées comme on les graine pour imprimer en maniere 
noire : cette grainure-ci doit être encore plus
fine, s&#39;il est possible ; &amp; pour parvenir au dernier degré 
de finesse, il faut travailler d&#39;après les instructions 
suivantes.
</p>
<p>
Le berceau est un instrument qui a la forme d&#39;un
ciseau de menuisier ; mais le ciseau coupe &amp; le berceau 
pique comme une molette dont les pointes sont
extrèmement aiguës ; il tire son nom du mouvement
sans doute qui le fait agir, &amp; qui ressemble au balancement 
qu&#39;on donne au berceau d&#39;un enfant. <i>Voy.
A &amp; B, <ref target="XPL:5472" type="platelink">Planche 0 0 0</ref></i>, un des côtés du berceau porte
un biseau couvert de filets de la grosseur d&#39;un cheveu,
&amp; chaque filet est terminé par une pointe. L&#39;outil sera 
repassé sur le revers de son biseau ; &amp; l&#39;on aura
grand soin en l&#39;aiguisant, de conserver toûjours le
même périmetre : ce périmetre doit être tiré du centre 
d&#39;un diametre de six pouces : trop de rondeur caveroit 
le cuivre, &amp; moins de rondeur ne mordroit
pas assez.
</p>
<p>
Les plus petits berceaux conserveront le même
périmetre de six pouces ; leurs manches demandent
moins de force, &amp; peuvent être moins composés,
<i>voyez E &amp; F</i>. Le grand berceau est destiné pour grainer 
en plein cuivre, &amp; les petits pour faire les corrections.
</p>
<p>
Divisez vos planches par des traits de crayon de
neuf lignes environ ; je dis <i>environ</i>, parce que le cuivre 
de grandeur arbitraire ne fournira pas toûjours
<milestone unit="column" n="2" />
la division juste de neuf lignes. <i>Voyez <ref target="XPL:5473" type="platelink">Planche 000</ref></i>, au
coin 4, le mauvais effet qui peut résulter de la division 
trop exacte de neuf lignes.
</p>
<p>
Posez le berceau perpendiculairement dans le milieu 
de chaque division ; balancez en appuyant fortement 
le poignet, &amp; remontant toûjours la planche ;
parcourez l&#39;autre espace qui se trouve entre deux
lignes tracées : cet espace parcouru, parcourez-en
un autre, &amp; successivement d&#39;espace en espace ; le
cuivre sera tout couvert de petits points.
</p>
<p>
Tracez alors des lignes au crayon sur un sens différent ; 
balancez le berceau entre vos nouvelles lignes,
&amp; quand vous l&#39;aurez passé sur toute la superficie 
du cuivre, vous changerez encore la direction
de ces lignes : enfin quand vous aurez fait travailler
le berceau sur les quatre directions marquées dans
la planche, il y a une précaution à prendre.
</p>
<p>
On parcourt vingt fois chaque direction, ce qui
fait quatre-vingt passages sur le total de la superficie ; 
mais on observera, en repassant chaque direction,
de ne pas placer le berceau précisément où l&#39;on
a commencé; &amp; pour éviter de suivre le même chemin,
il faut tirer chaque coup de crayon à trois lignes 
de distance du premier trait qui a déjà guidé.
Ainsi donc vous avez tracé la premiere fois depuis 1
jusqu&#39;à 1, la seconde fois vous tracerez depuis 2 jusqu&#39;à 2, la troisieme fois depuis 3 jusqu&#39;à 3, &amp; cela
parce que le berceau pressé sous le poids de la main,
formeroit en faisant toûjours les mêmes passages,
une cannelure insensible qui nuiroit à l&#39;exacte égalité qu&#39;on demande à la superficie.
</p>
<p>
Il faut éprouver la planche pour la grainure, comme 
on l&#39;a éprouvé pour le poli, &amp; qu&#39;elle rende à
l&#39;impression un noir également noir &amp; par-tout velouté.
</p>
<p>
On peut, pour certains ouvrages, conserver le
fond blanc à une estampe, comme il l&#39;est presque
toûjours sous les fleurs, fous les oiseaux peints en
miniature : pour cela, on grainera seulement l&#39;espace 
que doit occuper la fleur, le fruit, ou quelque
autre morceau d&#39;Histoire naturelle qu&#39;on veut graver,
&amp; le reste du cuivre sera poli au brunissoir.
</p>
<p>
<i>De la façon de graver sur la grainure</i>. Les planches
bien préparées, vous dessinerez ou vous calquerez
le sujet, ainsi que nous l&#39;avons expliqué. <i>Voy</i>. <sc><ref target="head:Gravure en couleurs" type="search">Gravure en couleurs</ref></sc>. Vous placerez votre cuivre
sur le coussinet, &amp; si vous copiez, vous graverez en
regardant toûjours l&#39;original dans un miroir, pour
voir la droite à gauche &amp; la gauche à droite. L&#39;instrument dont on se sert pour graver, ou plûtôt pour
ratisser la grainure, se nomme <i>racloir</i> (<i>Voyez G, Pl.
ooo</i>); il doit être aiguisé sur les deux côtés plats:
on se sert encore du grattoir, qui ne differe de celui-ci 
que parce qu&#39;il a trois faces égales. Ce grattoir
porte ordinairement un brunissoir sur la même tige,
<i>voyez H</i>. Le brunissoir sert à lisser les parties
que le racloir ou le grattoir ont ratissées pour fournir 
des lumieres : ainsi l&#39;instrument dans la maniere
noire, agit par un motif tout différent de l&#39;instrument 
qui sert à la <i>gravure</i> en taille-douce : car si le
graveur en taille-douce doit en conséquence de l&#39;effet,
regarder son burin comme un crayon noir ; le
graveur en maniere noire doit, en conséquence de
l&#39;effet contraire, regarder le grattoir comme un
crayon blanc. Il s&#39;agit en travaillant de conserver la
grainure dans son vif sur les parties du cuivre destinées 
à imprimer les ombres, d&#39;émousser les pointes
de la grainure sur les parties du cuivre destinées à
imprimer les demi-teintes, &amp; de ratisser les parties
du cuivre qui doivent épargner le papier pour qu&#39;il
puisse fournir les luisans. On commence par les masses 
de lumiere ; &amp; par les parties qui se détachent <i>gé-</i>
néralement en clair de dessus un fond brun. On va
petit-à-petit dans les reflets ; enfin on prépare legerement<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:903" facs="V7/ENC_7-903.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
le tout par grandes parties. Les maîtres de l&#39;art
recommandent fort de ne pas se presser d&#39;user le
grain dans l&#39;envie d&#39;aller plus vîte ; car il n&#39;est pas
facile d&#39;en remettre quand on en a trop ôté; il doit
rester par-tout une legere vapeur de grains, excepté
sur les luisans ; &amp; s&#39;il arrive qu&#39;on ait trop usé certains 
endroits, on peut regrainer avec les petits berceaux 
<i>E &amp; F</i>, &amp; recommencer à ratisser avec plus de
précaution. Ce n&#39;est qu&#39;en tirant souvent des épreuves, qu&#39;on sera en état de juger des effets du grattoir.
</p>
<p>
<i>De l&#39;impression. Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Impression en Taille-douce" type="search">Impression en
Taille-douce</ref></sc>, &amp; soyez averti qu&#39;il est plus difficile 
d&#39;imprimer en maniere noire qu&#39;en taille-douce,
par la raison que les lumieres se trouvent en creux ;
&amp; lorsque les parties de ces lumieres sont étroites,
la main de l&#39;imprimeur ne peut y entrer pour les essuyer,
sans dépouiller les parties voisines ; on se sert
pour y pénétrer, d&#39;un petit bâton pointu enveloppé
d&#39;un linge mouillé. Le papier doit être vieux trempé
&amp; d&#39;une pâte fine &amp; moelleuse ; on prend du plus
beau noir d&#39;Allemagne, &amp; on le prépare un peu lâche : il faut de plus que les planches soient encrées
bien à fond à plusieurs reprises &amp; bien essuyées à la
main &amp; non au torchon.
</p>
<p>
La <i>gravure en maniere noire</i>, disent ceux qui en
traitent, ne tire pas un grand nombre de bonnes
épreuves &amp; s&#39;use fort promptement ; d&#39;ailleurs toutes 
sortes de sujets, ajoûtent-ils, ne sont pas également propres à ce genre de <i>gravure</i>. Les sujets qui
demandent de l&#39;obscurité, comme les effets de nuit,
ou les tableaux où il y a beaucoup de brun, comme
ceux de Rembrant, de Benedette, quelques Ténieres,
<i>&amp;c.</i> sont les plus faciles à traiter &amp; font le plus d&#39;effet : les portraits y réussissent encore assez bien, comme 
on le peut voir par les beaux morceaux de Smith
&amp; de G. White, qui sont les plus habiles graveurs
que nous ayons en ce genre. Les paysages n&#39;y sont
pas propres, &amp; en général les sujets clairs &amp; larges
de lumiere sont les plus difficiles de tous, &amp; ne tirent 
presque point, parce qu&#39;il a fallu beaucoup user
la planche pour en venir à l&#39;effet qu&#39;ils demandent.
</p>
<p>
Au reste, le défaut de cette <i>gravure</i> est de manquer
de fermeté, &amp; généralement la grainure lui donne
une certaine mollesse qui n&#39;est pas facilement susceptible 
d&#39;une touche savante &amp; hardie : elle peint d&#39;une
maniere plus large &amp; plus grasse que la taille-douce ;
elle colore davantage, &amp; elle est capable d&#39;un plus
grand effet par l&#39;union &amp; l&#39;obscurité qu&#39;elle laisse
dans les masses ; mais elle dessine moins spirituellement,
&amp; ne se prête pas assez aux saillies pleines de
feu que la <i>gravure</i> à l&#39;eau-forte peut recevoir d&#39;un
habile dessinateur. Enfin ceux qui ont le mieux réussi
dans la <i>gravure en maniere noire</i> ne peuvent guere
être loüés que par le soin avec lequel ils l&#39;ont traitée ; 
mais pour l&#39;ordinaire ce travail manque d&#39;esprit,
non par la faute des graveurs, mais par l&#39;ingratitude 
de ce genre de <i>gravure</i>, qui ne peut seconder 
leur intention.
</p>
<p>
On recherche depuis quelque tems en France les
opérations de la maniere noire avec plus de soin
qu&#39;autrefois, dans l&#39;intention de les joindre aux opérations 
de la <i>gravure</i> en trois couleurs que nous a
enseignée Jacques Christophe le Blon. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Gravure en couleurs à l&#39;imitation de la Peinture" type="search">Gravure en couleurs à l&#39;imitation de la Peinture</ref></sc>
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
