<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27836" id="49:75:1" vol="7">
<index type="head" value="Fortune" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Mythol. Littér." />
<index type="normclass" value="Mythologie | Littérature" />
<index type="englishclass" value="Mythology. Literature" />
<index type="generatedclass" value="Mythologie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fortune</head>
<p>
<sc>Fortune</sc>, (<i>Mythol. Littér.</i>) fille de Jupiter, divinité 
aveugle, bisarre, &amp; fantasque, qui dans le systeme 
du Paganisme presidoit à tous les évenemens,
&amp; distribuoit les biens &amp; les maux selon son caprice.
</p>
<p>
Il n&#39;y en eut jamais de plus révérée, ni qui ait
été adorée sous tant de differentes formes. Elle n&#39;est
pas cependant de la premiere antiquité dans le monde.
Homere ne l&#39;a pas connue, du moins il n&#39;en parle
point dans ses deux poëmes ; &amp; l&#39;on a remarque que
le mot <foreign lang="greek">τύχη</foreign> ne s&#39;y trouve pas une seule fois. Hesiode
n&#39;en parle pas davantage, quoiqu&#39;il nous ait laissé
une liste très-exacte des dieux, des déesses, &amp; de
leurs généalogies.
</p>
<p>
Les Romains reçûrent des Grecs le culte de la <i>Fortune</i>, sous le regne de Servius Tullius, qui lui dédia
le premier temple au marché public ; &amp; sa statue de
bois resta, dit-on, toute entiere, après un incende
qui brûla l&#39;édifice. Dans la suite la <i>Fortune</i> devint à
Rome la déesse la plus fêtée : car elle eut à elle seule
plus de temples que les autres divinités réunies. Tels
sont ceux de <i>Fortune</i> favorable, <i>Fortune</i> primigénie,
bonne <i>Fortune, Fortune</i> virile, <i>Fortune</i> féminine,
<i>Fortune</i> publique, <i>Fortune</i> privée, <i>Fortune</i> libre,
<i>Fortune</i> forte, <i>Fortune</i> affermie, <i>Fortune</i> équestre,
<i>Fortune</i> de retour, ou <i>Réduce, redux ; Fortune</i> aux
mammelles, <i>mammosa ; Fortune</i> stable, <i>manens ; Fortune</i> nouvelle, grande &amp; petite <i>Fortune, Fortune</i> douteuse,
&amp; jusqu&#39;à la mauvaise <i>Fortune</i>. La <i>Fortune</i> virile,
<i>virilis</i>, etoit honorée par les hommes ; &amp; la
<i>Fortune</i> féminine, <i>muliebris</i>, l&#39;étoit par les femmes.
</p>
<p>
Il ne faut pas s&#39;étonner de ce grand nombre de
temples consacrés à la <i>Fortune</i> sous divers attributs,
chez un peuple qui la regardoit comme la dispensatrice 
des biens &amp; des maux.
</p>
<p>
Néron lui fit bâtir un temple. Elle en avoit un autre 
à Antium, patrie de cet empereur, aujourd&#39;hui
Anzo-Rovinato, petite place maritime auprès de
Capo d&#39;Auzo, à 7 lieues d&#39;Ostie vers l&#39;orient d&#39;hyver,
&amp; à environ une demi-lieue de Nettuno. On
appelloit ce temple, le <i>temple des Fortunes</i>, ou <i>des
soeurs Antiatines</i>. L&#39;église de sainte Marie égyptienne
à Rome, étoit un des temples de la <i>Fortune</i> virile,
dont Palladio a donné la description &amp; les desseins.
</p>
<p>
Mais le temple de la <i>Fortune</i> le plus renommé dans
l&#39;antiquité, étoit à Praeneste, la froide Praeneste
d&#39;Horace, aujourd&#39;hui Palestrine, à 18 milles de
Rome. Il ne reste plus de ce fameux temple, qui rendoit 
cette ville si célebre, que le seul premier mur
inférieur, bâti de briques, où on voit une grande
quantité de niches posées les unes sur les autres en
deux lignes. Ce temple occupoit toute la partie de
la montagne, dont les différentes terrasses étoient
ornées de différens bâtimens à l&#39;usage des prêtres &amp;
des filles destinées au service de la déesse. L&#39;autel étoit
presqu&#39;au haut de la montagne, &amp; il n&#39;y avoit au-dessus 
qu&#39;un bois consacré, &amp; au-dessus du bois, un
petit temple dédié à Hercule. C&#39;est le palais Barbérin, peu digne d&#39;attention, excepté par sa belle vûe,
qui occupe aujourd&#39;hui l&#39;ancien temple de la <i>Fortune</i> de Praeneste, &amp; qui est bâti, à ce qu&#39;on prétend,
<pb n="7:207" facs="V7/ENC_7-207.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
dans l&#39;endroit même où étoit la statue de cette divinité,
&amp; la cassette des sorts.
</p>
<p>
Vossius a ramasse toute la mythologie de la <i>Fortune</i> dans son <i>II. livre de idolol. cap. xlij. &amp; xliij.</i>
&amp; Struvius, dans son <i>synt. antiq. rom.</i> a recueilli
tous les differens titres généraux &amp; particuliers que
les Romains donnoient à cette déesse. Les médailles,
les inscriptions, &amp; les autres monumens des Grecs
sont remplis du nom &amp; de l&#39;effigie de la <i>Fortune</i>. On
la voit tantôt en habit de femme, avec un bandeau sur
les yeux &amp; les piés sur une roue ; tantôt portant sur sa
tête un des pôles du monde, &amp; tenant en main la corne
d&#39;Amalthée ; ici Plutus enfant est entre ses bras ; ailleurs 
elle a un soleil &amp; un croissant sur le front ; mais
il est inutile d&#39;entrer là-dessus dans un plus long détail.
Les attributs de la <i>Fortune</i> sont trop clairs pour
qu&#39;on puisse s&#39;y tromper. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
