<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29006" id="51:235:13" vol="7">
<index type="head" value="Gardes-Suisses" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gardes-Suisses</head>
<p>
<sc>Gardes-Suisses</sc>, régiment d&#39;infanterie composé
de douze compagnies en quatre bataillons. Leur uniforme 
est rouge avec des paremens bleus &amp; des agrémens 
blancs. Ce corps a ses officiers de justice ; mais
la compagnie colonelle a son juge particulier, qui ne
dépend que du colonel général. Les <i>gardes-suisses</i> montent 
la <i>garde</i> chez le roi, conjointement avec les <i>gardes</i>-françoises. Il faut remarquer ici que pour désigner
les officiers de ces différens corps, on dit <i>capitaine
des gardes-du-corps</i>, pour les commandans des quatre
compagnies des <i>gardes-du-corps ; capitaine aux gardes</i>,
pour les commandans de celles des <i>gardes-françoises ;</i>
&amp; pour les suisses, <i>capitaine aux gardes-suisses</i>.
</p>
<p>
<i>Capitaine des gardes, exempt des gardes, brigadier
des gardes, colonel des gardes, capitaine aux gardes ;
Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Capitaine" type="search">Capitaine</ref>, <ref target="head:Exempt" type="search">Exempt</ref>, <ref target="head:Brigadier" type="search">Brigadier</ref>, <ref target="head:Colonel" type="search">Colonel</ref></sc>
, <i>&amp;c.</i>
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
