<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29100" id="51:240:2" vol="7">
<index type="head" value="Gardien des Meubles" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gardien des Meubles</head>
<p>
<sc>Gardien des Meubles</sc>, est celui qui s&#39;est chargé
de la garde des meubles saisis sur un débiteur.
</p>
<p>
L&#39;huissier ne doit établir pour <i>gardien</i> qu&#39;une personne 
solvable &amp; de facile discussion, qui est ce que
l&#39;on appelle un <i>gardien bon &amp; solvable</i>.
</p>
<p>
On ne doit établir pour <i>gardien</i>, ni les parens de
l&#39;huissier, ni le saisi, sa femme, enfant, ou petitsenfans ; 
mais on peut établir pour <i>gardiens</i> les freres,
oncles, &amp; neveux, pourvû qu&#39;ils y consentent.
</p>
<p>
Celui qui accepte la commission du <i>gardien</i>, doit
signer sur le procès-verbal, ou déclarer qu&#39;il ne peut
signer.
</p>
<p>
Si l&#39;huissier ne trouve pas de <i>gardien</i> solvable, il
doit établir garnison.
</p>
<p>
Il n&#39;est pas permis d&#39;empêcher l&#39;établissement du
<i>gardien</i>, ni de le troubler, à peine de payer le double 
de la valeur des meubles saisis, &amp; de 100 livres
d&#39;amende, sans préjudice des poursuites extraordinaires.
</p>
<p>
Le <i>gardien</i> suit ordinairement la foi de celui sur
qui la saisie est faite, c&#39;est-à-dire qu&#39;il laisse la partie
saisie en possession des meubles ; il peut néanmoins
requérir l&#39;huissier qui en fait la saisie de le mettre en
possession de ces meubles, &amp; de les enlever.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;il fait enlever les meubles, il ne doit ni s&#39;en
servir, ni les loüer à personne ; il doit les conserver
fidelement comme un dépositaire, à peine de tous
dommages &amp; intérêts.
</p>
<p>
Les <i>gardiens</i> étant dépositaires de justice, sont contraignables 
par corps à la représentation des meubles 
saisis, soit pour être vendus à la requête du créancier,
soit pour être restitués à la partie saisie, lorsqu&#39;il y a eu déplacement, &amp; que la partie saisie a
obtenu main-levée.
</p>
<p>
La contrainte par corps n&#39;a lieu néanmoins qu&#39;en
vertu d&#39;un jugement qui la prononce.
</p>
<p>
S&#39;il survient des oppositions qui retardent la vente,
le <i>gardien</i> est déchargé deux mois après qu&#39;elles
ont été jugées ; ou si elles ne le sont pas, il est déchargé 
au bout d&#39;un an : mais s&#39;il a été mis en possession 
réelle des meubles, il en est chargé pendant
trente ans. <i>Voyez</i> l&#39;ordonnance de 1667, <i>tit. xjx. &amp;
xxxiij</i>. (<i>A</i>)
<pb n="7:513" facs="V7/ENC_7-513.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
