<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28938" id="51:205:1" vol="7">
<index type="head" value="Gangrene" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Manége &amp; Maréchall." />
<index type="normclass" value="Maréchallerie | Manège" />
<index type="englishclass" value="Farrier&#39;s art | Horsemanship" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gangrene</head>
<p>
<sc>Gangrene</sc>, (<i>Manége</i> &amp; <i>Maréchall.</i>) <i>Voyez</i> sa définition 
à l&#39;article précédent.
</p>
<p>
Cette maladie est infiniment moins funeste &amp;
moins commune dans le cheval que dans l&#39;homme,
dont les humeurs, conséquemment à un mauvais
régime &amp; aux différentes impuretés fournies par les
substances souvent nuisibles dont il se nourrit, sont
exposées à divers genres de dépravation &amp; de perversion 
que nous n&#39;observons point dans les fluides
de l&#39;animal.
</p>
<p>
Nous ne la considérerons ici que sous le caractere
distinctif de <i>gangrene humide</i>, produite par des causes 
extérieures, &amp; capables par elles-mêmes de priver 
une partie des sucs qui l&#39;entretiennent ; telles
sont les ligatures, les étranglemens, les compressions 
sur quelques vaisseaux considérables : ou de la
suffoquer &amp; d&#39;éteindre en elle le mouvement &amp; la
vie ; tels sont un air pestilentiel qui occasionne des
charbons, &amp; la morsure des bêtes venimeuses : ou
de la détruire enfin ; telles sont les fortes contusions
&amp; les brûlures.
</p>
<p>
Les effets de ces causes qui réduisent plus ou moins
promptement la partie affligée à un véritable état de
mort, se manifestent différemment.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Supposons un obstacle à la liberté du mouvement
circulaire, à l&#39;occasion d&#39;une ligature extrèmement
serrée, ou de la formation d&#39;une tumeur dure &amp; voisine 
de quelques gros tuyaux, ou du déplacement
d&#39;un os, ou de l&#39;étranglement que peuvent éprouver
des vaisseaux, conséquemment à une irritation &amp; à
une inflammation des parties nerveuses ou membraneuses.
Si cet obstacle intercepte totalement le passage 
des liqueurs dans le canal artériel &amp; dans le canal 
veineux, la partie perd bien tôt le mouvement,
la chaleur, &amp; même le sentiment, dans le cas ou le
nerf se ressent de la compression. Le gonflement qui
survient est médiocre ; la peau &amp; les chairs sont molles 
&amp; dénuées d&#39;élasticité; le poil tombe, l&#39;épiderme 
se sépare, on apperçoit un suintement d&#39;une sérosité 
putréfiée, enfin une couleur verdâtre ou livide,
&amp; une puanteur cadavéreuse, annoncent la
mortification absolue. Au contraire si l&#39;empêchement 
est tel que le sang puisse encore se frayer une
route par la voie des arteres, l&#39;engorgement a d&#39;abord 
lieu dans les veines, une moindre opposition
suffisant pour arrêter ce fluide dans son retour ; il s&#39;y
accumule, il force ces tuyaux, &amp; les artériels ensuite ; 
l&#39;enflure &amp; la douleur sont excessives, la chaleur 
subsiste &amp; se maintient dans la partie, tant que
les pulsations du coeur &amp; l&#39;action des arteres peuvent 
y influer, &amp; l&#39;inflammation est véritable &amp;
réelle : mais quelque tems après la vie s&#39;éteint totalement,
les humeurs croupies se putréfient, les fibres 
tombent en dissolution, &amp; l&#39;épiderme enlevé
nous presente une peau &amp; des chairs dans une entiere
pourriture. Il arrive aussi quelquefois, &amp; le plus souvent 
dans les étranglemens produits par l&#39;irritation
d&#39;une partie membraneuse ou aponévrotique, ainsi
qu&#39;on l&#39;observe dans certaines blessures, que les
arteres conservent assez de mouvement &amp; de jeu
pour déterminer une suppuration : alors il se forme
des dépôts, des fusées, &amp; la <i>gangrene</i> ne se montre
qu&#39;en quelques points de la portion qui est affectée.
</p>
<p>
Celle qui suit la morsure des bêtes venimeuses
n&#39;offre pas d&#39;abord les mêmes symptomes, la substance 
ou l&#39;humeur maligne, qui est introduite &amp;
versée dans la plaie, fait une impression subite sur
les fluides &amp; sur les solides ; elle coagule les uns,
elle irrite &amp; crispe les autres : de-là la douleur, la
tension &amp; la prompte inflammation de la partie ;
tandis que d&#39;une autre part le venin se dispersant
&amp; s&#39;insinuant dans la masse, porte dans l&#39;économie
animale un trouble que décelent un grand abattement,
des syncopes, des sueurs froides, quelquefois
des tranchées &amp; un dérangement dans toutes les secrétions,
également produit par l&#39;éréthisme des solides 
&amp; par l&#39;état des liqueurs. C&#39;est à ces divers accidens 
qu&#39;il est possible de distinguer dans l&#39;animal,
privé de la faculté de se plaindre, la cause &amp; la nature 
du mal, sur lequel il n&#39;est plus permis de former 
aucun doute, lorsque l&#39;enflure subsistant malgré 
la diminution de la tension &amp; de la douleur, la
partie lesée devient froide, molle, pâteuse, &amp; d&#39;un
rouge extrèmement foncé en plusieurs endroits.
</p>
<p>
Les charbons causés par la peste sont toûjours accompagnés 
d&#39;un escarre, que l&#39;on doit envisager
comme une portion gangrenée. Cette <i>gangrene</i> a sa
source dans l&#39;acrimonie très-active des corpuscules
pestilentiels, mêlés avec les humeurs, &amp; qui se déposent 
particulierement en un lieu quelconque. Là
ils suscitent aussi-tôt la douleur, la tension &amp; l&#39;inflammation,
à laquelle nous voyons succéder la pourriture 
&amp; la mort de toute la partie sur laquelle le virus 
s&#39;est spécialement fixé.
</p>
<p>
Dans les fortes contusions, d&#39;un coté les solides
sont écrasés &amp; dénués de leur ressort &amp; de leur élasticité ordinaires ; de l&#39;autre les fluides extravasés entre 
les fibres dilacerées &amp; macerées, croupissent au
<pb n="7:473" facs="V7/ENC_7-473.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
point de se pervertir totalement. Si cet accident ne
cede point à l&#39;action des résolutifs, ou des autres
moyens par lesquels on pourroit tenter d&#39;y remédier,
il n&#39;est pas douteux que la douleur &amp; la chaleur
sévanoüiront, &amp; que l&#39;inflammation dégénérera en
une mollesse oedémateuse, à laquelle nous ne pouvons 
méconnoitre une <i>gangrene</i> commençante, suivie 
de beaucoup plus d humidité que les autres, attendu 
l&#39;abord &amp; l&#39;accumulation continuelle des sues,
que la partie, dont l&#39;action organique est en quelque
façon abolie, ne sauroit dominer &amp; renvoyer.
</p>
<p>
Enfin, de tous ces différens agens pernicieux,
celui qui agit le plus simplement, est le feu. En même
tems qu&#39;il crispe &amp; qu&#39;il resserre les parties molles,
il raréfie les fluides, il en dissipe les parties les plus
subtiles ; les plus grossieres restent, elles se coagulent,
elles se fixent dans les vaisseaux, dont les fibres 
sont elles-mêmes tellement resserrées, qu&#39;elles
ne font plus avec cette matiere coagulée qu&#39;une
masse informe. Les parties voisines de cette masse
se ressentent aussi de l&#39;impression de ce corps brûlant ; 
elles eprouvent une inflammation, un engorgement,
qui portant atteinte à leur jeu, ne leur permettent 
pas de changer en un pus louable les sucs
arrêtés, &amp; contribuent à une mortification qui ne
differe en rien, par son caractere &amp; par ses suites,
d&#39;une <i>gangrene</i> véritablement humide.
</p>
<p>
La connoissance de la maniere dont une cause
morbifique affecte &amp; frappe une partie, &amp; de l&#39;etat
de cette même partie, conséquemment à l&#39;effet de
cette cause, conduit aisément à celle des ressources
que l&#39;art nous suggere &amp; nous fournit pour aider la
nature, &amp; pour triompher des obstacles qui peuvent 
en gêner les opérations.
</p>
<p>
Dans la circonstance de l&#39;interruption de la circulation,
ou l&#39;on ôtera les ligatures, ou l&#39;on remettra
l&#39;os déplacé qui comprime, ou l&#39;on remettra
membranes tendues &amp; crispées d&#39;où résulte l&#39;étranglement ; 
ou l&#39;on détruira la tumeur qui produit le
mal, si elle n&#39;est pas intérieure, inaccessible, &amp;
pourvû qu&#39;elle n&#39;adhere pas à quelque vaisseau qu&#39;il
seroit dangereux d&#39;intéresser ; à moins qu&#39;on ne
veuille, après avoir vainement recouru à des fondans,
toûjours inefficaces en pareil cas, risquer une
extirpation, qui ne peut à la vérité avoir des suites
plus fâcheuses que celles d&#39;une compression, qui occasionnera 
inévitablement la perte d&#39;un membre que
nous n&#39;aurons sans doute garde d&#39;amputer, dans le
dessein &amp; dans l&#39;espérance de conserver les jours
d&#39;un animal des-lors inutile.
</p>
<p>
S&#39;il s&#39;agit d&#39;une <i>gangrene</i> qui se manifeste ensuite
de la morsure d&#39;une bête venimeuse, ce qui prouve
que la blessure a été négligée dans les commencemens,
il est fort à craindre que les ravages &amp; les
desordres que le venin a produits. tant au-dedans
qu&#39;au-dehors, ne rendent tous nos secours infructueux : on fera néanmoins des searifications jusqu&#39;au
vif, à l&#39;effet de favoriser l&#39;évacuation des humeurs
coagulées ; &amp; l&#39;action des médicamens aromatiques
&amp; spiritueux, qui, s&#39;ils pénetrent très-avant, amortiront 
peut-être celle de la liqueur funeste qui a été
introduite dans la plaie, ranimeront les parties qui
sont encore susceptibles d&#39;oscillations &amp; des mouvemens,
&amp; pourront borner ainsi le cours de la contagion.
</p>
<p>
A l&#39;égard de la pourriture qui arrive après des
charbons pestilentiels, la cautérisation est la voie la
plus courte &amp; la plus sûre d&#39;en arrêter le progrès,
&amp; de surmonter les effets du virus qui la provoque.
On doit d&#39;abord ouvrir la tumeur, quand elle est en
état d&#39;être ouverte, par un bouton de feu appliqué
vivement, &amp; de maniere qu&#39;il se fraye une route
jusque dans le centre &amp; dans le foyer. Lorsque la
suppuration est bien établie, on peut la cerner avec
<milestone unit="column" n="2" />
quelques raies de feu donné en façon de rayons, afin
de limiter l&#39;escarre, d&#39;en accélérer &amp; d&#39;en faciliter
la chûte, par l&#39;abondance de la matiere suppurée
dont le flux succede à cette application. Nous ne
parlons point au surplus ici du traitement intérieur
qu&#39;exige cette maladie, &amp; qui principalement dans
ce cas, ainsi que dans le précédent, consiste dans
l&#39;administration des médicamens alexiteres &amp; cordiaux,
capables d&#39;atténuer le sang &amp; les humeurs,
&amp; de faire passer par la voie de la transpiration &amp;
des urines, ce qui pourroit les fixer de plus en plus.
</p>
<p>
Quant à la <i>gangrene</i> par contusion, il n&#39;importe
pas moins de solliciter la séparation des parties mortes 
&amp; l&#39;écoulement de tous les sucs putréfiés. On
pourra y parvenir en soûtenant &amp; en augmentant
l&#39;action des parties voisines par des remedes spiritueux,
en même tems que par d&#39;amples scarifications.
On ménagera à ces mêmes remedes les moyens
de faire des impressions salutaires &amp; profondes ; aux
sucs extravasés, ceux de s&#39;évacuer ; &amp; aux parties
saines, ceux d&#39;occasionner promptement la chûte
des fibres détruites.
</p>
<p>
Enfin dans la <i>gangrene</i> par brûlure on aura attention 
de mettre des défensifs, tels que ceux qui résultent 
des médicamens savonneux mêlés avec le vin,
sur les portions qui avoisinent la partie brûlée, tandis 
qu&#39;on employera sur celle-ci des émolliens &amp; des
suppuratifs pour hater la séparation du mort d&#39;avec
le vif par une suppuration purulente, qui, trop tardive 
quelquefois, nous impose l&#39;obligation de faire
dégorger par des taillades les sucs arrêtés dans les
chairs mortes, &amp; de la provoquer par ce moyen.
</p>
<p>
Tels sont les remedes auxquels nous avons recours 
dans toutes les affections gangreneuses qui procedent 
des causes externes. Il en est d&#39;autres qui tendent 
à regénérer les chairs, à les dessécher, à les
cicatriser ; à détruire des dépôts ; à fortifier les parties 
après la cure, à les assouplir, à les rétablir dans
leur mouvement &amp; dans leur jeu. Mais outre que
tous ces objets nous entraîneroient trop loin, il seroit 
assez difficile de tracer sur ces points divers, des
regles certaines, chaque cas exigeant quelques différences 
dans le traitement ; ce qui constitue conséquemment 
le maréchal dans la nécessité de faire
usage des lumieres particulieres qu&#39;il doit avoir, ou
qu&#39;on ne sauroit trop le presser d&#39;acquérir.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
