<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29148" id="52:4:2" vol="7">
<index type="head" value="Garniture" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="terme de Bijoutier" />
<index type="normclass" value="Bijoutier" />
<index type="englishclass" value="Jeweller" />
<index type="generatedclass" value="Bijoutier" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Garniture</head>
<p>
<sc>Garniture</sc>, <i>en terme de Bijoutier</i>, est une tabatiere 
dont l&#39;encadrement seulement est d&#39;or : il y en
a de deux sortes. La premiere se nomme <i>cage:</i> les
moulures, fermetures, charnieres &amp; revétissement
des coins sont d&#39;or ; &amp; les dessus, dessous &amp; bastes
sont de cailloux, nacres, écailles, émaux, porcelaines,
lacqs, ou autres choses qui ne sont point
d&#39;or ; cette sorte de tabatiere forme le tableau encadré 
sur ses six parties. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Cage" type="search">Cage</ref></sc>. La seconde
se nomme simplement <i>garniture</i> ou <i>garniture à cuvette</i>, parce que ce n&#39;est qu&#39;une fermeture garnie de
sa charniere, surmontée d&#39;une moulare, &amp; qui encadre 
deux morceaux de cailloux, porcelames ou
émaux dont le dessous est taillé en cuvette ; quand
ces sortes de cuvettes ne sont pas assez hautes pour
former une tabatiere de hauteur raisonnable, on
soude à la fermeture une demi-boîte d&#39;or, au bas
de laquelle est attachée la sertissure qui doit encadrer 
la cuvette ; dans le cas où ces cuvettes sont de
hauteur desirée, la sertissure se trouve attachée au
bas de la fermeture.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
