<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27808" id="49:62:4" vol="7">
<index type="head" value="Fort &amp; Forts" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Monnoie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>Fort &amp; Forts</head>
<p>
<sc>Fort <i>&amp;</i> Forts</sc>, s. m. nom donné à une espece
de monnoie d&#39;or, frappée par les ordres de Charles
de France, duc d&#39;Aquitaine, fils de Charles VII. &amp;
frere de Louis XI.
</p>
<p>
Ce prince y étoit représenté d&#39;un côté la couronne 
en tête, déchirant un lion, avec ces mots : <i><sc><ref target="head:Karolus Francor" type="search">Karolus Francor</ref></sc>um <sc><ref target="head:Regis filius Acquitanor" type="search">Regis filius Acquitanor</ref></sc>um <sc><ref target="head:dux" type="search">dux</ref></sc></i>. On voit au revers une croix fleurdelisée 
&amp; cantonnée de lis &amp; de léopards ; au milieu est
l&#39;écu du prince, qui porte écartelé au 1<sup>et</sup> &amp; au 4<sup>e</sup> de
France, au 2<sup>e</sup> &amp; 3<sup>e</sup> d&#39;Aquitaine, qui est d&#39;or au léopard 
de gueules ; on lit autour : <i><sc><ref target="head:Tu es" type="search">Tu es</ref></sc> Domi
<sc><ref target="head:ne Deus meus" type="search">ne Deus meus</ref>, <ref target="head:fortitu do mea et laux mea" type="search">fortitu do mea et laux mea</ref></sc> </i>.
</p>
<p>
Le nom de cette monnoie se trouve conservé dans
le traité de Budé, <i>de asse &amp; partibus ejus</i>, où en parlant 
en général des monnoies d&#39;Angleterre, &amp; en
particulier de celle qu&#39;on appella des <i>nobles à la rose</i>, qu&#39;Edoüard prince de Galles &amp; duc d&#39;Aquitaine
fit faire en grande quantité, il dit qu&#39;elles étoient
moins pesantes que celles de Charles d&#39;Aquitaine,
qu&#39;on appelloit des <i>forts. Rosatos, Edoüardeosque
pondere superant Carolei Aquitaniae nummi qui <sc>fortes</sc> appellantur</i>.
</p>
<p>
Il est aisé de comprendre pourquoi on donna le
nom de <i>fort</i> à cette monnoie. Elle étoit plus forte que
celle des ducs prédécesseurs de Charles de France ;
d&#39;ailleurs l&#39;action dans laquelle ce prince étoit représenté,
avoit pû contribuer à cette dénomination qui
s&#39;accorde encore avec le mot <i>fortitudo</i> qu&#39;on lit dans
l&#39;inscription du revers. Enfin ce nom pouvoit avoir
été pris par opposition à celui de <i><sc><ref target="head:hards" type="search">hards</ref></sc></i>, qu&#39;on
avoit donné aux monnoies des princes anglois, derniers 
ducs d&#39;Aquitaine, &amp; prédécesseurs de Charles
de France, qui y étoient représentés tenant une épée
nue. Ce nom qui se communiqua aux petites especes
de cuivre &amp; de billon, a formé selon toutes les apparences 
celui de <i>liard</i>, dont nous nous servons,
comme qui diroit <i>li hardi</i>, c&#39;est-à-dire en vieux françois 
<i>le hardi. Mém. de l&#39;acad. des Belles-Lettres, tom.
I</i>. (<i>G</i>)
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
