<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27890" id="49:101:1" vol="7">
<index type="head" value="Foudre, pierres de" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. &amp; Physiq." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Physique" />
<index type="englishclass" value="Natural history | Physics" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Foudre</head>
<p>
<sc>* Foudre</sc>, <i>pierres de</i> (<i>Hist. nat. &amp; Physiq.</i>) pierre
dont le vulgaire pense que la chûte, ou même la
formation du tonnerre est toûjours accompagnée.
Leur existence est fort douteuse. M. Lemery croit
pourtant qu&#39;il n&#39;est pas absolument impossible que
les ouragans, en montant rapidement jusqu&#39;aux nues,
n&#39;enlevent avec eux des matieres pierreuses &amp; minerales,
qui s&#39;amollissant &amp; s&#39;unissant par la chaleur,
forment ce qu&#39;on appelle <i>pierre de foudre</i>. St cette
idée de M. Lemery n&#39;est pas une vision, il ne s&#39;en
manque guere.
</p>
<p>
Ce qu&#39;on a pris pour une <i>pierre de foudre</i>, est une
matiere minérale, fondue &amp; formée par l&#39;action du
tonnerre, ou peut-être même quelque substance,
telle que la terre en renferme beaucoup dans les endroits 
ou elle a été fouillée par des volcans qui se
sont éteints.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Le tonnerre étant venu à tomber dans ces endroits,
&amp; le peuple y ayant ensuite rencontré ces
substances qui portent extérieurement des empreintes 
évidentes de l&#39;action du feu, il les aura prises
pour ce qu&#39;il a appellé des <i>pierres de foudre</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
