<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30331" id="55:8:1" vol="7">
<index type="head" value="Grêle" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Louis" />
<index type="shortauth" value="Louis" />
<index type="kafnum" value="80" />
<index type="kafauth" value="Louis, Antoine (1723-1792)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="terme de Chirurgie" />
<index type="normclass" value="Chirurgie" />
<index type="englishclass" value="Surgery" />
<index type="generatedclass" value="Chirurgie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grêle</head>
<p>
<sc>Grêle</sc>, <i>terme de Chirurgie</i>, maladie des paupieres ;
c&#39;est une petite tumeur ronde, mobile, dure, blanche,
assez semblable à un grain de <i>grêle</i>.
</p>
<p>
La matiere qui forme ces sortes de tumeurs est si
épaisse, qu&#39;on ne doit rien espérer des remedes qu&#39;on 
proposeroit pour ramollir cette humeur : ce n&#39;est
point une maladie dangereuse, mais elle est très-incommode quand la <i>grêle</i> est sous la membrane interne
des paupieres. L&#39;opération est l&#39;unique ressource, &amp;
elle doit se pratiquer différemment suivant le siége
de la tumeur.
</p>
<p>
Quand elle est à la superficie extérieure de l&#39;une
<milestone unit="column" n="2" />
ou de l&#39;autre paupiere, on étend avec les doigts la
peau de la paupiere d&#39;un angle à l&#39;autre, afin d&#39;affermir 
la <i>grêle</i> sur laquelle on fait une incision suffisante 
selon la longueur de la paupiere. On fait sauter 
le grain avec une petite curette. Le pansement
doit être des plus simples, c&#39;est une plaie qui se réunit
d&#39;elle-même, &amp; qui seroit indifférente au bon ou au
mauvais traitement. Lorsque la <i>grêle</i> est en-dedans,
après avoir situé commodément le malade, on renverse 
la paupiere pour découvrir la maladie ; il faut
inciser jusqu&#39;au grain : mais à la paupiere inférieure,
la direction de l&#39;incision doit être d&#39;un angle à
l&#39;autre, comme pour l&#39;extérieur : au contraire à la
paupiere supérieure, l&#39;incision doit être longitudinale.
Ce sont les connoissances anatomiques qui prescrivent 
ces différences : par une incision transversale,
on pourroit couper les fibres du releveur de la
paupiere supérieure, en opérant sans attention sous
cette partie. Le pansement consiste à défendre l&#39;oeil
de l&#39;inflammation : ce qu&#39;on obtient aisément par le
régime, &amp; par l&#39;application des collyres convenables.
(<i>Y</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
