<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29562" id="53:69" vol="7">
<index type="head" value="GILGUL" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Théologie." />
<index type="normclass" value="Théologie" />
<index type="englishclass" value="Theology" />
<index type="generatedclass" value="Théologie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GILGUL</head>
<p>
GILGUL, s. m. (<i>Théologie.</i>) mot qui se trouve
souvent dans les écrits des juifs modernes, &amp; surtout 
dans leurs livres allégoriques. Il signifie <i>roulement ;</i> mais les auteurs sont partagés sur le vrai sens
qu&#39;y donnent les rabbins. Les uns croyent que tous
ceux de leur nation qui sont dispersés dans le monde,
&amp; qui meurent hors de la terre de Chanaan, ne ressusciteront 
au jour du jugement dernier que par le
moyen de ce <i>gilgul</i>, c&#39;est-à-dire, selon eux, que
leurs corps rouleront par les fentes de la terre pratiquées 
par Dieu même, jusqu&#39;à ce qu&#39;ils soient arrivés 
en Judée, ce qui porte plusieurs d&#39;entr&#39;eux à
se rendre avant leur mort dans le pays qu&#39;ont habité
leurs peres, pour éviter ce roulement. Les rabbins
ne sont pas eux mêmes d&#39;accord sur la maniere dont
les cadavres feront ce voyage, quelques-uns les faisant 
ressusciter dans le lieu même où ils auront été
ensevelis ; d&#39;autres imaginant que Dieu leur creusera 
des cavernes &amp; des soûterreins, qui de toutes
les parties du monde aboutiront au mont des Olives. C&#39;est ce que Buxtorf rapporte dans son dictionnaire 
chaldaïco-rabbinique. L&#39;opinion de Léon de
Modene est beaucoup plus vraissemblable. Il assûre
qu&#39;il y a des juifs qui, comme Pythagore, croyent
la transmigration des ames d&#39;un corps dans un autre ; 
que cette maniere de penser, quoiqu&#39;elle ne soit
pas universellement reçue, a parmi eux ses défenseurs 
&amp; ses adversaires, &amp; que c&#39;est cette espece de
métempsycose qu&#39;ils nomment <i>gilgul</i>. Quoique les
Juifs prétendent fonder ces différentes explications
du <i>gilgul</i> sur divers passages de l&#39;Ecriture, on doit
regarder leurs idées à cet égard comme tant d&#39;autres
visions extravagantes dont leurs livres sont remplis.
Léon de Modene, <i>cérémonies des Juifs, part. V. chap.
x.</i> (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
