<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28557" id="50:233:6" vol="7">
<index type="head" value="Funérailles des Turcs" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Histoire moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Funérailles</head>
<p>
<sc>Funérailles</sc> <i>des Turcs</i>. En Turquie, lorsqu&#39;une
personne est morte, on met son corps au milieu de la
chambre, &amp; l&#39;on répete tristement ces mots à-l&#39;entour, <i>subanna allah</i>, c&#39;est-à-dire, <i>ô Dieu miséricordieux,
ayez pitié de nous</i>. On le lave ensuite avec de
l&#39;eau chaude &amp; du savon ; &amp; après avoir brûlé assez
d&#39;encens pour chasser le diable &amp; les autres esprits
malins qu&#39;on suppose roder autour de lui, on l&#39;enveloppe 
dans un suaire sans couture, afin, dit-on,
que dans l&#39;autre monde il puisse se mettre à genoux
lorsqu&#39;il subira son jugement ; tout cela est accompagné 
de lamentations, où les femmes ont la principale 
part.
</p>
<p>
Autrefois on exposoit le mort sur une table, comme 
dans un lit de parade, orné de ses plus beaux habits,
&amp; de diverses fleurs de la saison ; après quoi on
le portoit sur des brancards hors de la ville, dans un
lieu destiné à la sépulture des morts. Aujourd&#39;hui
on se contente de le mettre dans une bierre, couverte 
d&#39;un poîle convenable à sa profession, sur
lequel on répand des fleurs, pour marquer son
innocence. La loi défend à qui que ce soit de garder 
un corps mort au-delà d&#39;un jour, &amp; de le porter<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:372" facs="V7/ENC_7-372.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
plus loin d&#39;une lieue. Il n&#39;y a que le corps du
grand-seigneur défunt qui en soit excepté.
</p>
<p>
Les Turcs sont persuadés qu&#39;au moment que l&#39;ame
quitte le corps, les anges la conduisent au lieu où il
doit être inhumé, &amp; l&#39;y retiennent pendant 40 jours
dans l&#39;attente de ce corps ; ce qui les engage à le
transporter au plus vîte au lieu de la sépulture, afin
de ne pas faire languir l&#39;ame. Quelques-uns prétendent 
que les femmes &amp; filles n&#39;assistent point au convoi,
mais demeurent à la maison pour préparer à
manger aux imans, qui après avoir mis le corps
dans le tombeau, reviennent pour faire bonne chere,
&amp; recevoir dix aspres qui sont leur rétribution ordinaire.
</p>
<p>
Aussi tôt que le deuil est fini autour du mort &amp; qu&#39;on 
l&#39;a enseveli, on le porte sur les épaules au lieu
destiné à la sépulture, soit dans les cimetieres situés
hors des villes, s&#39;il est pauvre, soit au cimetiere des
mosquées, à l&#39;entrée desquelles on le porte s&#39;il est
riche, &amp; à l&#39;entrée desquelles les imans font des prieres 
qui ne consistent qu&#39;en quelques complaintes &amp;
dans le récit de certains vers lugubres qui sont répétés 
mot pour mot par ceux qui accompagnent le convoi,
&amp; qui suivent couverts d&#39;une piece de drap gris
ou de feutre pendante devant &amp; derriere.
</p>
<p>
Arrivés au tombeau, les Turcs tirent le mort du
cercueil, &amp; le descendent dans la fosse avec quelques 
sentences de l&#39;alcoran. On ne jette point la terre 
immédiatement sur le corps, de peur que sa pesanteur 
ne l&#39;incommode ; pour lui donner un peu
d&#39;air, on pose de longues pierres en-travers, qui forment 
une espece de voûte sur le cadavre, ensorte qu&#39;il
y est enfermé comme dans un coffre. Les cris &amp; les
lamentations des femmes cessent aussi-tôt après l&#39;inhumation.
Une mere peut pleurer son fils jusqu&#39;à
trois fois ; au-delà elle peche contre la loi.
</p>
<p>
Les <i>funérailles</i> du Sultan sont accompagnées d&#39;une
majesté lugubre. On mene en main tous ses chevaux
avec les selles renversées, couverts de housses de velours 
noir traînantes jusqu&#39;à terre. Tous ses officiers,
tant ceux du serrail que ceux de la garde, solaks,
jannissaires &amp; autres, y marchent en leur rang. Les
mutaféracas précedent immédiatement le corps, armés 
d&#39;une lance, au bout de laquelle est le turban
de l&#39;empereur défunt, &amp; portant une queue de cheval.
Les armes du prince &amp; ses étendarts traînent
par terre. La forme du cercueil est celle d&#39;un chariot 
d&#39;armes : il est couvert d&#39;un riche poile sur lequel 
est posé un turban, &amp; lorsque son corps est une
fois déposé dans le tombeau, un iman gagé pour y
lire l&#39;alcoran a soin de le couvrir tous les jours, surtout 
le vendredi, de tapis de drap sur lesquels il place 
ce que le feu empereur avoit coûtume de porter
de son vivant, comme son turban, <i>&amp;c.</i> Guer, <i>moeurs
&amp; usag. des Turcs, tom. I</i>. (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
