<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29738" id="53:192" vol="7">
<index type="head" value="GNATIA" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog. anc." />
<index type="normclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="englishclass" value="Ancient geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GNATIA</head>
<p>
GNATIA, <i>Gnatia</i> ou <i>Egnatia</i>, (<i>Géog. anc.</i>) étoit
une ville des Salentins ; on l&#39;appelle aujourd&#39;hui la
<i>Terre d&#39;Anazzo ;</i> elle est à quarante milles de Bari,
&amp; sur la même côte. Cette ville n&#39;avoit que des
eaux salées, &amp; ses habitans étoient fort superstitieux.
Ils montroient aux étrangers un prétendu miracle
(car tout le monde en a fait); ils mettoient, dit Pline, <i>liv. I. chap. cvij.</i> sur le seuil de leur temple des
grains d&#39;encens ou quelques morceaux de bois, &amp;
on les voyoit consumer sans qu&#39;on eût approché le
moindre feu. Horace se moque de cette fourberie
dont on le régala dans son voyage de Brindes ; voici 
ses propres paroles:
</p>
<p>
<lg>
<i>Dehinc Gnatia lymphis
Iratis extructa, dedit risusque, jocosque
Dum flammâ sine, thura liquescere limine sacro,
Persuadere cupit ; credat judaeus Apella.
Sat. v. liv. I.</i>
</lg>
</p>
<p>
<blockquote> 
« Ce sot peuple de <i>Gnatia</i> nous apprêta fort à rire ; 
il nous débitoit sérieusement, &amp; de maniere
à vouloir nous persuader, que l&#39;encens posé sur une
pierre sacrée à l&#39;entrée de leur temple, se fond &amp;
se consume de lui-même sans feu ; cela seroit bon
à »
</blockquote>
dire au juif Apella. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
