<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29118" id="51:255" vol="7">
<index type="head" value="GARGARISME" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Louis" />
<index type="shortauth" value="Louis" />
<index type="kafnum" value="80" />
<index type="kafauth" value="Louis, Antoine (1723-1792)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="terme de Chirurgie" />
<index type="normclass" value="Chirurgie" />
<index type="englishclass" value="Surgery" />
<index type="generatedclass" value="Matiere médicale" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GARGARISME</head>
<p>
GARGARISME, s. m. <i>terme de Chirurgie</i>, forme de
médicament topique, destiné à laver la bouche dans
les différentes affections de cette partie.
</p>
<p>
On compose différemment les <i>gargarismes</i>, suivant 
les diverses intentions qu&#39;on a à remplir. La
décoction des racines, feuilies, fleurs, fruits ou semences,
se fait dans de l&#39;eau, dans du vin blanc ou
rouge, dans du lait : des eaux distillées sont aussi
quelquefois la base des <i>gargarismes</i>. On ajoûte à la
liqueur des sirops, des mucilages, des élixirs. En
général la formule d&#39;un <i>gargarisme</i> admet sur six onces 
de décoction, deux onces de sirop, deux ou trois
dragmes de poudre, &amp; des substances mucilagineuses 
à une quantité bornée, pour ne pas ôter à la
composition la fluidité qu&#39;elle doit avoir. On a l&#39;attention 
de ne point faire entrer dans les <i>gargarismes</i>,
de drogue, qu&#39;il seroit dangereux d&#39;avaler : le collyre 
de Lanfranc, par exemple, est un excellent détersif 
dans les ulceres putrides de la bouche ; mais
quand on s&#39;en sert, ainsi que de différens esprits acides 
&amp; caustiques, tels que l&#39;esprit de sel qui arrête
puissamment le progrès des escarres gangreneuses,
on touche avec précaution les parties, avec un pinceau 
chargé du médicament irritant ; &amp; on fait ensuite 
laver la bouche &amp; gargariser avec un liquide
convenable, avant que de permettre au malade d&#39;avaler 
sa salive. Les drogues fort ameres, telles que
l&#39;agaric blanc &amp; la coloquinte, sont communément
proscrites de la formule des <i>gargarismes ;</i> la decoction 
&amp; le sirop d&#39;absynthe sont exceptés : on en fait
<pb n="7:515" facs="V7/ENC_7-515.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de bons <i>gargarismes</i> détersifs dans les aphthes putrides.
La décoction de quinquina &amp; de sommités de
sapin, avec de l&#39;esprit de vitriol jusqu&#39;à une agréable 
acidité, donne une liqueur anti-septique, fort
convenable dans les esquinancies gangreneuses.
</p>
<p>
Les <i>gargarismes</i> émolliens &amp; anodyns, se font avec
les racines d&#39;althaea, les feuilles de mauves, les semences 
de lin &amp; de fenugrec, cuites dans de l&#39;eau ou
dans du lait. La décoction de figues grasses est adoucissante 
&amp; maturative. La décoction des plantes vulnéraires 
avec du miel, &amp; à laquelle on ajoûte du sirop 
de roses seches, est un <i>gargarisme</i> détersif pour les
ulceres de la bouche qui n&#39;ont aucune malignité. Lorsqu&#39;il est question de resserrer &amp; de fortifier, on fait
bouillir ces plantes dans du vin. Les <i>gargarismes</i> astringens 
se font avec l&#39;écorce de grenades, les balaustes,
le sumach, &amp; les roses rouges, cuites dans
du gros vin. Les <i>gargarismes</i> rafraîchissans se sont
avec la décoction d&#39;orge &amp; du sirop de mûres, en
y ajoûtant quelques gouttes d&#39;esprit de vitriol. On
préfere l&#39;esprit de cochléaria dans les <i>gargarismes</i>
anti-scorbutiques. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Scorbut" type="search">Scorbut</ref></sc>. Le vinaigre &amp;
l&#39;eau donnent une liqueur rafraîchissante très-simple.
Il n&#39;y a point de maladies plus communes que
les maux de gorge inflammatoires. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Esquinancie" type="search">Esquinancie</ref></sc>. Les <i>gargarismes</i> repercussifs dont on se sert
quelquefois imprudemment dans cette maladie, sont
une cause de métastase sur le poumon : M. Recolin
qui a lû un mémoire sur cette matiere intéressante,
à la séance publique de l&#39;académie royale de Chirurgie, en 1756, joint son expérience aux observations 
des plus grands maîtres, pour démontrer le
danger des <i>gargarismes</i> repercussifs dans ce cas. Il
remarque que les anciens qui recommandoient en
général ses topiques qui ont cette vertu dans le commencement 
de toutes les inflammations, ont posé
pour exception les cas où la métastase étoit à craindre.
Pourquoi ne pas faire l&#39;application d&#39;un principe 
si lumineux &amp; si sûr aux esquinancies inflammatoires?
Les remedes froides dont on use impunément
dans les inflammations legeres, font presque toûjours
refluer l&#39;humeur sur le poumon, lorsque la fluxion a
saisi vivement. <i>Voyez ci-devant au mot</i> <sc><ref target="head:Gargariser" type="search">Gargariser</ref></sc>,
la façon de se servir des <i>gargarismes</i>. (<i>Y</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
