<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29498" id="53:13" vol="7">
<index type="head" value="GESSE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="33 &amp; 60" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800) &amp; Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. bot." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Botanique" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GESSE</head>
<p>
GESSE, s. f. <i>lathyrus</i>, (<i>Hist. nat. bot.</i>) genre de
plante à fleur légumineuse, dont le pistil est entouré 
d&#39;une enveloppe membraneuse ; il sort du calice
&amp; il devient une silique cylindrique dans certaines
especes &amp; plate dans d&#39;autres : cette silique renferme
des semences cylindriques ou anguleuses. Les tiges
de la plante sont applaties &amp; ont une côte longitudinale 
relevée &amp; feuilletée. Les feuilles naissent deux
à deux sur un pédicule terminé par une main. Tourneforte,<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:651" facs="V7/ENC_7-651.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>inst. rei herb.</i> &amp; <i>élémens de Botanique. Voyez</i>
<sc><ref target="head:Flante" type="search">Flante</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
<p>
Les Botanistes comptent plusieurs especes de <i>gesse</i>, dont nous ne décrirons ici que la commune cultivée 
par-tout ; <i>lathyrus sativus</i>, C. Bauh. Ses racines 
sont fibreuses ; ses tiges sont branchues, applaties 
ou un peu anguleuses, hautes d&#39;environ six pouces,
garnies de feuilles longues, étroites, d&#39;un verd
pâle &amp; posées deux à deux au bout d&#39;une côte que
termine une vrille ou main, par le moyen de laquelle
la plante s&#39;accroche aux corps voisins. Ses fleurs qui
sont blanchâtres &amp; tachées au milieu d&#39;une couleur
de pourpre brun, donnent des gousses composées de
deux cosses qui renferment des semences anguleuses
&amp; blanchâtres qu&#39;on mange, &amp; qu&#39;on nomme en
françois <i>gesses</i> au pluriel. Cette plante fleurit au mois
de Juin, &amp; produit des graines mûres en Juillet &amp;
Août.
</p>
<p>
On cultive dans des jardins de curieux diverses
especes de <i>gesse</i>, qu&#39;on multiplie de graine ou de racine,
&amp; qu&#39;on soûtient avec des rames. Elles sont
très-propres à être plantées contre des haies mortes,
qu&#39;elles couvriront, si l&#39;on veut, dans un été, donneront 
quantité de fleurs, &amp; subsisteront plusieurs
années ; de plus, elles viennent dans toutes sortes de
terreins &amp; d&#39;expositions.
</p>
<p>
La petite <i>gesse</i> à grande fleur, <i>lathyrus minor flore
majore</i>, Boerh. <i>ind.</i> orne un jardin, parce qu&#39;elle ne
s&#39;éleve pas au-dessus de cinq piés, &amp; qu&#39;elle produit
des bouquets de larges fleurs &amp; d&#39;un beau rouge foncé.
Mais la <i>gesse</i>, que les Anglois appellent <i>the sweetscenter 
peas</i>, mérite le plus d&#39;être cultivée à cause de
la beauté &amp; de l&#39;agréable odeur de ses larges fleurs
pourpres.
</p>
<p>
La vraie méthode pour bonnifier toutes les variétés 
de <i>gesse</i>, est de les semer au mois d&#39;Août près d&#39;un
mur ou d&#39;une haie exposée au midi : alors les <i>gesses</i>
poussent en automne, subsistent en hyver, commencent 
à fleurir en Mai, &amp; continuent jusqu&#39;à la fin de
Juin. Ces sortes de plantes d&#39;automne sont bien supérieures 
à celles qui sont semées au printems ; elles
produisent dix fois plus de fleurs &amp; d&#39;excellentes
graines qui ne trompent point nos espérances.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
