<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27573" id="48:53" vol="7">
<index type="head" value="FONDAMENTAUX (Articles) " />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Morellet5" />
<index type="shortauth" value="Morellet" />
<index type="kafnum" value="96" />
<index type="kafauth" value="Morellet, abbé André (1727-1819)" />
<index type="attribution" value="attributed" />
<index type="class" value="Théolog." />
<index type="normclass" value="Théologie" />
<index type="englishclass" value="Theology" />
<index type="generatedclass" value="Théologie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FONDAMENTAUX</head>
<p>
FONDAMENTAUX, (<sc>Articles</sc>) <i>Théolog</i>. ce
mot reçoit dans la Théologie catholique, un sens
différent de celui qu&#39;on lui donne parmi les Hétérodoxes. Les théologiens catholiques ont entendu
sous le nom d&#39;<i>articles fondamentaux</i>, ceux dont la
foi explicite est nécessaire au salut ; ensorte qu&#39;on
ne peut pas même les ignorer sans être hors de l&#39;Eglise<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:64" facs="V7/ENC_7-64.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
&amp; de la voie du salut : &amp; par opposition ils reconnoissent 
aussi des articles non-fondamentaux
qu&#39;on peut ignorer, ou, ce qui est la même chose,
croire de foi implicite sans être en danger de salut.
</p>
<p>
Les Protestans ont appellé <i>articles fondamentaux</i>,
généralement ceux dont la foi, soit explicite, soit
implicite, est nécessaire au salut ; &amp; <i>non-fondamentaux</i>, ceux qu&#39;on peut, disent-ils, se dispenser de
croire, ou même nier expressément, malgré l&#39;autorité 
des différentes sociétés chrétiennes qui voudroient 
en prescrire la croyance.
</p>
<p>
On pourroit encore appeller <i>articles fondamentaux</i>, les dogmes principaux de la doctrine chrétienne,
ceux qui tiennent plus fortement à tout l&#39;édifice 
de la religion ; &amp; quelques-uns ont ces qualités-là, sans être de foi explicite. Mais la distinction 
des <i>articles fondamentaux</i> &amp; <i>non-fondamentaux</i>
expliquée ainsi, ne souffre aucune difficulté en Théologie.
</p>
<p>
Ces définitions une fois établies, je dis 1°. il y a
dans la doctrine catholique des dogmes <i>fondamentaux</i> en ce sens, qu&#39;on est obligé de les croire de foi
explicite ; &amp; d&#39;autres qu&#39;on peut ignorer sans danger 
pour le salut. Toutes les sociétés chrétiennes
conviennent de ce principe. Cependant l&#39;Eglise catholique 
n&#39;a pas déterminé bien précisément quels
sont les dogmes <i>fondamentaux</i> en ce sens-là. On ne
peut pas regarder les symboles comme ne contenant 
que des dogmes de cette nature. <i>Voyez dans
l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Foi" type="search">Foi</ref></sc>, <i>foi explicite</i> &amp; <i>foi implicite</i>, &amp; <i>l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Symbole" type="search">Symbole</ref></sc>.
</p>
<p>
2°. La distinction des <i>articles fondamentaux</i> &amp; <i>non-fondamentaux</i> dans le deuxieme sens, n&#39;est pas recevable ; 
parce que tous les dogmes définis par l&#39;Eglise
catholique sont <i>fondamentaux</i> ; au moins est-ce en ce
sens, qu&#39;on ne peut en nier aucun, lorsqu&#39;on conçoit 
la définition sur laquelle il est appuyé, sans être
hors de la voie du salut. Cela suit des principes de
l&#39;autorité &amp; de l&#39;unité de l&#39;Eglise. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Eglise" type="search">Eglise</ref></sc>.
</p>
<p>
C&#39;est dans ce dernier sens que les théologiens
conciliateurs, Erasme, Cassander, Locke, dans
l&#39;ouvrage qui a pour titre, <i>le Christianisme raisonnable</i>, ont employé la distinction des <i>articles fondamentaux</i> &amp; <i>non-fondamentaux</i>.
</p>
<p>
Le ministre Jurieu s&#39;en est aussi servi dans son <i>système de l&#39;Eglise</i>, pour prouver que les églises protestantes 
d&#39;Angleterre, d&#39;Allemagne, de France, de
Danemark, <i>&amp;c.</i> ne sont qu&#39;une même Eglise universelle.
Il se fonde sur ce que ces églises conviennent 
dans la même profession de foi générale sur
les <i>articles fondamentaux</i>, quoique divisées entr&#39;elles
sur quelques points qui ne ruinent pas le fondement:
à quoi il ajoûte quelques regles, pour discerner ce
qui est <i>fondamental</i> de ce qui ne l&#39;est pas.
</p>
<p>
En combattant les théologiens conciliateurs qui
ont voulu rapprocher les sociétés séparées entr&#39;elles 
&amp; même avec la catholique, on n&#39;a pas, ce me
semble, distingué avec assez de soin les sens différens 
du mot <i>fondamental</i>. Par exemple, M. Nicole
dans son livre de l&#39;<i>unité de l&#39;Eglise</i>, en attaquant Jurieu, s&#39;arrête seulement à lui prouver que les églises
réformées ne peuvent regarder ce qui les unit comme 
<i>fondamental</i>, &amp; ce qui les divise comme <i>non fondamental</i>, qu&#39;elles n&#39;ayent une idée distincte de ce
qu&#39;on appelle <i>un article fondamental</i>, &amp; que cela est
impossible. <i>Il semble</i>, dit-il, <i>que ce soit la chose du
monde la plus claire &amp; la plus commune, la plus uniformément 
entendue ; cependant la vérité est qu&#39;on ne sait
ce qu&#39;on dit, qu&#39;on n&#39;a aucune notion distincte de ce qu&#39;on
appelle</i> article fondamental, <i>&amp; que ce qu&#39;on se hasarde
quelquefois d&#39;en dire, est étrangement confus &amp; rempli
d&#39;équivoque</i>, &amp;c. Il prouve ensuite que les regles que
donne Jurieu pour le discernement des vérités <i>fondamentales</i>, sont absolument insuffisantes.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Cette méthode d&#39;argumenter de l&#39;auteur de l&#39;unité 
de l&#39;Eglise, fournissoit au ministre une réponse
assez plausible. Il auroit pû dire que les <i>articles fondamentaux</i> étoient ceux que les théologiens catholiques 
regardent comme de foi explicite ; qu&#39;il distingueroit 
ceux-là par les mêmes caracteres que les
Catholiques employeroient pour ceux-ci ; que l&#39;autorité 
de l&#39;Eglise ne donnoit aucun moyen de plus
pour faire ce discernement, puisqu&#39;elle ne décide
pas quels sont précisément &amp; uniquement les dogmes 
qu&#39;il faut croire explicitement, &amp; quels sont
ceux pour lesquels la foi implicite suffit.
</p>
<p>
A quoi il auroit ajoûté, que ces dogmes de foi
implicite pouvoient être niés sans danger pour le
salut, quoique définis par quelques sociétés chrétiennes.
</p>
<p>
Pour enlever absolument aux Réformés cette ressource,
&amp; rappeller la question à son véritable état,
il falloit tout de suite les obliger de prouver qu&#39;ils
ont pû nier sans danger pour le salut un dogme reçû 
dans l&#39;Eglise universelle, dans l&#39;Eglise qu&#39;ils ont
quitté par un schisme ; prétention absolument insoûtenable,
&amp; que nos théologiens ont suffisamment
combattue. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Eglise" type="search">Eglise</ref></sc>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
