<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29616" id="53:111:1" vol="7">
<index type="head" value="Givre, ou Frimat" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Ratte" />
<index type="shortauth" value="Ratte" />
<index type="kafnum" value="114" />
<index type="kafauth" value="Ratte, Etienne-Hyacinthe de (1722-1805)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Physique." />
<index type="normclass" value="Physique" />
<index type="englishclass" value="Physics" />
<index type="generatedclass" value="Physique" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>Givre</head>
<p>
<sc>Givre</sc>, <i>ou</i> <sc>Frimat</sc>, s. m. (<i>Physique.</i>) sorte de
gelée blanche, qui en hyver, lorsque l&#39;air est froid
&amp; humide tout ensemble, s&#39;attache à différens
corps, aux arbres, aux herbes, aux cheveux, <i>&amp;c.</i>
Le <i>givre</i> ou <i>frimat</i> ne differe pas essentiellement de la
gelée blanche proprement dite : ces deux congelations 
se ressemblent parfaitement, se forment de la
même maniere, &amp; dépendent du même principe.
Ce qui, dans l&#39;usage, sert à les distinguer, c&#39;est que
le nom de <i>gelée blanche</i> n&#39;est guere donné qu&#39;à la rosée 
du matin congelée ; au lieu que ce qu&#39;on appelle
<i>givre</i> doit son origine non à la rosée du matin, mais à
toutes les autres vapeurs aqueuses, quelles qu&#39;elles
soient, qui réunies sur la surface de certains corps en
molécules sensibles, distinctes &amp; fort déliées, y rencontrent 
un froid suffisant pour les glacer.
</p>
<p>
La formation du <i>givre</i> supposant toûjours, comme
nous venons de le dire, la réunion du froid &amp; de l&#39;humidité,
on déterminera sans peine les circonstances
particulieres dans lesquelles cette espece de congelation 
doit se manifester. Qu&#39;un grand brouillard soit
répandu dans l&#39;air &amp; sur la surface de la terre, il
mouillera considérablement la plûpart des corps solides 
exposés à son action : si l&#39;on suppose en même
tems dans ces corps un refroidissement jusqu&#39;au terme 
de la congelation &amp; au-delà, il n&#39;en faudra pas
davantage pour glacer les particules d&#39;eau répandues
sur la surface de ces mêmes corps, &amp; qui y sont adhérentes.
Ces premiers glaçons attireront d&#39;autres
molécules aqueuses qui perdront de même leur liquidité,
&amp; ainsi de suite ; tous ces petits corps gelés
constituent le <i>givre</i>. Ce qu&#39;on a dit ailleurs de la gelée
blanche proprement dite, qu&#39;elle est composée de
particules d&#39;eau glacées séparément, unies en un
corps rare &amp; leger, formant des filets oblongs diversement 
inclinés ; tout cela trouve ici son application.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Gelée blanche" type="search">Gelée blanche</ref></sc>.
</p>
<p>
Le <i>givre</i> s&#39;attache aux arbres en très-grande quantité; 
il y forme souvent des glaçons pendans qui fatiguent 
beaucoup les branches par leur poids ; c&#39;est
que les arbres attirent avec beaucoup de force l&#39;humidité 
de l&#39;air &amp; des brouillards.
</p>
<p>
Les poils des animaux sont de même très-sujets à
s&#39;humecter considérablement à l&#39;air libre : ainsi il
n&#39;est pas surprenant qu&#39;en certains pays le <i>givre</i> s&#39;attache 
fréquemment aux cheveux &amp; au menton des
paysans &amp; des voyageurs, aux chapeaux, aux fourrures,
aux crins des chevaux, <i>&amp;c.</i> Il faut remarquer
au sujet du <i>givre</i> qu&#39;on apperçoit sur les hommes &amp;
sur les animaux, que les particules d&#39;eau auxquelles
il doit son origine, ne viennent pas toutes de l&#39;atmosphere : les vapeurs aqueuses qu&#39;exhalent les animaux 
par la respiration, se glacent de la même maniere 
dans de semblables circonstances ; &amp; ce qui le
prouve évidemment, c&#39;est que le <i>givre</i> s&#39;amasse autour 
de la bouche &amp; des narines en plus grande
quantité. Dans les villes, quand on voit sur les personnes 
qui viennent de la campagne l&#39;espece d&#39;eau
glacée dont il est ici question, on dit communément
qu&#39;il a tombé du <i>givre ;</i> expression très-peu exacte,
si l&#39;on entend par-là que les particules d&#39;eau qui composent 
le <i>givre</i>, se sont gelées dans l&#39;air : on dit de la
même maniere, <i>il a tombé de la gelée blanche</i>. Il ne faut
pas toûjours chercher dans le discours ordinaire la
précision des Mathématiciens.
<pb n="7:676" facs="V7/ENC_7-676.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
On doit rapporter au <i>givre</i> cette espece de neige
qui s&#39;attache aux murailles après de longues &amp; fortes 
gelées : la raison de cet effet est que les corps solides 
s&#39;échauffent moins promptement que l&#39;air, &amp; que
ces murailles conservent encore quelque tems après
le dégel une grande partie de la froideur qui leur a
été auparavant imprimée. Si cette froideur va au
terme de la glace ou au-delà, les particules d&#39;eau
dont l&#39;air est chargé venant s&#39;attacher aux murailles
&amp; s&#39;y accumulant, y forment une croûte de glace
rare, spongieuse, &amp; dont les parties sont presque
disjointes.
</p>
<p>
Ce seroit une erreur de croire que cette espece
de neige vînt de l&#39;humidité qui sort-du mur : comment 
en sortiroit-elle, puisqu&#39;il est plus froid ou
aussi froid que la glace, &amp; que tout ce qu&#39;il a d&#39;humidité 
au-dedans, n&#39;y peut-être que congelé?
</p>
<p>
Les réseaux de glace qu&#39;on observe quelquefois
aux vitres des fenêtres, sont encore une espece particuliere 
de <i>givre</i>. Pendant la gelée, l&#39;air de la chambre 
est chaud ou tempéré; la vitre est froide par l&#39;impression 
de la gelée extérieure, &amp; la vapeur qui s&#39;y attache 
du côté de la chambre s&#39;y congele subitement.
Pendant le dégel, si l&#39;air de la chambre est encore
très-froid, &amp; que l&#39;adoucissement vienne de l&#39;air extérieur,
ce sera l&#39;humidité du dehors qui s&#39;attachera
aux carreaux &amp; qui s&#39;y gelera. M. de Mairan, <i>diss.
sur la glace, part. II. sect. 4. ch. vj. &amp; vij.</i>
</p>
<p>
Dans toutes ces congelations on voit regner constamment 
le même principe : des corps solides refroidis 
à un certain degré, glacent les particules d&#39;eau qui
s&#39;attachent à leur surface ; &amp; ces particules d&#39;eau,
c&#39;est l&#39;air qui les fournit.
</p>
<p>
Tout corps plus froid que l&#39;air qui l&#39;environne, lui
communique en partie son excès de froideur : cet air
ainsi refroidi en devient moins propre à soûtenir les
vapeurs qui y sont suspendues ; il en laissera donc
précipiter une partie ; &amp; si le corps d&#39;où nait le refroidissement,
a la propriété d&#39;attirer l&#39;eau, il se couvrira 
de molécules aqueuses qui se convertiront en
glaçons à un degré de froid suffisant pour produire
cet effet.
</p>
<p>
Ceci s&#39;applique naturellement &amp; aux murs des
maisons &amp; aux carreaux des vitres, qui dans les cas
dont il est ici question, sont toûjours plus froids qu&#39;un 
air immédiatement contigu. Si l&#39;on demande pourquoi 
l&#39;air en se refroidissant abandonne une partie
des vapeurs aqueuses qu&#39;il tenoit auparavant suspendues,
nous ferons d&#39;abord remarquer que cette question 
n&#39;est point particuliere au sujet que nous traitons,
puisqu&#39;elle se présente nécessairement dans
l&#39;explication de tout météore aqueux. Nous dirons
ensuite, sans entrer dans un grand détail, que les
particules d&#39;eau invisibles dans l&#39;atmosphere y sont
dans l&#39;état d&#39;une véritable dissolution ; qu&#39;ainsi l&#39;élévation 
&amp; la suspension des vapeurs dépendent presque 
entierement de la vertu dissolvante de l&#39;air. Or
cette activité dissolvante est d&#39;autant moindre, que
l&#39;air a moins de chaleur ; ou, ce qui est la même
chose, qu&#39;il est plus froid, selon la loi commune à
tous les menstrues : il n&#39;est donc pas étonnant que
l&#39;air refroidi laisse échapper une partie des vapeurs
qu&#39;il soûtenoit auparavant ; c&#39;est ici une vraie précipitation 
chimique. On dit communément que le
froid en condensant l&#39;air condense aussi les vapeurs
dont l&#39;air est chargé; mais on le dit sans le prouver,
&amp; cette explication est moins naturelle que celle que
nous venons de donner d&#39;après quelques physiciens
modernes. Les observations de M. le Roi, de la société 
royale des Sciences de Montpellier, ont répandu 
un très-grand jour sur toute cette matiere. <i>Voyez
l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Évaporation" type="search">Évaporation</ref></sc>, composé par cet académicien.
<i>Voyez aussi</i> <sc><ref target="head:Humidité" type="search">Humidité</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Expansibilité" type="search">Expansibilité</ref></sc>.
</p>
<p>
Les congelations qui s&#39;attachent aux vitres des fenêtres, <gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
sont quelquefois très-remarquables par la singularité 
des figures qu&#39;elles affectent. De petits brins
de glace s&#39;arrangent de maniere qu&#39;il en résulte diverses 
figures curvilignes semblables à la broderie : rien
ne paroît si contraire à la direction rectiligne &amp; convergente,
que les particules de glace suivent constamment 
quand elles sont en pleine liberté. Aussi M.
de Mairan avoue-t-il que ce phénomene l&#39;embarrassa
long-tems : à la fin ayant fait réflexion qu&#39;il ne l&#39;avoit 
vû que sur des vitres récemment nettoyées, il
crut pouvoir conjecturer que les contours dont il
s&#39;agit avoient été formés par la main même du vitrier,
qui pour sécher les vitres qu&#39;il venoit de laver,
y avoit passé une brosse avec du sable fin. Selon cette
idée, les particules de glace se seroient logées dans
les petits sillons que les grains de sable auroient gravés 
par leur frottement. M. de Mairan pense aussi
que l&#39;ouvrier qui fabrique le verre en remuant avec
une baguette de fer la matiere vitreuse actuellement
en fusion, fait naître par ce mouvement diverses figures 
curvilignes qui subsistent après le refroidissement.
On pourroit donc appercevoir le phénomene
en question, indépendamment des circonstances que
nous avons rapportées. Ceci demanderoit un examen 
plus approfondi. M. de Mairan, <i>dissertation sur
la glace</i>.
</p>
<p>
L&#39;industrie des Physiciens s&#39;applique souvent avec
succès à imiter la nature : on peut en toute saison
faire naître du <i>givre</i> artificiel semblable à celui qui
se forme naturellement. On mêle, pour cet effet, de
la glace pilée ou de la neige avec du sel dans un
vaisseau de verre mince bien essuyé en-dehors, &amp;
que l&#39;on tient environ un quart-d&#39;heure dans un lieu
frais : ce mélange produit un refroidissement considérable ; 
&amp; on voit bien-tôt tous les dehors du vaisseau 
se couvrir peu-à-peu d&#39;une espece de frimat ou
de neige qui ne differe point du <i>givre</i> ou de la gelée
blanche ordinaire. <i>Voyez dans les leçons de Physique de
M.</i> Nollet, <i>tome III. p. 362.</i> tout le détail de cette
expérience, dont nous avons par avance donné
l&#39;explication.
</p>
<p>
En finissant cet article, je serai observer qu&#39;à
Montpellier où j&#39;écris, &amp; dans la plus grande partie
du bas Languedoc, il est très-rare de voir du <i>givre ;</i>
c&#39;est que le froid &amp; la gelée y sont rarement accompagnés 
d&#39;humidité &amp; de brouillards : le pays est naturellement 
sec, &amp; l&#39;air n&#39;y est humide jusqu&#39;à un
certain degré, que quand les vents de sud &amp; de sud-est 
chassent vers nous les vapeurs qui s&#39;élevent en
abondance de la Méditerranée : or les vents de sud
donnent en hyver le tems doux. Je n&#39;ai vû à Montpellier qu&#39;une seule fois des réseaux de glace sur les
vitres des fenêtres ; c&#39;étoit pendant les fortes gelées
de 1755: le thermometre de M. de Réaumur étoit à
six ou sept degrés au-dessous de la congelation de
l&#39;eau. <i>Article de M. <sc>de Ratte</sc>, secrétaire perpétuel
de la société royale des Sciences de Montpellier</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
