<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28800" id="51:99:1" vol="7">
<index type="head" value="Gaînier" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Arts méchan." />
<index type="normclass" value="Art méchanique" />
<index type="englishclass" value="Mechanical arts" />
<index type="generatedclass" value="Art méchanique" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>Gaînier</head>
<p>
<sc>Gaînier</sc>, s. m. (<i>Arts méchan.</i>) artisan qui fait des
gaînes : les autres ouvrages que font les maîtres <i>Gaîniers</i>, sont des boîtes, des écritoires, des tubes de lunettes 
d&#39;approche, des coffres, &amp; cassettes, des fourreaux 
d&#39;épée &amp; de pistolets, &amp; autres semblables ouvrages 
couverts de chagrin, de maroquin, de veau,
&amp; de mouton : ils travaillent aussi à faire des flacons,
des bouteilles, &amp; autres pareils ouvrages de cuir
bouilli.
</p>
<p>
Les <i>Gaîniers</i> de la ville de Paris sont qualifiés par
leurs statuts <i>maîtres Gaîniers, Fourreliers, &amp; ouvriers
en cuir bouilli</i>.
</p>
<p>
Ils sont érigés en corps de jurande, dès l&#39;an 1323 ;
mais ce n&#39;est proprement que par les reglemens du
21 Septembre 1560, donnés sous le regne de François II. que leur communauté a reçu sa derniere perfection.
</p>
<p>
Suivant leurs statuts, aucun ne peut être reçû maître 
<i>Gaînier</i>, s&#39;il n&#39;a été apprenti pendant six ans chez
<milestone unit="column" n="2" />
un maître de Paris, &amp; fait chef-d&#39;oeuvre tel qu&#39;il lui
a été prescrit par les jurés de la communauté.
</p>
<p>
Ceux qui ont appris le métier de <i>Gainier</i> dans
quelque ville de France, ne peuvent être reçûs maitres 
à Paris, s&#39;ils n&#39;ont auparavant servi les maitres
de cette ville l&#39;espace de quatre années, &amp; sait chef d&#39;oeuvre, de même que les autres apprentis.
</p>
<p>
Les fils de maîtres sont exempts du chef-d&#39;oeuvre,
&amp; peuvent être admis à la maîtrise après une legere
expérience, pourvû qu&#39;ils ayent appris leur metier
pendant six ans chez leur pere ou autre maitre de la
communauté.
</p>
<p>
Il est défendu à tout maître <i>gaînier</i>, sous peine de
confiscation &amp; d&#39;amende, d&#39;employer aucuns vieux
cuirs dans leurs ouvrages.
</p>
<p>
Chaque maître ne peut tenir qu&#39;une seule boutique
ouverte.
</p>
<p>
Tous ceux qui se font recevoir à la maîtrise, doivent 
faire choix d&#39;une marque pour marquer leurs ouvrages ; 
l&#39;empreinte de laquelle doit être mise sur la
table de plomb gardée dans la chambre du procureur
du roi du châtelet.
</p>
<p>
Les veuves des maîtres <i>Gaîniers</i> peuvent pendant
leur viduité, tenir boutique ouverte, &amp; joüir des
priviléges, suivant les ordonnances, à la reserve de
faire des apprentis.
</p>
<p>
Enfin les marchandises foraines concernant l&#39;état
de <i>Gaînier</i>, qui viennent à Paris pour y être vendues,
doivent être vûes &amp; visitées, lors de leur arrivée,
par les jurés <i>Gainiers</i>, &amp; ensuite lotties entre les
maîtres. <i>Dictionn. &amp; réglem. du Comm</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
