<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29412" id="52:167:9" vol="7">
<index type="head" value="Gentilshommes de la Chambre" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Hist. de France." />
<index type="normclass" value="Histoire de France" />
<index type="englishclass" value="History of France" />
<index type="generatedclass" value="Histoire moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gentilshommes de la Chambre</head>
<p>
<sc>Gentilshommes de la Chambre</sc>, (<i>Hist. de
France.</i>) ils sont au nombre de quatre, &amp; servent
par année. Les deux premieres charges de <i>gentilshommes ordinaires de la chambre</i> furent instituées par
François I. qui supprima en 1545 la charge de chambrier.
Louis XIII. a créé les deux autres charges de
<i>gentilshommes de la chambre</i>, ce qui a continué jusqu&#39;à présent.
</p>
<p>
Les quatre premiers <i>gentilshommes de la chambre</i>
existans sont,
</p>
<p>
M. le duc de Gesvres, depuis 1717.
</p>
<p>
M. le duc d&#39;Aumont, depuis 1723.
</p>
<p>
M. le duc de Fleury, depuis 1741.
</p>
<p>
M. le marechal-duc de Richelieu, depuis 1744,
qui a pour survivancier depuis 1756, M. le duc de
Fronsac son fils.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Les premiers <i>gentilshommes de la chambre</i> prêtent
serment de fidélité au Roi : ils font tout ce que fait
le grand-chambellan ; en son absence ils servent le
Roi toutes les fois qu&#39;il mange dans sa chambre ; ils
donnent la chemise à Sa Majesté, quand il ne se trouve 
pas quelques fils de France, princes du sang, princes 
légitimés, ou le grand-chambellan. Ils reçoivent
les sermens de fidélité de tous les officiers de la chambre,
leur donnent les certificats de service : ils donnent 
l&#39;ordre à l&#39;huissier, par rapport aux personnes
qu&#39;il doit laisser entrer.
</p>
<p>
Les quatre premiers <i>gentilshommes de la chambre</i>,
chacun dans son année, sont les seuls ordonnateurs
de toute la dépense ordinaire &amp; extraordinaire employée 
sur les états de l&#39;argenterie pour la personne
du Roi, ou hors la personne du Roi ; comme aussi
sur l&#39;état des menus plaisirs &amp; affaires de la chambre.
Ils ont sous eux les intendans &amp; les thrésoriers généraux 
des menus, &amp; les autres officiers de la chambre.
</p>
<p>
C&#39;est aux premiers <i>gentilshommes de la chambre</i> à
faire faire pour le Roi les premiers habits de deuil,
tous les habits de masques, ballets &amp; comédies, les
théatres, &amp; les habits pour les divertissemens de Sa
Majesté.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
