<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30302" id="55:5:4" vol="7">
<index type="head" value="Greffiers des Batimens, Greffiers des Experts, ou Greffiers de l&#39;Ecritoire" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Greffiers des Batimens</head>
<p>
<sc>Greffiers des Batimens</sc>, qu&#39;on appelle aussi
<sc>Greffiers des Experts</sc>, <i>ou</i> <sc>Greffiers de l&#39;Ecritoire</sc>, sont des personnes établies en titre d&#39;office 
pour rédiger par écrit tous les rapports des experts
jurés ; tels que les visites, alignemens, prisées, &amp;
estimations, &amp; autres actes que font les experts, en
garder la minute, &amp; en délivrer des expéditions à
ceux qui les en requierent. On les appelloit anciennement 
<i>clercs des bâtimens</i>, ou <i>de l&#39;écritoire</i>.
</p>
<p>
Le premier office de cette espece fut créé pour Paris par édit du mois d&#39;Octobre 1565, registré le 5
Mars 1568.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Par un édit du mois d&#39;Octobre 1574, on en créa
cinq pour Paris. On en créa aussi dans les autres villes
du Royaume.
</p>
<p>
Il y eut encore différentes créations &amp; suppressions
jusqu&#39;au mois de Mai 1690, qu&#39;on en créa quatre
pour Paris, outre les 16 qui existoient alors. Mais le
nombre en a été depuis réduit à 16, comme il est
présentement.
</p>
<p>
Le même édit du mois de Mai 1670 supprima tous
les offices des <i>greffiers de l&#39;écritoire</i>, crées anciennement 
pour les provinces ; &amp; en créa deux nouveaux
dans les villes où il y a parlement, chambre des
comptes, ou cour des aides, &amp; un dans chaque ville
où il y a bureau des finances ou présidial.
</p>
<p>
L&#39;édit du mois de Juillet suivant en créa un dans
chaque ville où il y a bailliage, sénéchaussée, ou autre 
siége royal. Il y a encore eu depuis diverses créations 
&amp; suppressions de ces sortes d&#39;offices. <i>Voyez les
édits</i> du mois de Novembre 1704, 1 Mars 1708, 12
Août 1710. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
