<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28895" id="51:170" vol="7">
<index type="head" value="GALLIUM" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Bot." />
<index type="normclass" value="Botanique" />
<index type="englishclass" value="Botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GALLIUM</head>
<p>
<i>GALLIUM</i>, s. m. (<i>Bot.</i>) genre de plante de la famille 
des étoilées. Ses feuilles, selon le système de
Tournefort, lisses &amp; sans poils, sortent du noeud
des tiges, au nombre de cinq ou six en forme d&#39;étoiles ; 
sa fleur est monopétale, divisée en cinq parties ; 
son fruit consiste en un couple de semences
seches, qui ont d&#39;ordinaire la figure d&#39;un croissant.
</p>
<p>
Dans le système de Linnaeus, le calice du <i>gallium</i>
est divisé en quatre segmens, &amp; situé sur le germe ;
les étamines sont quatre filamens plus courts que la
fleur ; les antheres sont simples ; le germe du pistil
est double ; le stile est très-délicat, &amp; de la même
longueur que les étamines ; les stigmates sont sphériques.
</p>
<p>
Tournefort compte treize especes de <i>gallium</i>, dont
la plus commune est le <i>gallium luteum C. B.</i> que nous
appellons en françois <i>caille-lait</i>, parce que dans les
pays septentrionaux on s&#39;en sert en guise de presure
pour faire prendre le lait. Les bons medecins l&#39;employent 
fort rarement en Medecine ; mais aucun
d&#39;eux ne la donne pour l&#39;épilepsie. Ses fleurs contiennent 
un acide qu&#39;on peut en séparer par la distillation : toutes les autres especes de <i>gallium</i> ne sont
d&#39;aucun usage. Il y en a cependant de curieuses pour
les Botanistes, &amp; M. de Jussieu a décrit deux de ces
especes dans les mém. de l&#39;acad. des Sciences, <i>ann.
1714</i>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
