<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30137" id="54:58" vol="7">
<index type="head" value="GRANIT, ou GRANITE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Holbach &amp; Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Holbach &amp; Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="59 &amp; 60" />
<index type="kafauth" value="Holbach, Paul Thiry, baron d&#39; (1723-1789) &amp; Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. Lithologie." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Lithologie" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Lithology" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GRANIT, ou GRANITE</head>
<p>
GRANIT, <i>ou</i> GRANITE, (<i>Hist. nat. Lithologie.</i>)
c&#39;est une pierre opaque très-dure, qui donne des
étincelles lorsqu&#39;on la frappe avec de l&#39;acier, &amp; qui
doit être mise par conséquent au rang des jaspes ou
des pierres quartreuses &amp; non des marbres, comme
quelques auteurs l&#39;on prétendu ; les acides n&#39;agissent
point sur les vrais <i>granits</i>. Wallerius fait du <i>granit</i>
une variété du porphyre ; il y a tout lieu de croire
que ce n&#39;est qu&#39;une même pierre, qui n&#39;en differe que
par la couleur qui est purement accidentelle, &amp; qui
ne change rien à la nature de la pierre. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Porphyre" type="search">Porphyre</ref></sc>. Cependant M. Pott prétend que le <i>granit</i> est
d&#39;un grain beaucoup plus grossier que le porphyre.
Le <i>granit</i> est ordinairement d&#39;un blanc sale, rempli
de taches noirâtres, ou d&#39;un gris foncé; il y en a
dans lequel on trouve des particules talqueuses, luisantes,
ou du mica. Il y a du <i>granit</i> qui est entre-mêlé de taches d&#39;un rouge pâle, d&#39;autre d&#39;un rouge
violet ; c&#39;est celui que les Italiens nomment <i>granito
rosso ;</i> il étoit le plus estimé des anciens, qui le nommoient 
<i>syenites</i> ou <i>piropaecilon</i>. On le trouvoit, suivant 
Pline, en Arabie, &amp; dans la haute Egypte ; il
prenoit un poli admirable. C&#39;est de cette espece de
<i>granit</i> que sont faits les fameux obélisques égyptiens que l&#39;on voit encore à Rome. <i>Voyez</i> Pline,
<i>Hist. natur. livre XXXVI. chap. viij</i>. Quelques gens
ont cru que le <i>granit</i> étoit une pierre composée par
art, &amp; que les anciens avoient le secret de coller
ensemble de petits morceaux de pierres pour en
former des colonnes ou des obélisques d&#39;une grandeur 
demesurée ; c&#39;est la grandeur de ces ouvrages
<milestone unit="column" n="2" />
qui semble avoir donné lieu à cette opinion qui n&#39;est
point fondée ; car, suivant le témoignage de Shaw,
dans <i>ses voyages en Egypte &amp; au Levant</i>, on voit encore 
des carrieres considérables de <i>granit</i> dans l&#39;Arabie pétrée. Il s&#39;en trouve encore dans beaucoup
d&#39;autres parties du monde ; le <i>granit</i> se rencontre
en masses de roche d&#39;une grandeur énorme, &amp; tout
l&#39;art des anciens consistoit à en détacher des morceaux 
très-grands dont ils faisoient leurs colonnes
&amp; leurs obelisques.
</p>
<p>
C&#39;est improprement que l&#39;on donne le nom de
<i>granit</i> à des pierres composées qui ont à peu-près
le même coup-d&#39;oeil que lui ; ces dernieres ne sont
pas à beaucoup-près d&#39;une dureté aussi grande ; il
y en a de ces dernieres qui sont composées en grande 
partie de spath calcaire feuilleté; elles s&#39;égrenent 
facilement &amp; se pulvérisent. On trouve aussi des
particules de quartz qui sont très dures dans ces <i>faux
granits:</i> quand on ne s&#39;en rapporte qu&#39;au coup-d&#39;oeil,
il est très-aisé de se tromper, &amp; l&#39;on jetteroit une
grande confusion dans l&#39;histoire naturelle des pierres,
en appellant <i>granit</i> tout ce qui lui ressemble ; il paroît 
que l&#39;on ne doit donner ce nom qu&#39;à une pierre
composée, dont toutes les parties sont très dures.
Au reste, il semble que les particu es no res qui se
trouvent même dans le <i>granit</i> véritable, n&#39;ont point
encore été suffisamment examinées ; il y a des raisons 
de présumer qu&#39;elles ne sont point de la même
nature que les particules blanches ou rouges qu&#39;on
y remarque.
</p>
<p>
Le Dauphiné est rempli de roches de <i>granit</i> blanc
&amp; gris, sur-tout le long des bords du Rhône ; il s&#39;en
trouve aussi en Bourgogne &amp; en Bretagne : mais
souvent celui qu&#39;on trouve dans ces deux provinces
semble devoir être mis dans la classe du faux <i>granit</i>,
étant entre-mêlé de parties spathiques &amp; calcaires.
(-)
</p>
<p>
Presque toutes les îles de l&#39;Archipel sont couvertes 
d&#39;un <i>granit</i> blanc ou grisâtre, pétri naturellement
avec des morceaux de talc noirâtres &amp; brillans. M.
de Tournefort en a vû à Constantinople, dont le
fond est isabelle, piqué de taches couleur d&#39;acier.
</p>
<p>
Le <i>granit</i> violet oriental, qui est marqueté de
rouge &amp; de blanc, vient de l&#39;ile de Chypre.
</p>
<p>
Le <i>granit</i> se trouve aussi fréquemment dans toute
l&#39;Europe ; celui de Corse qu&#39;on tire près de San-Bonifacio, est rouge, mêlé de taches blanches ; celui
de Monte-Antico, près de Sienne, est verd &amp; noir.
Celui de l&#39;île d&#39;Elbe sur la côte de Toscane, est
roussâtre ; les Romains l&#39;aimoient, &amp; en tiroient
une grande quantité de cet endroit là. Le <i>granit</i> psaronien 
est ainsi nommé de ses taches qui imitent la
couleur du sansonet ; le <i>granit</i> de Saxe est pourpre.
La basse-Normandie a des carrieres de <i>granit</i> du
côté de Granville, qu&#39;on employe sous le nom de
<i>carreaux de Saint-Sévere</i> pour les chambranles des
portes &amp; des cheminées ; le Maine a du <i>granit</i> difficile 
à polir. Celui de Dauphiné est une espece de
caillou extrèmement dur, &amp; d&#39;ailleurs bien veiné ;
sa réputation avoit été autrefois grande ; mais la carriere 
ayant été négligée, on en a presque perdu la connoissance.
Toutes les colonnes qui passent pour être
de pierre fondue, sont de <i>granit</i> des provinces de ce
royaume.
</p>
<p>
On trouve en abondance dans l&#39;île de Minorque
de superbe <i>granit</i> rouge &amp; blanc, marqueté de noir,
de blanc, &amp; de jaunâtre, dont on a fait à Londres
de très-beaux dessus de table. L&#39;Angleterre, l&#39;Irlande, les comtés de Cornouailles &amp; de Devonshire,
possedent deux sortes de <i>granit</i>, du noir &amp; blanc,
fort dur, qu&#39;on nomme <i>moor-stone</i>, &amp; du <i>granit</i> rouge,
blanc, &amp; noir, d&#39;une grande beauté. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
