<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29590" id="53:91" vol="7">
<index type="head" value="GIRAUMON" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Le Romain" />
<index type="shortauth" value="Le Romain" />
<index type="kafnum" value="73" />
<index type="kafauth" value="Le Romain, or Romain, Jean-Baptiste-Pierre (?-?)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. Bot. exotiq." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Botanique exotique" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Exotic botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GIRAUMON</head>
<p>
GIRAUMON, s. m. (<i>Hist. nat. Bot. exotiq.</i>) fruit
d&#39;un très-grand usage dans les pays chauds de l&#39;Amérique ; il est communément plus gros qu&#39;un melon ;
sa couleur extérieure est verte, mouchetée inégalement,
d&#39;un verd beaucoup plus pâle. La chair de
ce fruit est jaune, renfermant intérieurement des
semences plates, &amp; semblables à celles de la citrouille.
</p>
<p>
Il y a des <i>giraumons</i> qui sentent un peu le musc,
&amp; qui pour cela n&#39;en sont pas moins bons. Les uns
&amp; les autres ne different pas beaucoup de la citrouille,
si ce n&#39;est que leur chair est plus ferme &amp; d&#39;un
goût plus relevé; on en mange dans la soupe avec du
lait, ou bien fricassé avec du beurre.
</p>
<p>
La tige qui produit le <i>giraumon</i> est verte, rude
au toucher, ainsi que les feuilles qui sont presque
aussi larges qu&#39;une assiette, le tout rempant contre
terre comme les melons &amp; les citrouilles : ainsi le dictionnaire 
de Trévoux se trompe en appellant <i>arbre</i>
cette plante rampante. <i>Article de 
<sc>M. le Romain</sc>
</i>.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
