<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29788" id="53:229" vol="7">
<index type="head" value="GOLCONDE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géogr." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GOLCONDE</head>
<p>
GOLCONDE, (<i>Géogr.</i>) royaume d&#39;Asie dans la
presqu&#39;ile de l&#39;Inde, en-deçà du Gange ; il est borné
au nord par la province de Bérar, au nord-est par
la riviere de Narsepille qui le sépare du royaume
d&#39;Orixa, au sud-est par le golfe de Bengale, &amp; au
sud par la riviere de Coulour. La plus grande partie 
des terres y est si fertile, qu&#39;on y fait deux
récoltes de riz par an, &amp; quelquefois trois. Il est arrosé 
de plusieurs rivieres, &amp; a deux ports très-avantageux, savoir Narsapour &amp; Mazulipatan ; son commerce 
consiste en toiles de coton peintes, en botilles 
fines, en riz &amp; en indigo ; mais ses fameuses
mines de diamant sont sa plus grande richesse, &amp;
celle-là même qui porta Aureng-zeb à conquérir le
pays qui possédoit dans son sein des trésors si précieux.
Depuis ce tems-là le royaume de <i>Golconde</i>
fait partie des états du grand-mogol ; la ville de <i>Golconde</i> autrefois nommee <i>Bagnagar</i>, en est la capitale.
La <i>longit.</i> de cette ville est par les <i>124</i><sup>d</sup> <i>40&#39;.
lat. 19</i><sup>d</sup>. <i>40&#39;.</i> &amp; selon le pere Noël, seulement <i>17</i><sup>d</sup>.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
