<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29869" id="53:276:12" vol="7">
<index type="head" value="Gorge-rouge" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="kafnum" value="33" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. Ornitholog." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Ornithologie" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Ornithology" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>Gorge-rouge</head>
<p>
<sc>Gorge-rouge</sc>, <i>rubecula, erithacus</i>, s. m. (<i>Hist.
nat. Ornitholog.</i>) petit oiseau qui pese une demi-once ; 
il a un demi-pié de longueur depuis la pointe
du bec jusqu&#39;à l&#39;extrémité de la queue ; l&#39;envergure
est de neuf pouces. La poitrine a une couleur rouge 
ou orangée, qui a fait donner à cet oiseau le nom
de <i>gorge-rouge:</i> cette même couleur entoure les yeux
&amp; la partie supérieure du bec ; il y a une bande
bleue entre la couleur rougeâtre &amp; la couleur du
reste de la tête &amp; du cou. Le ventre est blanc ; la
tête, le cou, le dos &amp; la queue, sont de couleur
brune, verdâtre ou jaunâtre, comme dans les grives.
La face intérieure des ailes est legerement teinte 
de couleur orangée ; les barbes extérieures des
grandes plumes sont presque toutes de la même
couleur que le dos : les bords intérieurs sont jaunâtres.
La queue a deux pouces &amp; demi de longueur,
&amp; elle est composée de douze plumes. Le bec
est mince &amp; de couleur brune ; la langue est fourchue ;
l&#39;iris des yeux a une couleur de noisette ; les pattes,
les doigts, &amp; les ongles, sont de couleur brune mêlée 
de noir.
</p>
<p>
L&#39;hyver ces oiseaux approchent des maisons pour
chercher à manger : en eté dès qu&#39;ils peuvent trouver 
de quoi se nourrir dans les bois, &amp; que le froid
ne se fait plus sentir, ils se retirent avec leurs petits
dans les lieux les plus deserts. Ils aiment la solitude:
d&#39;où vient le proverbe qui dit,
<blockquote> 
« deux <i>gorges-rouges</i>
ne vivent pas sous le même arbuste »:
</blockquote>
<i>unicum arbustum 
non alit duos erithacos</i>.
</p>
<p>
Cet oiseau fait son nid parmi les épines, dans les
endroits les plus touffus des bois &amp; les plus remplis
de feuilles de chêne, &amp; il le couvre avec ces feuilles : on dit qu&#39;il n&#39;y entre que par un seul endroit,
&amp; que toutes les fois qu&#39;il en sort, il ferme l&#39;ouverture 
avec les mêmes feuilles. On distingue le mâle
de la femelle, par les pattes qui sont plus noires, &amp;
par quelques poils qu&#39;il a de chaque côté du bec.
Ces oiseaux se nourrissent de petits vers &amp; d&#39;autres
<milestone unit="column" n="2" />
insectes, d&#39;oeufs de fourmis, <i>&amp;c.</i> Willughbi, <i>ornith.
Voyez</i> <sc><ref target="head:Oiseau" type="search">Oiseau</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
