<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29874" id="53:280" vol="7">
<index type="head" value="GORGERET" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Louis" />
<index type="shortauth" value="Louis" />
<index type="kafnum" value="80" />
<index type="kafauth" value="Louis, Antoine (1723-1792)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Chirurgie" />
<index type="normclass" value="Chirurgie" />
<index type="englishclass" value="Surgery" />
<index type="generatedclass" value="Chirurgie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GORGERET</head>
<p>
GORGERET, s. m. instrument de <i>Chirurgie</i> qui sert
dans l&#39;opération de la taille, pour introduire les tenettes 
dans la vessie ; son corps est un canal en forme
de gouttiere longue de cinq pouces : son commencement 
ou sa partie la plus large a environ huit lignes
de diametre &amp; trois lignes &amp; demie de profondeur ;
il va ensuite en diminuant insensiblement de largeur
&amp; de profondeur, se terminer par une coupe ronde.
La cavité de cette gouttiere est exactement ceintrée
&amp; polie, &amp; ses ailes ou parois sont aussi fort polis,
afin de ne causer aucune irritation aux parties. L&#39;entrée du canal est coupée en talud de l&#39;étendue d&#39;un
travers de doigt.
</p>
<p>
L&#39;extrémité antérieure est une petite crête qui s&#39;éleve 
doucement du fond &amp; du milieu de la fin de la
gouttiere dont nous venons de parler ; elle a environ
seize lignes de longueur dans le canal, &amp; sa hauteur
a près de deux lignes en sortant du canal, où elle
forme une languette de quatre lignes de longueur sur
deux lignes &amp; demie de largeur, recourbée de dehors 
en-dedans, plate sur les côtés, &amp; arrondie par
son extrémité.
</p>
<p>
L&#39;extrémité postérieure de cet instrument est arbitraire ; 
elle est communément en croix, comme le
manche des conducteurs. Nous avons fait graver,
<i><ref target="XPL:5352" type="platelink">Pl. IX</ref>. <ref target="XPL:5353" type="platelink">fig. 9</ref>.</i> un <i>gorgeret</i> fort étroit de l&#39;invention
de M. le Dran : le manche est en forme de coeur. Il
préfere ce petit <i>gorgeret</i>, parce qu&#39;il se tourne aisément 
dans la vessie, comme il le juge à-propos, pour
distinguer autant qu&#39;il est possible les surfaces &amp; le
volume de la pierre ; il tourne ensuite la cannelure
du côté de la tubérosité de l&#39;ischion, &amp; il y fait couler 
son petit couteau (<i><ref target="XPL:5354" type="platelink">fig. 10</ref>.</i>), pour inciser la prostate 
&amp; le cou de la vessie.
<pb n="7:744" facs="V7/ENC_7-744.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Le <i>gorgeret</i> (<i><ref target="XPL:5355" type="platelink">fig. 11</ref>.</i>) est vu du côté convexe ; son
manche est un anneau. Il y a sur sa partie latérale
externe, du côté gauche, une rainure qui peut servir 
fort utilement à conduire un bistouri pour l&#39;incision 
du col de la vessie.
</p>
<p>
M. Foubert a imaginé par sa nouvelle méthode
de tailler, un <i>gorgeret</i> formé de deux pieces ou branches 
qui peuvent s&#39;écarter &amp; servir de dilatatoire.
<i>Voyez <ref target="XPL:5356" type="platelink">fig. 4</ref></i>. Il peut servir au grand appareil, &amp;
pourroit avoir sans inconvénient la rainure du <i>gorgeret. <ref target="XPL:5357" type="platelink">fig. 11</ref></i>. (<i>Y</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
