<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29184" id="52:30" vol="7">
<index type="head" value="GASTROTOMIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Louis" />
<index type="shortauth" value="Louis" />
<index type="kafnum" value="80" />
<index type="kafauth" value="Louis, Antoine (1723-1792)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="terme de Chirurgie" />
<index type="normclass" value="Chirurgie" />
<index type="englishclass" value="Surgery" />
<index type="generatedclass" value="Chirurgie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GASTROTOMIE</head>
<p>
GASTROTOMIE, <i>terme de Chirurgie</i>, ouverture
qu&#39;on fait au ventre par une incision qui pénetre
dans sa capacité, soit pour y faire rentrer quelque
partie qui en est sortie, soit pour en extraire quelques 
corps. Ce mot est grec, <foreign lang="greek">γαστροτομία</foreign>, composé de
<foreign lang="greek">γαστὴρ</foreign>, <i>ventrer</i>, ventre, &amp; de <foreign lang="greek">τομὴ</foreign>, <i>sectio</i>, incision, du
verbe <foreign lang="greek">τέμνω</foreign>, <i>seco</i>, je coupe.
</p>
<p>
On a pratique avec succès la <i>gastrotomie</i>, pour
donner issue au sang épanché dans le bas-ventre, à
la suite des plaies pénétrantes de cette partie. On en
peut lire plusieurs observations très-detaillées dans
un mémoire de feu M. Petit le fils sur les épanchemens, inséré dans le premier volume de ceux de l&#39;académie 
royale de Chirurgie.
</p>
<p>
L&#39;opération césarienne &amp; la lythotomie par le
haut appareil, sont des especes de <i>gastrotomie</i>. Dans
le premier cas, on fait ouverture au bas-ventre pour
pouvoir inciser la matrice, afin d&#39;en tirer un setus
qui n&#39;a pu passer par les voies ordinaires. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Césarienne (Opération)" type="search">Césarienne (Opération)</ref></sc>
. Dans le second cas, on
pénetre dans la vessie au-dessus de l&#39;os pubis pour en
tirer la pierre. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Lithotomie" type="search">Lithotomie</ref></sc>.
</p>
<p>
La <i>gastrotomie</i> a été mise en usage pour tirer au
moyen d&#39;une incision à l&#39;estomac, des corps étrangers arrêtés dans ce viscere. L&#39;histoire de Prusse &amp;
plusieurs auteurs rapportent qu&#39;un paysan prussien
qui sentoit quelques douleurs dans l&#39;estomac, s&#39;enfonça 
fort avant dans le gosier un manche de couteau 
pour s&#39;exciter à vomir ; que ce couteau lui
échappa des doigts, &amp; glissa dans l&#39;estomac.
</p>
<p>
Tous les medecins &amp; chirurgiens de Konisberg
jugerent que pour prévenir les accidens fâcheux auxquels 
cet homme étoit exposé, il falloit faire une incision 
aux parties contenantes du bas-ventre &amp; à
l&#39;estomac pour retirer le corps étranger. Cette opération 
fut faite par Daniel Schwaben, chirurgien
lythotomiste, &amp; le malade fut parfaitement guéri en
peu de tems. On conserve le couteau dans la bibliotheque 
électorale de Konisberg, où l&#39;on voit aussi
le portrait du paysan à qui l&#39;accident est arrivé. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Plaies de l&#39;Estomac" type="search">Plaies de l&#39;Estomac</ref></sc>.
</p>
<p>
Il y a plusieurs exemples de pareils cas où la <i>gastrotomie</i> a été pratiquée avec succès. M. Hevin après
avoir établi la possibilité &amp; la nécessité de cette ouverture 
sur plusieurs expériences, donne des regles
fondées sur le méchanisme de l&#39;estomac, pour assûrer 
le succès de l&#39;opération. Les remarques judicieuses 
qu&#39;il fait sur l&#39;état de plénitude ou de vacuité de
l&#39;estomac sont très-importantes, &amp; la méthode qu&#39;il
propose est fort sûre. <i>Voyez le premier volume des mémoires 
de l&#39;acad. royale de Chirurgie</i>, à l&#39;article <i>des
corps étrangers de l&#39;oesophage</i>.
</p>
<p>
L&#39;incision du bas-ventre peut aussi être pratiquée
pour tirer des corps étrangers arrêtés dans les intestins.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Enterotomie" type="search">Enterotomie</ref></sc>. (<i>Y</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
