<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30783" id="55:318" vol="7">
<index type="head" value="GYNÉCÉE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Antiq. rom." />
<index type="normclass" value="Antiquité romaine" />
<index type="englishclass" value="Ancient Rome" />
<index type="generatedclass" value="Géographie moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GYNÉCÉE</head>
<p>
GYNÉCÉE, (<i>Antiq. rom.</i>) logement destiné à
mettre en réserve les habits, hardes, linge, meubles,
&amp; autres effets de la garderobe des empereurs,
pour qu&#39;ils pussent s&#39;en servir lorsque les affaires les
appelloient tantôt dans une province, ta tot dans
une autre. Il y avoit de ces sortes de logemens en
plusieurs villes des diverses provinces, situées sur
de grandes routes.
</p>
<p>
Quoique le mot <i>gynaeceum</i>, emprunté des Grecs
par les Latins, signifie proprement un cabinet où les
femmes serrent leurs habits précieux, bagues, joyaux,
ornemens, <i>&amp;c.</i> néanmoins il s&#39;applique particulierement 
à tous les endroits où on conservoit les habits
&amp; ameublemens impériaux dans les villes principales.
</p>
<p>
Quantité de personnes, sur-tout des femmes,
étoient logées dans ces sortes de bâtimens, pour travailler 
à l&#39;ameublement de l&#39;empereur, ou à d&#39;autres
manufactures.
</p>
<p>
Les maîtres des garderobes impériales de Province se nommoient <i>procuratores gynoeciorum ;</i> parce
qu&#39;ils devoient avoir soin que rien ne manquât de
ce qui concernoit le linge, vêtement, meubles, &amp;
autres commodités nécessaires au service domestique
des empereurs en route. Ils devoient aussi tenir toûjours 
prêts un grand nombre d&#39;habits pour les soldats:
enfin ils devoient avoir en magasin des provisions suffisantes 
de toile à voiles pour les navires &amp; vaisseaux
de guerre, dont l&#39;équipement seroit ordonné.
</p>
<p>
La notice de l&#39;Empire appelle ces sortes d&#39;intendans 
<i>procuratores gynaegiorum</i>, mais c&#39;est par corruption 
du vrai mot, car dans les lois impériales, <i>gynaegium</i> signifie un <i>chenil</i>, &amp; selon Suidas, le lieu où
on exposoit aux yeux du peuple les bêtes féroces que
les gouverneurs des provinces envoyoient à l&#39;empereur 
pour les spectacles publics. Il n&#39;y a donc point
de doute qu&#39;il ne faille lire <i>procuratores gynoeciorum</i>,
c&#39;est-à-dire <i>maîtres des garderobes impériales:</i> on
comptoit quinze de ces maîtres dans l&#39;empire d&#39;occident,
dont il y en avoit six établis dans six villes
ou cités des Gaules ; &amp; tous étoient subordonnés à
l&#39;intendant général des finances <i>sub dispositione comitis 
sacrarum largitonum</i>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
