<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30730" id="55:271" vol="7">
<index type="head" value="GUIPER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Ruban." />
<index type="normclass" value="Rubanier" />
<index type="englishclass" value="Ribbon-maker" />
<index type="generatedclass" value="Rubanier" />
<index type="pos" value="v.act." />
<head>GUIPER</head>
<p>
* GUIPER, v. act. (<i>Ruban.</i>) c&#39;est donner la derniere 
main à la frange que l&#39;on appelle <i>guipée:</i> lorsque 
cette frange est hors de dessus le métier, &amp; forme 
différens coupons, comme il sera dit à l&#39;<i>article</i>
<sc><ref target="head:Tisser" type="search">Tisser</ref></sc>, &amp; comme on le voit dans <i>nos <ref target="XPL:5510" type="platelink">Planches</ref></i>
elle est tendue par deux ficelles sur une longueur
prise à volonté. Ces ficelles sont fixées à demeure le
long d&#39;un mur, mais il faut qu&#39;elles en soient éloignées d&#39;environ deux piés, pour la commodité de la
guipeuse, &amp; que la frange soit tendue le plus qu&#39;il est
possible ; plus elle l&#39;est, mieux il en est : cela fait, la
guipeuse passe le doigt index de la main gauche dans
la boucle que forme le coupon ; puis avec le crochet
du guipoit, elle débarasse un brin de la pente en le
prenant contre la tête de la frange, où il est plus aisé
à saisir ; ce brin séparé &amp; pris dans le crochet du guipoir ; 
elle fait tourner sur lui-même le guipoir avec
le pouce &amp; le doigt index de la main droite, &amp; cela
avec violence. Le guipoir mis en mouvement de cette 
maniere, retord le brin qui lui est attaché, &amp; c&#39;est
de l&#39;habileté de la guipeuse que dépend la beauté de la
guipure ; puisque si la frange est trop <i>guipée</i> elle grippe ; 
que si elle ne l&#39;est pas assez, elle se trouve trop lâche ; 
le brin <i>guipé</i> est terminé par le bout d&#39;en-bas par
une petite boucle que le crochet du guipoir y a laissee:
ce brin est passé entre le doigt auriculaire &amp; l&#39;annulaire 
de la main gauche, pour avoir la liberté d&#39;en séparer
&amp; <i>guiper</i> d&#39;autres. Lorsque la guipeuse a fini ce coupon,
elle en prend un autre, après cela un troisieme,
toûjours en reculant de la droite à la gauche ; lorsque 
la longueur tendue est considérable, comme de
quatre à cinq aunes, plusieurs guipeuses peuvent y
travailler, en conservant entre elles assez de distance 
pour ne se pas nuire l&#39;une à l&#39;autre. On facilite le
tour du guipoir, en le garnissant de cire ; ce qui lui
donne la force de tourner avec plus de vélocité.
Voici une autre façon de le faire tourner, que l&#39;on
appelle <i>filer:</i> lorsque la guipeuse s&#39;est emparée du
brin avec le crochet de son guipoir, elle approche
la paume de la main droite de celle de la gauche ; &amp;
par le frottement des pouces &amp; de ces deux parties
dont elle tire la droite à-elle, elle donne le mouvement 
au guipoir avec la même dextérité que de l&#39;autre 
maniere.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
