<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28620" id="51:17:1" vol="7">
<index type="head" value="Fusées de Bombes et Grenades" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Le Blond" />
<index type="shortauth" value="Le Blond" />
<index type="kafnum" value="68" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Art milit." />
<index type="normclass" value="Art militaire" />
<index type="englishclass" value="Military Arts" />
<index type="generatedclass" value="Artificier" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fusées de Bombes et Grenades</head>
<p>
<sc>Fusées de Bombes et Grenades</sc>, (<i>Art milit.</i>)
sont dans l&#39;Artillerie des especes de <i>fusées</i> remplies
d&#39;une composition lente, qui brûle assez de tems
pour que la bombe ou grenade ne creve ou n&#39;éclate
qu&#39;en tombant sur les lieux où elle est jettée.
</p>
<p>
Les <i>fusées</i> pour les bombes de douze pouces de
diametre sont de bois de tilleul, saule ou aulne bien
sec, &amp; sans aucune fistule. Quoique dans ces sortes
de bois il se trouve quantité de noeuds ou de petits
pertuis qui les rendent défectueux, ces bois ont d&#39;autres 
propriétés qui obligent de s&#39;en servir. Il faut que
les <i>fusées</i> soient nettes &amp; bien percées dehors &amp; dedans ; 
car ordinairement il se trouve dans les lumieres,<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:386" facs="V7/ENC_7-386.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
quand elles ne sont pas bien percées par un bon
ouvrier, qui ait des outils faits exprès, des filanges
qui sont fort nuisibles ; parce qu&#39;en chargeant la <i>fusée</i> elles se mêlent avec la composition, &amp; la rendent
défectueuse &amp; sujette à s&#39;éteindre.
</p>
<p>
M. de Saint-Hilaire ayant assemblé en 1713 plusieurs 
officiers d&#39;artillerie &amp; de bombardiers, pour
régler avec eux les proportions des <i>fusées</i> des bombes,
il fut convenu que pour les bombes de douze
pouces, les <i>fusées</i> en auroient huit de longueur,
vingt lignes de diametre au gros bout, qui seroit terminé 
par une concavité ou enfoncement, à-peu-près
en demi-sphere creuse, pour recevoir la composition
de la <i>fusée ;</i> qu&#39;à un pouce de la tête, le diametre de
la <i>fusée</i> seroit diminué de deux lignes, &amp; que le petit
bout en auroit seulement quatorze de diametre. A
l&#39;égard de l&#39;ame de la <i>fusée</i>, elle doit avoir seulement
cinq lignes de diametre. Pour les bombes de huit pouces,
il fut convenu de donner six pouces de longueur
à leurs <i>fusées</i>, seize lignes de diametre au gros bout,
douze au petit, &amp; quatre à l&#39;ame.
</p>
<p>
Pour faire la composition des <i>fusées à bombes &amp; à
grenades</i>, selon les bombardiers, il faut battre de
bonne poudre &amp; la réduire en pulvrin, &amp; de bon
soufre qui ne soit point verdâtre, &amp; le réduire en
fleur, &amp; de bon salpetre en farine, aussi purifié de
toutes matieres nuisibles, car c&#39;est le corps de toutes
compositions &amp; de tous artifices.
</p>
<p>
Ces trois choses étant bien battues &amp; bien pulvérisées,
il faut les passer dans un tamis très fin &amp; couvert,
l&#39;une après l&#39;autre ; &amp; quand on en aura suffisamment,
il faut prendre une mesure de soufre, deux
de salpetre, &amp; cinq de pulvrin, que l&#39;on melera &amp;
assemblera l&#39;un après l&#39;autre, &amp; l&#39;on passera ces mixtions 
dans un tamis de crin commun ; après quoi l&#39;on
chargera les <i>fusées</i>.
</p>
<p>
Quand on aura bien visité les <i>fusées</i> à charger,
qu&#39;elles seront aussi bien conditionnées comme on
l&#39;a dit ci-devant, &amp; qu&#39;on aura plusieurs fois passé
la grande baguette dans la lumiere, pour en sortir &amp;
chasser tout ce qui pourroit s&#39;y trouver de nuisible,
on pose le petit bout sur un billot, ou sur un fort
madrier, avec un chargeoir fait comme une petite
lanterne à charger du canon ; on prend de la composition 
environ plein un petit dé à coudre, que l&#39;on
met dans la <i>fusée</i>, &amp; la grande baguette dessus, sur
laquelle on frappe quatre ou cinq coups égaux, de
moyenne force, avec un maillet de moyenne grosseur,
&amp; l&#39;on continuera de mettre ainsi la composition 
dans la <i>fusée</i>, sans en mettre plus grande quantite 
chaque fois : mais il faudra à mesure que la <i>fusée</i>
s&#39;emplira, augmenter la force de frapper, &amp; le nombre 
des coups jusqu&#39;à douze ; car plus la composition
sera serrée, plus elle fera d&#39;effet.
</p>
<p>
<i>Proportion des fusées à grenades</i>. Celles du calibre
de 33, 24, 16, 12, 8, 4, sont grosses au gros bout
de 12 lig. 11, 10 1/2, 10, 9 1/2, 8 1/2.
</p>
<p>
Au petit bout de 9 lig. 8 1/2, 8, 8, 7, 6.
</p>
<p>
Diametre des lumieres, 4 lig. 4, 3, 3, 3, 2.
</p>
<p>
Les <i>fusées</i> sont longues en tout de 5 pou. 1/2, 5 pou.
4 pou. 1/2, 4 pou. 3 pou. 1/2, 2 pou. 1/2.
</p>
<p>
Et comme les grosses grenades sont faites pour
jetter dans les fossés, ou avec de petits mortiers, il
leur faut des <i>fusées</i> de différentes longueurs : celles-ci 
sont pour les petits mortiers. Celles pour les fossés 
doivent être plus courtes. <i>Mémoires d&#39;Artillerie de</i>
Saint-Remy, <i>troisieme édition</i>. (<i>Q</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
