<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30367" id="55:20" vol="7">
<index type="head" value="GRENAILLER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Villiers" />
<index type="shortauth" value="Villiers" />
<index type="kafnum" value="133" />
<index type="kafauth" value="Villiers, Jacques-François de (1727-1790)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Docimasie." />
<index type="normclass" value="Docimastique" />
<index type="englishclass" value="Docimastic art" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="v.act." />
<head>GRENAILLER</head>
<p>
GRENAILLER, v. act. (<i>Docimasie.</i>) réduire un
métal en petits grains, à-peu-près semblables au
plomb à tirer qu&#39;on nomme <i>cendrée</i>. Au moyen de
cette division, on le dissout, on le pese, &amp; on le mêle 
plus aisement. On la fait par la voie seche &amp; par
la voie humide, c&#39;est-à-dire avec &amp; sans eau. Il faut
donc avoir les instrumens nécessaires pour ces deux
méthodes. Ce sont des granulatoires secs &amp; à l&#39;eau.
</p>
<p>
Le <i>granulatoire à l&#39;eau</i> se trouve dans nos <i><ref target="XPL:5478" type="platelink">Planc.
de Chimie</ref></i>. Cette machine est particulierement destinée 
à l&#39;opération en question. C&#39;est un chauderon
ou baquet sur lequel on met le treuil suivant. A un
cylindre de bois ayant 6 pouces de long sur 4 de diametre,
on ajuste un axe avec sa manivelle. On couvre 
ce cylindre parallelement à son axe, d&#39;une couche 
de brins de balai épaisse de trois doigts, qu&#39;on
<pb n="7:938" facs="V7/ENC_7-938.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
lie &amp; qu&#39;on serre fortement aux deux bouts avec une
ficelle. On place ce treuil dans deux échancrures
demi-circulaires, faites au bord du vaisseau, vis-à-vis l&#39;une de l&#39;autre. On l&#39;y assujettit du côté de la
manivelle au moyen d&#39;un petit crampon recourbé à
angle droit, comme un clou à crochet, fixé par sa
jambe perpendiculaire, &amp; libre par l&#39;horisontale ; &amp;
à l&#39;autre extrémité avec un crampon ordinaire, entre 
les jambes duquel passe l&#39;axe du cylindre. Cette
machine est de <i>Cramer ;</i> au lieu du treuil garni de
brins de balai, on peut en employer un cannelé dans
sa longueur, à-peu-près comme un moussoir de chocolat.
Cette variété tirée de sa traduction angloise,
se trouve aussi dans <i>nos <ref target="XPL:5479" type="platelink">Planches de Chimie</ref></i>. On remplit 
d&#39;eau le vaisseau, de façon qu&#39;un tiers du cylindre 
y soit plongé.
</p>
<p>
Quand on veut <i>granuler</i> un métal, de l&#39;argent orifere,
par exemple, on commence par le fondre. Si
on a une grande quantité à <i>grenailler</i> à-la-fois, on
employe un grand creuset qui puisse contenir le tout ;
&amp; comme il y auroit trop à risquer si on l&#39;enlevoit du
feu, on y puise avec un petit qu&#39;on a fait rougir, &amp;
l&#39;on verse le métal doucement &amp; sans discontinuer
sur le treuil, qu&#39;un aide tourne assez vîte au moyen
de sa manivelle.
</p>
<p>
Cette machine est la plus commode de toutes. Par
cette méthode on peut <i>grenailler</i> toute sorte de métaux 
&amp; de demi-métaux ; &amp; la grenaille est plus fine
que par aucune autre.
</p>
<p>
Si elle manquoit, on ne laisseroit pas de faire de
la grenaille avec un chauderon &amp; un balai ; &amp; même
tout vaisseau large &amp; médiocrement creux peut y
servir, quoique le chauderon soit préférable. On remplira 
donc ce chauderon d&#39;eau froide jusqu&#39;à 8 pouc.
de ses bords ; on donnera à cette eau un mouvement
de gyration avec le balai ; on y versera l&#39;or ou l&#39;argent 
avec un petit creuset rougi au feu, d&#39;un seul jet,
sur les côtés, afin qu&#39;il soit emporté par le mouvement 
donné à l&#39;eau par le balai, qu&#39;un aide remue
circulairement. Plus l&#39;argent peut s&#39;étendre pendant
qu&#39;on le verse, plus les grenailles en sont creuses &amp;
menues.
</p>
<p>
On peut encore, au lieu de donner à l&#39;eau un mouvement 
circulaire en tenant le balai perpendiculairement,
le coucher &amp; le tourner à demi-plongé dans
l&#39;eau : &amp; on imitera pour lors le <i>granulatoire</i> à treuil.
Mais le balai en question ne doit pas être trop serré ;
sans quoi le métal, y arrêteroit, se refroidiroit, &amp; se
rassembleroit en masses avant que de parvenir à l&#39;eau
qui doit achever de le diviser &amp; creuser ses grains.
La même précaution doit avoir lieu à l&#39;égard du
treuil. Dans ces circonstances, on trouvera la grenaille 
au fond de l&#39;eau, presqu&#39;aussi divisée que si on
eût employé le treuil. On la retire de l&#39;eau, &amp; on la
seche dans un vaisseau de cuivre ou de terre.
</p>
<p>
Quelques artistes se contentent de <i>grenailler</i> leur
argent orifere en le jettant simplement dans une bassine 
remplie d&#39;eau froide qu&#39;ils n&#39;agitent point. Mais
leur grenaille est grossiere, &amp; forme des masses ou
rochers ; car c&#39;est le nom qu&#39;on donne dans les monnoies 
à l&#39;amas des grains d&#39;or ou d&#39;argent qui forment 
une masse au fond du bacquet.
</p>
<p>
En Hongrie on <i>grenaille</i> l&#39;argent comme nous venons 
de le dire, dans un chauderon où l&#39;eau est agitée
circulairement avec un balai ; mais on le fait tomber
du creuset en un jet le plus large qu&#39;il est possible,
&amp; de fort haut. Par ce moyen, les grenailles se forment 
plus menues &amp; plus universellement creuses &amp;
concaves. On les seche dans des bassines larges,
qu&#39;on pose sur deux buches, entre lesquelles on met
des charbons ardens. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Inquart" type="search">Inquart</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Départ" type="search">Départ</ref></sc>.
</p>
<p>
Les Chauderonniers donnent le nom de <i>grenaille</i>
à lear soudure. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Flux" type="search">Flux</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Soudure" type="search">Soudure</ref></sc>. Ils la versent 
de la poesle ou elle a été fondue, dans une autre<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
chauffée qu&#39;ils tiennent sur l&#39;eau où ils la plongent
&amp; l&#39;agitent rapidement. Par ce moyen elle se met en
des especes de rocailles, &amp; se divise plus aisement
dans le mortier de fonte où ils la pilent. Ils la passent 
ensuite par un petit crible de cuivre. Mais je
crois que cette méthode tient encore de l&#39;enfance
des Arts, &amp; qu&#39;il vaudroit beaucoup mieux <i>granuler</i> cette espece de laiton avec notre granulatoire à
l&#39;eau ; car elle ne se convertit point proprement en
grains, &amp; elle est d&#39;ailleurs d&#39;une dureté extraordinaire,
qui fait perdre un tems considérable à la piler.
Quand on la tire du feu, &amp; sur-tout qu&#39;on la verse 
d&#39;une poesle dans l&#39;autre, elle jette une grande
flamme jaune &amp; bleue, très-agréable à voir.
</p>
<p>
On réussit presqu&#39;également &amp; avec autant de sûreté 
par les trois premieres méthodes à <i>granuler</i> l&#39;or,
l&#39;argent, &amp; les alliages métalliques, comme nous
l&#39;avons dit des deux premiers, &amp; de la soudure des
Chauderonniers, qui est un laiton ou alliage de zinc
&amp; de cuivre. Mais il n&#39;en est pas de même de ce dernier 
métal, du plomb &amp; de l&#39;étain ; leur granulation
&amp; sur-tout celle du cuivre, est toûjours accompagnée 
d&#39;un danger qu&#39;on n&#39;évite qu&#39;en le versant peu-à-peu, &amp; très-lentement. Le meilleur moyen de ne
courir aucun risque, c&#39;est de les faire tomber tout
divisés sur le balai ou sur le cylindre ; on y réussit en
les faisant passer à-travers de petits trous faits au
fond d&#39;un creuset rougi au feu, qu&#39;on tient suspendu
sur le treuil ou le balai.
</p>
<p>
Pour les essais, ou le départ &amp; inquart en petit,
on fait des cornets de l&#39;argent orifere. Dans les départs 
en grand, on le réduit en grenaille, soit qu&#39;ils
se fassent par la voie seche, soit qu&#39;ils se fassent par
l&#39;humide. Et lorsqu&#39;on veut savoir ce qu&#39;ils tiennent
d&#39;or par marc, l&#39;essayeur prend au hasard une ou
deux de ces grenailles ; il en pese un demi gros, &amp;
fait le départ à l&#39;ordinaire : mais la chaux d&#39;or qui en
revient, n&#39;est que très-rarement en rapport exact
avec l&#39;or contenu dans la totalité de l&#39;argent granulé,
parce que la pesanteur spécifique de celui-ci à celui-là 
étant comme de 654 à 1200, selon les observations 
de M. Wolf, il est presqu&#39;impossible que, pendant 
qu&#39;on verse lentement ces deux métaux en sonte,
le plus pesant ne se précipite à-travers le plus
leger, &amp; ne rende conséquemment une partie de la
grenaille plus riche que l&#39;autre. <i>Voyez-en la preuve
aux articles</i> 
<sc><ref target="head:Lotissage" type="search">Lotissage</ref>, <ref target="head:Inquart" type="search">Inquart</ref>, <ref target="head:Départ" type="search">Départ</ref>, <i>&amp;</i> <ref target="head:Poids fictif" type="search">Poids fictif</ref></sc>. Mais passons à la granulation seche.
</p>
<p>
Le <i>granulatoire sec</i> est une boîte de bois, aussi uniquement 
destinée à l&#39;usage dont il est question. Il faut
qu&#39;elle soit garnie de son couvercle, &amp; capable de
contenir au-moins quatre fois plus de métal qu&#39;on
n&#39;en veut <i>grenailler</i> d&#39;un seul coup, afin qu&#39;il y ait
assez de jeu, &amp; qu&#39;on puisse l&#39;y agiter fortement.
Cette boîte doit être faite d&#39;un bois très sec. Nous
n&#39;en avons point donné de figure, parce qu&#39;elle n&#39;a
rien d&#39;extraordinaire. Nous pensons seulement que
celle qui aura le plus d&#39;angles, sera la meilleure.
Avant que de s&#39;en servir, on aura soin de frotter
uniformément dans tous leurs points, le fond &amp; les
parois, de craie ou de cire, ou de blanc dit <i>d&#39;Espagne</i>, qui n&#39;est qu&#39;une craie lavée. Tout autre vaisseau,
quel qu&#39;il soit, peut servir à la granulation,
pourvû qu&#39;on y puisse secouer fortement un liquide
sans craindre qu&#39;il n&#39;en sorte.
</p>
<p>
On employe ordinairement ce vaisseau pour granuler 
le plomb, <i>&amp;c.</i> qu&#39;il est indispensable d&#39;avoir
divisé pour les essais, soit pour la facilité des pesées,
soit pour que le fin y soit uniformement distribué.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Grain de fin" type="search">Grain de fin</ref></sc>, <i>&amp;c.</i> Si on se sert moins du
granulatoire à l&#39;eau pour le plomb, c&#39;est parce qu&#39;on
peut s&#39;en passer, qu&#39;il y a moins de danger par la
voie seche, &amp; qu&#39;elle donne la grenaille plus fine:
voici comment on y procede.
<pb n="7:939" facs="V7/ENC_7-939.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
On fait fondre du plomb dans une cuilliere de fer
ou dans un creuset sur un feu doux ; pour qu&#39;il ait le
degré de chaleur nécessaire, il faut qu&#39;il puisse brûler 
sans faire flamber l&#39;extrémité d&#39;une petite baguette
de coudrier avec laquelle on l&#39;agite ; quand il en est à
ce point, on le verse d&#39;un seul jet dans la boîte ; on
la recouvre très-rapidement, afin que le plomb
s&#39;aille briser contre ses parois, &amp; l&#39;on continue ainsi
jusqu&#39;à ce qu&#39;il ait perdu sa fluidité: on le trouve réduit 
pour la plus grande partie en une grenaille fine
&amp; raboteuse. On la lave pour en séparer la craie qui
peut y adhérer, &amp; on la frotte bien dans l&#39;eau avec
les mains, afin qu&#39;il n&#39;y en reste point du tout, car
elle est réfractaire &amp; ne manqueroit pas de nuire à
la scorification des essais ; on la seche bien, ensuite
de quoi on la passe à-travers un tamis de crin qui la
donne assez uniformément grosse comme de la graine
de navette, ou, ce qui seroit encore mieux, comme
de la graine de pavot, si la granulation l&#39;avoit faite
de cette finesse. On la garde pour l&#39;usage dans un
vase propre &amp; qu&#39;on bouche bien. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Essai" type="search">Essai</ref>, <ref target="head:Affinage" type="search">Affinage</ref>, <ref target="head:Grain de fin" type="search">Grain de fin</ref>, <ref target="head:Raffinage" type="search">Raffinage</ref>, <i>&amp;</i> <ref target="head:Pesée" type="search">Pesée</ref></sc>.
</p>
<p>
Le plus grossier se refond avec d&#39;autre plomb &amp;
un peu de suif ou de graisse qu&#39;on y fait brûler pour
rendre le phlogistique à la partie calcinée ; on lui
donne le degré de chaleur nécessaire, &amp; on le jette
dans la boîte pour le granuler ; on continue de la
sorte tant qu&#39;il en est besoin : vers la fin il en reste
qu&#39;il est presque impossible de <i>grenailler ;</i> on le lave
de sa craie, &amp; on le garde pour les essais qui sont plus
en grand.
</p>
<p>
Si l&#39;on verse le plomb fondu dans un mortier ou
un chauderon de fer, &amp; qu&#39;on l&#39;agite rapidement
avec une cuilliere de fer jusqu&#39;à ce qu&#39;il reprenne sa
solidité, les secousses qu&#39;on lui donne lui font perdre
sa continuité. Cette méthode, quoique plus difficile,
est préférable à la précédente, parce qu&#39;elle donne
du plomb granulé plus clair &amp; plus net, n&#39;étant mêlé 
d&#39;aucune matiere hétérogene : il est vrai qu&#39;il reste
beaucoup plus de grenaille grossiere, que par la premiere,
mais on la sépare aisément avec le tamis de
crin.
</p>
<p>
De-là il s&#39;ensuit qu&#39;une boîte de taule vaut
beaucoup mieux qu&#39;une de bois, &amp; que si l&#39;on employe 
celle-ci, il est mieux de l&#39;enduire avec la cire
qu&#39;avec la craie. Il est encore bon d&#39;avertir que si on
employe un mortier ou un chauderon de fer, faute
de boîte de taule ou de bois enduire de cire, il faut
les chauffer presque au ton de la chaleur du plomb ;
sans quoi il se fige sur le champ qu&#39;il y est versé, à-moins qu&#39;il n&#39;y en ait une grande quantité, &amp; encore
ce qui touche le fond se prend-il en une masse : ainsi
quand on en a peu, il faut l&#39;agiter dans la cuilliere
où il a été fondu.
</p>
<p>
Au reste il n&#39;est pas besoin de tant d&#39;appareil pour
granuler l&#39;étain, on y réussit très-bien &amp; très-commodément 
en le versant dans une de ces petites boîtes 
legeres de sapin dont on se sert pour mettre des
pillules, il se <i>grenaille</i> encore plus aisément que le
plomb, &amp; il n&#39;est pas nécessaire de mettre à la boîte
un enduit ou un défensif contre la chaleur ; l&#39;étain se
tient en bain à un degré de chaleur encore inférieur
à celui du plomb.
</p>
<p>
D&#39;autres artistes ont encore une autre méthode
pour granuler ; ils prennent une pelle de bois d&#39;aune,
peu creuse, &amp; dont il ne reste du manche qu&#39;une 
longueur de quatre ou cinq pouces, pour servir
de poignée ; ils la frottent, comme nous l&#39;avons dit
du granulatoire sec, &amp; y versent leur plomb ; d&#39;abord 
ils remuent la pelle horisontalement pour le
faire rouler circulairement, en tenant la pelle avec
les deux mains, selon sa longueur ; puis quand ils le
voyent au point de la granulation, ils le secouent
<milestone unit="column" n="2" />
comme on vanne le blé, &amp; le font sauter le plus
haut qu&#39;il est possible, afin que les parties se desunissent 
en se brisant par des chûtes répétées.
</p>
<p>
On roule d&#39;abord le plomb dans la pelle, pour attendre 
le point de la granulation ; il ne seroit pas
convenable de l&#39;y mettre à ce point, car on ne réussiroit 
jamais, par la raison qu&#39;il se refroidiroit par le
contact de l&#39;air &amp; de la pelle ; ainsi ce n&#39;est point,
comme on pourroit le penser, pour lui faire prendre 
la craie, ce n&#39;est pas dans le dessein de desunir
les parties du plomb qu&#39;on l&#39;employe, quoiqu&#39;elle
puisse bien y contribuer, mais pour empêcher le
bois de se brûler &amp; le plomb de s&#39;y attacher.
</p>
<p>
Nous avons donné le dernier rang à cette méthode,
parce qu&#39;en effet c&#39;est la plus incommode de toutes 
celles qu&#39;on peut prendre : pour y avoir recours,
il faudroit vouloir se donner beaucoup de peine pour
réussir mal &amp; risquer encore de se brûler, quelque
adroit qu&#39;on fût : nous n&#39;avions garde de l&#39;oublier,
parce qu&#39;elle existe, &amp; que nous ne voulons omettre 
rien de ce qui peut satisfaire les différens goûts,
pour peu que cela paroisse susceptible d&#39;exécution.
</p>
<p>
Pour comprendre comment la granulation se fait,
il faut savoir qu&#39;il y a certains métaux &amp; demi-métaux, qui étant près d&#39;entrer en fusion ou de redevenir 
solides quand ils sont fondus, sont très-fragiles
&amp; ressemblent alors à un sable mouillé; tels sont le
plomb, l&#39;étain, le laiton, le zinc, &amp; le bismuth ; on
frotte encore de craie les parois du vaisseau de bois
pour en rendre la surface plus solide &amp; plus unie, afin
qu&#39;elles puissent opposer plus de résistance au choc
qu&#39;elles recoivent ; avantage qu&#39;on retire également
de la cire : ainsi on en doit préférer l&#39;emploi à celui de
la craie. Quand on balotte le plomb fondu de la maniere 
que nous l&#39;avons exposé, &amp; qu&#39;on lui fait heurter
les parois du vaisseau ; comme il est près de reprendre
sa solidité, &amp; qu&#39;il est pour lors très-fragile, il se divise 
en des grains très-fins, résultat qu&#39;on ne peut
guere obtenir que par cette méthode, ou du-moins
qui la rend préférable à la voie humide. C&#39;est dans
un vase de fer qu&#39;on doit granuler le zinc &amp; les autres 
matieres qui ne se fondent que difficilement ;
mais un vase de cette matiere vaut encore mieux
pour le plomb qu&#39;un de bois, comme nous l&#39;avons
déjà dit.
</p>
<p>
Nous avons fixé le degré de chaleur qu&#39;exige le
plomb au point que nous avons assigné, parce que
plus bas il se congeleroit avant le tems ; plus haut, &amp;
si l&#39;on donnoit le feu trop fort au commencement, sa
surface se couvriroit d&#39;une pellicule à laquelle une
autre succéderoit toûjours, quelle quantité qu&#39;on en
retirât ; ensorte que comme il ne seroit pas possible
d&#39;épuiser tout-à-fait de ces pellicules ou chaux le
plomb qu&#39;on soûmettroit à la granulation, elles se
trouveroient mêlées avec lui par l&#39;agitation, &amp; troubleroient 
l&#39;opération, parce qu&#39;elles sont tenaces &amp;
par-là capables de s&#39;attacher au vaisseau qu&#39;elles brûleroient : mais on prévient cet inconvénient par le
phlogistique qui est fourni par le petit bâton de coudrier 
&amp; le suif, ou la graisse que nous avons dit de
jetter sur le bain.
</p>
<p>
Mais si la granulation se fait aisément par la voie
seche sur les métaux fragiles quand ils sont près de
se figer, il n&#39;en est pas de même de ceux qui sont
d&#39;autant plus tenaces &amp; pultacées qu&#39;ils sont plus
près de leur fusion, tels que l&#39;or, l&#39;argent, <i>&amp;c.</i> &amp;
qu&#39;il faut par conséquent avoir recours à la granulation 
humide que nous avons exposée d&#39;abord.
<i>Voyez Cramer, Boizard, &amp; Schlutter. Article de M. <sc>de
Villiers</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
