<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29694" id="53:161:2" vol="7">
<index type="head" value="Usages du Globe céleste" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Astronomie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Usages du Globe céleste</head>
<p>
<sc>Usages du Globe céleste</sc>. L&#39;usage de cet
instrument est des plus étendus pour résoudre un
grand nombre de questions de l&#39;Astronomie sphérique.
</p>
<p>
Les points principaux sont contenus dans les problèmes 
&amp; solutions ci-dessous, qui mettront le lecteur 
en état d&#39;appliquer à d&#39;autres cas l&#39;usage qu&#39;on
peut faire de ce <i>globe</i>.
</p>
<p>
<i>Trouver l&#39;ascension droite &amp; la déclinaison d&#39;une
étoile représentée sur la surface du globe</i>. Portez l&#39;étoile
sous le méridien immobile où sont marqués les degrés ; 
alors le nombre de degrés compris entre l&#39;équateur 
&amp; le point du méridien, sous lequel est l&#39;étoile,
donne sa déclinaison ; &amp; le degré de l&#39;équateur 
qui sous le méridien se rencontre avec l&#39;étoile,
est son ascension droite. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Ascension" type="search">Ascension</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Déclinaison" type="search">Déclinaison</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Trouver la longitude &amp; la latitude d&#39;une étoile</i>. Appliquez une des extrémités du quart de cercle de
hauteur au pole de l&#39;écliptique, dans l&#39;hémisphere
où est l&#39;étoile ; &amp; portez le côté où sont marqués
les degrés contre l&#39;étoile, le degré marqué sur le
quart de cercle à l&#39;endroit de l&#39;étoile, est sa latitude
à compter depuis l&#39;écliptique ; &amp; le degré de l&#39;écliptique 
coupé par le quart de cercle, est sa longitude.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Longitude" type="search">Longitude</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Latitude" type="search">Latitude</ref></sc>.
</p>
<p>
Pour que le quart de cercle demeure durant cette
opération bien fixé aux poles de l&#39;écliptique par une
de ses extrémités, il ne seroit pas mal d&#39;attacher
aux poles de l&#39;écliptique une espece de stile, dans
lequel on feroit entrer un des bouts du quart de
cercle.
</p>
<p>
<i>Trouver le lieu du soleil dans l&#39;écliptique</i>. Cherchez
le jour du mois dans le calendrier sur l&#39;horison ; &amp;
d&#39;un autre côté cherchez sur l&#39;horison dans le cercle
des signes quel est le signe que le soleil occupe ce
jour-là, &amp; qui se trouve vis-à-vis le jour du mois.
Cela fait, cherchez le même signe sur l&#39;écliptique
&amp; sur la surface du <i>globe ;</i> c&#39;est-là le lieu du soleil
pour ce jour-là. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Lieu" type="search">Lieu</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Trouver la déclinaison du soleil</i>. Le lieu du soleil
<pb n="7:712" facs="V7/ENC_7-712.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
pour le jour donné étant porté sous le méridien, les
degrés du méridien compris entre l&#39;équateur &amp; le
lieu en question, marquent la déclinaison du soleil
pour ce jour-là.
</p>
<p>
<i>Trouver le lieu d&#39;une planete avec son ascension droite,
sa déclinaison, &amp; sa latitude pour un tems donné</i>.
Appliquez une des extrémités du quart de cercle de
hauteur à celui des poles de l&#39;écliptique, qui a la
même dénomination que la latitude de la planete ;
c&#39;est-à-dire au pole septentrional, si la latitude de
la planete est septentrionale ; au pole méridional,
si la latitude est méridionale : &amp; portez le quart de
cercle au degré de longitude donné dans l&#39;écliptique ; 
ce point est le lieu de la planete dans l&#39;écliptique ; 
&amp; en le portant sous le méridien, vous trouverez 
l&#39;ascension &amp; la déclinaison de la planete,
comme on l&#39;a déjà enseigné pour les étoiles.
</p>
<p>
<i>Rectifier le globe</i>, c&#39;est-à-dire <i>le placer de sorte qu&#39;il
représente l&#39;état actuel ou la situation des cieux, pour
quelqu&#39;endroit que ce soit ; comme pour Paris</i>. 1°. Si
le lieu proposé a une latitude septentrionale, élevez
le pole septentrional au-dessus de l&#39;horison ; s&#39;il a une
latitude méridionale, élevez le pole méridional jusqu&#39;à ce que l&#39;arc compris entre le pole &amp; l&#39;horison
soit égal à l&#39;élévation donnée du pole, c&#39;est-à-dire
par exemple, que pour Paris il faudra élever le pole
septentrional de 48<sup>d</sup> 50&#39;au-dessus de l&#39;horison. De
cette maniere le lieu dont il s&#39;agit, se trouvera au
zénith ou à l&#39;endroit le plus élevé du <i>globe</i>.
</p>
<p>
2°. Attachez le quart de cercle de hauteur au zénith,
c&#39;est-à-dire à la latitude du lieu.
</p>
<p>
3°. Par le moyen d&#39;une boussole ou d&#39;une ligne
méridienne, placez le <i>globe</i> de maniere que le méridien 
immobile de bois ou de cuivre se trouve dans
le plan du méridien terrestre.
</p>
<p>
4°. Portez sous le méridien le degré de l&#39;écliptique 
où est le soleil, &amp; mettez l&#39;aiguille horaire sur
12, alors le <i>globe</i> représentera l&#39;état des cieux pour
ce jour-là à midi.
</p>
<p>
5°. Tournez le <i>globe</i> jusqu&#39;à ce que l&#39;aiguille vienne 
à marquer quelque autre heure donnee, &amp; pour
lors le <i>globe</i> représentera l&#39;état des cieux pour cette
heure-là.
</p>
<p>
<i>Connoître &amp; distinguer dans le ciel toutes les étoiles
&amp; planetes par le moyen du globe</i>. 1°. Ajustez le <i>globe</i>
à l&#39;état du ciel pour le tems donné.
</p>
<p>
2°. Cherchez sur le <i>globe</i> quelque étoile qui vous
soit connue, par exemple, celle qui est au milieu de
la queue de la grande ourse.
</p>
<p>
3°. Observez les positions des autres étoiles les
plus remarquables de la même constellation ; &amp; en
levant les yeux de dessus le <i>globe</i> vers le ciel, vous
n&#39;aurez point de peine à y remarquer ces étoiles.
</p>
<p>
4°. De la même maniere vous pouvez passer de
cette constellation à celle qui lui est voisine, jusqu&#39;à
ce que vous les connoissiez toutes. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Etoile" type="search">Etoile</ref></sc>.
</p>
<p>
Si vous cherchez le lieu des planetes sur le <i>globe</i>
de la maniere qu&#39;il est dit ci-dessus, vous pourrez
les reconnoître également dans le ciel, en les comparant 
avec les étoiles voisines.
</p>
<p>
<i>Trouver l&#39;ascension oblique du soleil, son amplitude
orientale, son azimuth, &amp; le tems de son lever</i>. 1°. Disposez le <i>globe</i> de maniere que l&#39;aiguille marque 12,
&amp; que le lieu du soleil se trouve sous le méridien:
ensuite portez le lieu du soleil vers le côté oriental
de l&#39;horison ; pour lors le nombre de degrés compris 
entre le degré de l&#39;équateur porté contre l&#39;horison 
&amp; le commencement du Bélier, est l&#39;ascension
oblique du soleil.
</p>
<p>
2°. Les degrés de l&#39;horison compris entre son
point oriental &amp; le point où est le soleil, marquent
l&#39;amplitude ortive.
</p>
<p>
3°. L&#39;heure marquée par l&#39;aiguille, est le tems du
lever du soleil.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Pour trouver l&#39;azimuth du soleil, il faut d&#39;abord
observer que ces azimuths changent selon l&#39;heure &amp;
selon le lieu du soleil. C&#39;est pourquoi il faut d&#39;abord
disposer le <i>globe</i> selon l&#39;élévation du lieu ; ensuite il
faut trouver le lieu du soleil dans l&#39;écliptique, le mettre 
sous le méridien, &amp; le stile horaire sur 12 heures ; 
&amp; après avoir attaché le quart de cercle de
hauteur au zénith, on tourne le <i>globe</i> jusqu&#39;à ce que
le stile horaire soit sur l&#39;heure donnée ; &amp; le <i>globe</i>
demeurant en cet état, on tourne le quart de cercle 
de hauteur jusqu&#39;à ce qu&#39;il soit sur le lieu du soleil,
ou que le degré du soleil occupe ce jour-là l&#39;écliptique ; 
ce qui étant fait, on comptera sur l&#39;horison 
la distance comprise entre l&#39;orient équinoxial &amp;
le degré, où le quart de cercle de hauteur rencontre
l&#39;horison, laquelle donnera l&#39;azimuth cherché.
</p>
<p>
Supposant, par exemple, que le lieu du soleil soit
au dix huitieme degré du Taureau, on trouvera en
la latitude de Paris, que l&#39;azimuth du soleil à 9 heur.
34&#39;du matin, est de 31 degrés. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Azimuth" type="search">Azimuth</ref></sc>.
</p>
<p>
On voit par-là qu&#39;il n&#39;est pas absolument nécessaire 
de connoître la hauteur du soleil, pour connoitre 
son azimuth ; mais si on veut trouver cette
hauteur, on la connoîtra aisément en comptant sur
le quart de cercle de hauteur le nombre de degrés
compris entre l&#39;horison &amp; le lieu du soleil.
</p>
<p>
<i>Trouver la descension oblique du soleil, son amplitude
occidentale, &amp; le teins de son coucher</i>. La solution de
ce problème est la même que celle du précédent,
excepté que le lieu du soleil doit être porté ici vers
le côté occidental de l&#39;horison.
</p>
<p>
<i>Trouver l&#39;heure du lever &amp; du coucher des signes</i>. Si
vous voulez savoir, par exemple, à quelle heure se
leve le signe du Scorpion, quand le soleil est au premier 
degré du Bélier ; mettez ce dernier degré sous
le méridien &amp; le stile horaire sur 12 heures ; puis
tournez le <i>globe</i> jusqu&#39;à ce que le premier degré du
Scorpion soit dans l&#39;horison oriental, alors le stile
horaire montrera l&#39;heure du lever du Scorpion ; &amp;
si vous transportez ce même degré dans l&#39;horison occidental,
vous verrez l&#39;heure de son coucher marquée 
par le stile horaire.
</p>
<p>
<i>Trouver la longueur du jour &amp; de la nuit</i>. 1°. Cherchez le tems du lever du soleil, lequel étant compté
depuis minuit, le double vous donne la longueur de
la nuit.
</p>
<p>
2°. Otez la longueur de la nuit du jour entier ou
de 24 heur. le restant est la longueur du jour. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Jour" type="search">Jour</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Nuit" type="search">Nuit</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Trouver les deux jours de l&#39;année auxquels le soleil
se leve à une heure donnée</i>. Disposez d&#39;abord le <i>globe</i>
selon l&#39;élévation du pole du lieu ; ensuite mettez le
premier point de Cancer sous le méridien &amp; le stile
sur 12 heures ; puis tournez le <i>globe</i> du côté de l&#39;Orient jusqu&#39;à ce que le stile horaire soit sur l&#39;heure
donnée, &amp; marquez sur le colure des solstices le
point où il coupe l&#39;horison ; transportez ensuite ce
même point sous le méridien, afin de voir quelle
est sa déclinaison ; &amp; remarquez en même tems quels
sont les degrés de l&#39;écliptique qui passent sous le méridien 
&amp; sous ce degré de déclinaison. Ces degrés
sont ceux que le soleil parcourt le jour cherché; &amp;
on trouvera ce jour dans le cercle du calendrier tracé
sur l&#39;horison.
</p>
<p>
<i>Trouver le lever, le coucher, le point culminant d&#39;une
étoile, son séjour au-dessus de l&#39;horison par rapport à
quelque lieu ou jour donné, comme aussi son ascension
oblique, sa descension, son amplitude orientale &amp; occidentale</i>. 1°. Ajustez le <i>globe</i> à l&#39;état du ciel sur douze
heures pour le jour donné.
</p>
<p>
2°. Portez l&#39;étoile au côté oriental de l&#39;horison,
pour lors vous aurez trouvé son amplitude orientale
&amp; le tems de son lever, comme on l&#39;a déjà fait voir
en parlant du soleil.
<pb n="7:713" facs="V7/ENC_7-713.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
3°. Portez la même étoile au côté occidental de
l&#39;horison, &amp; vous trouverez par-là l&#39;amplitude occidentale 
&amp; le tems du coucher de l&#39;étoile.
</p>
<p>
4°. Le tems du lever étant soustrait de celui du
coucher, le restant vous donne le séjour de l&#39;étoile
au-dessus de l&#39;horison.
</p>
<p>
5°. Ce séjour au-dessus de l&#39;horison étant soustrait
de 24 heures, le restant vous donne le tems de son
séjour au-dessous de l&#39;horison.
</p>
<p>
6°. Enfin l&#39;heure marquée par l&#39;aiguille, après
que l&#39;étoile a été portée sur le méridien, marque le
tems du point culminant ou culmination de l&#39;étoile.
<i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Lever" type="search">Lever</ref>, <ref target="head:Coucher" type="search">Coucher</ref>, <ref target="head:Culmination" type="search">Culmination</ref></sc>
, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
<i>Trouver l&#39;azimuth &amp; la hauteur d&#39;une étoile à quelque
heure donnée</i>. Posez le lieu du soleil sous le méridien
&amp; le stile horaire sur 12 heures ; ensuite tournez le
<i>globe</i> vers l&#39;orient ou vers l&#39;occident, en sorte que le
stile soit sur l&#39;heure donnée ; &amp; le <i>globe</i> demeurant
ferme en cet état, vous tournerez le quart de cercle 
de hauteur, jusqu&#39;à ce que l&#39;étoile rencontre
le degré qui lui convient : ce degré sera celui de la
hauteur demandée ; &amp; si vous comptez les degrés de
l&#39;horison compris entre le point de l&#39;orient ou le
point de l&#39;occident &amp; le vertical, vous aurez l&#39;azimuth 
de l&#39;étoile.
</p>
<p>
<i>La hauteur du soleil pendant le jour, ou d&#39;une étoile
pendant la nuit, étant donnée, trouver le tems ou l&#39;heure
correspondante de ce jour ou de cette nuit</i>. 1°. Rectifiez
le <i>globe</i> comme dans le problème précédent ; 2°.
tournez le <i>globe</i> &amp; le quart de cercle jusqu&#39;à ce que
l&#39;étoile ou le degré de l&#39;écliptique, où est le soleil,
coupe le quart de cercle dans le degré donné de hauteur,
pour lors l&#39;aiguille marquera l&#39;heure que vous
cherchez.
</p>
<p>
<i>L&#39;azimuth du soleil ou d&#39;une étoile étant donnée, trouver 
l&#39;heure du jour ou de la nuit</i>. Rectifiez le <i>globe</i>, &amp;
portez le quart de cercle à l&#39;azimuth donné dans l&#39;horison ; 
tournez le <i>globe</i> jusqu&#39;à ce que l&#39;étoile y soit
arrivée, pour lors l&#39;aiguille marquera le tems que
vous cherchez.
</p>
<p>
<i>Trouver l&#39;intervalle de tems qu&#39;il y a entre les levers
de deux étoiles, ou entre leurs culminations</i>. 1°. Elevez
le pole du <i>globe</i> d&#39;autant de degrés au dessus de l&#39;horison,
que le demande l&#39;élévation du pole du lieu où
vous êtes.
</p>
<p>
2°. Portez la premiere étoile contre l&#39;horison, &amp;
observez l&#39;heure marquée par l&#39;aiguille.
</p>
<p>
3°. Faites la même chose pour la seconde étoile ;
&amp; pour lors en déduisant le premier tems du second,
le restant donne l&#39;intervalle entre les deux levers ;
&amp; en approchant les deux étoiles du méridien, vous
trouverez l&#39;intervalle qu&#39;il y a entre les deux culminations 
ou points culminans.
</p>
<p>
<i>Trouver le commencement &amp; la fin du crépuscule</i>. 1°.
Rectifiez le <i>globe</i>, &amp; pointez l&#39;aiguille sur 12 heures,
le lieu du soleil étant dans le méridien.
</p>
<p>
2°. Marquez le lieu du soleil, &amp; tournez le <i>globe</i>
vers l&#39;occident, aussi-bien que le quart de cercle,
jusqu&#39;à ce que le point opposé au lieu du soleil coupe
le quart de cercle dans le dix-huitieme degré au-dessus 
de l&#39;horison ; pour lors l&#39;aiguille marquera le
tems où commence le crépuscule du matin.
</p>
<p>
3°. Prenez le point opposé au soleil ; portez-le
dans l&#39;hémisphere oriental, &amp; tournez-le jusqu&#39;à ce
qu&#39;il se rencontre avec le quart de cercle au dix-huitieme 
degré, pour lors l&#39;aiguille marquera le
tems où finit le crépuscule du soir. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Crépuscule" type="search">Crépuscule</ref></sc>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
