<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28953" id="51:214" vol="7">
<index type="head" value="GANTELET" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Louis" />
<index type="shortauth" value="Louis" />
<index type="kafnum" value="80" />
<index type="kafauth" value="Louis, Antoine (1723-1792)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="terme de Chirurgie" />
<index type="normclass" value="Chirurgie" />
<index type="englishclass" value="Surgery" />
<index type="generatedclass" value="Chirurgie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GANTELET</head>
<p>
GANTELET, s. m. <i>terme de Chirurgie</i>, bandage qui
enveloppe la main &amp; les doigts comme un gant, d&#39;où
vient son nom ; il est de deux sortes, le <i>gantelet</i> entier 
&amp; le demi-<i>gantelet</i>.
</p>
<p>
Le <i>gantelet</i> entier se fait avec une bande large d&#39;un
pouce, longue de quatre à cinq aunes, roulée à un
chef. On arrête d&#39;abord la bande par deux circulaires,
autour du poignet ; on la passe obliquement sur
le métacarpe, &amp; l&#39;on enveloppe les doigts successivement 
l&#39;un aprés l&#39;autre par des doloires, depuis le
bout jusqu&#39;en haut, en faisant des croisées sur les articulations 
des premieres phalanges avec le métacarpe,
&amp; des renversés où il est nécessaire, pour éviter les godets ; ensuite on arrête la bande autour du
poignet.
</p>
<p>
Ce bandage est en usage dans les luxations &amp; les
fractures des doigts, pour les maintenir réduits ; &amp;
dans les brûlures, pour les empêcher de s&#39;unir &amp; de
se cicatriser ensemble.
</p>
<p>
Le demi-<i>gantelet</i> ne differe du précédent, qu&#39;en ce
qu&#39;il n&#39;enveloppe que les premieres phalanges des
doigts.
</p>
<p>
Ces bandages font un assez bel effet sur une main
saine, par les circonvolutions symmétriques de la
bande ; mais ils sont fort embarrassans à faire sur une
main malade &amp; douloureuse. C&#39;est principalement à
l&#39;occasion du <i>gantelet</i>, qu&#39;on peut rapporter le precepte 
général qu&#39;Hippocrate nous a donné dans son
traité <i>de officinâ medici</i>.
</p>
<p>
<blockquote> 
« Le bandage le plus propre &amp; le plus convenable
est celui qui donne beaucoup de soulagement au
malade, &amp; qui aide beaucoup le chirurgien : toute
sa science consiste principalement à savoir serrer
où il faut &amp; lâcher où il faut, mais on doit sur-tout
avoir égard à la saison, pour voir s&#39;il faut couvrir
ou non, c&#39;est-à-dire mettre des linges &amp; des compresses 
sous les bandes, &amp; faire un bandage serré
ou lâche, afin qu&#39;on ne peche point en couvrant
&amp; en serrant une partie foible trop ou trop peu. Il
faut mépriser les bandages ajustés &amp; qui ne sont
faits que pour l&#39;ostentation &amp; pour la pompe ; car ils
sont ridicules &amp; sentent le charlatan : souvent même 
ils font beaucoup de tort aux malades ; &amp; il
faut se souvenir que les malades cherchent du secours 
&amp; non pas de l&#39;ornement ».
</blockquote>
(<i>Y</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
