<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28837" id="51:132" vol="7">
<index type="head" value="GALEGA" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="33 &amp; 60" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800) &amp; Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Botan." />
<index type="normclass" value="Botanique" />
<index type="englishclass" value="Botany" />
<index type="generatedclass" value="Botanique" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GALEGA</head>
<p>
GALEGA, s. m. (<i>Botan.</i>) genre de plante à fleur
légumineuse : le pistil sort du calice, &amp; devient une
silique presque cylindrique, remplie de semences
ordinairement oblongues, dont la figure ressemble
en quelque façon à celle d&#39;un rein. Les feuilles de la
plante sont attachées par paires à une côte qui est
terminée par une seule feuille. Tournefort, <i>inst. rei
herb. Voyez</i> <sc><ref target="head:Plante" type="search">Plante</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
<p>
Boerhaave compte quatre especes de <i>galega</i>, &amp;
Tournefort, cinq ; il suffira de décrire la principale,
nommée des Botanistes, <i>galéga commune à fleurs
bleues</i>.
</p>
<p>
Ses racines sont menues, ligneuses, blanches, fibrées,
longues, éparses de tous côtés ; &amp; quelques unes 
d&#39;elles germent tous les ans au printems : ses
tiges sont hautes de deux coudées, &amp; plus cannelées ; 
creuses, &amp; fort branchues ; ses feuilles sont semblables 
à celles de la vesse, mais plus longues, ailées,
&amp; terminées par une feuille impaire, munies d&#39;une
petite épine molle à leur extrémité, d&#39;une saveur légumineuse.
Ses fleurs sont portées sur des pédicules
qui naissent des aisselles des feuilles ; elles forment un
long épi, sont pendantes, légumineuses, de couleur
blanche, ou d&#39;un blanc tirant sur le violet : il leur
succede des gousses presque cylindriques, menues,
longues, droites, qui contiennent plusieurs graines
oblongues faites en forme de rein : cette plante est
assez commune dans les pays chauds, où elle vient
sans culture. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
