<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29959" id="53:335" vol="7">
<index type="head" value="GOURME" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Maréch." />
<index type="normclass" value="Maréchallerie" />
<index type="englishclass" value="Farrier&#39;s art" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GOURME</head>
<p>
GOURME, s. f. (<i>Maréch.</i>) maladie que quelques
auteurs ont comparée à celle qui dans l&#39;homme est
appellée <i>petite vérole</i>, quoiqu&#39;elle paroisse &amp; se montre 
différemment. Si elles ont l&#39;une &amp; l&#39;autre quelque 
analogie, c&#39;est par la régularité avec laquelle
la premiere affecte la plûpart des chevaux, &amp; la
seconde la plûpart des hommes ; c&#39;est aussi parce
qu&#39;elles arrivent plus communément dans le premier
âge, &amp; enfin parce que leur terminaison est également l&#39;ouvrage de la nature.
</p>
<p>
Les causes de la <i>gourme</i> sont aussi inconnues que
celles de la petite vérole. Dire que ces maladies doivent 
être envisagées, ou comme une fievre inflammatoire,
ou comme une matiere pestilentielle innée,
ou comme une espece de levain qui se mêle
avec le sang aussi-tôt que l&#39;homme &amp; l&#39;animal sont
conçus, ou comme un virus existant dans la masse,
c&#39;est parler d&#39;après Rhases, Sidenham &amp; des medecins 
même célebres ; mais c&#39;est parler vaguement,
&amp; convenir des ténebres dans lesquelles on est plongé 
à cet égard.
</p>
<p>
M. de Garsaut persuadé de la vérité des faits qu&#39;il
a lûs, a cru pouvoir accuser la qualité de la terre
&amp; la température de l&#39;air ; il prétend que dans les
pays froids les herbes sont trop humides &amp; trop
nourrissantes pour le poulain, &amp; qu&#39;une pareille
nourriture prise dans un terrein humide &amp; gras, &amp;
sur lequel le jeune animal, d&#39;ailleurs souvent exposé
<pb n="7:755" facs="V7/ENC_7-755.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
aux injures du tems &amp; à des pluies extrèmement froides,
trouve du verglas &amp; de la rosée, peut donner origine 
à ces humeurs crues &amp; à cette lymphe visqueuse
qui se sépare dans les glandes du cou &amp; dans celles
des naseaux.
</p>
<p>
Nous observerons d&#39;abord que dans les pays
chauds, les chevaux ne sont point, ainsi que l&#39;a avancé 
M. de Soleizel, exempts de la <i>gourme ;</i> cette maladie 
est commune à ceux qui habitent le midi &amp; le
nord de l&#39;Europe, &amp; j&#39;ai fait des recherches exactes
pour m&#39;assûrer de ce point, qui dès-lors détruit tout
ce que M. de Garsaut a imaginé sur les causes productives 
de la maladie dont il s&#39;agit. L&#39;on pourroit
encore, quand même on ajoûteroit foi aux allégations 
de Soleizel, objecter à M. de Garsaut, que dans
les pays montagneux le fourrage n&#39;est pas trop nourrissant,
que la terre n&#39;y est ni trop humide ni trop
grasse, &amp; qu&#39;enfin des poulains nourris au sec &amp; tenus 
dans des écuries à l&#39;abri du verglas &amp; des tems
froids &amp; rigoureux, n&#39;en jettent pas moins ; il ajoûte
que des poulains qui jettent se guérissent d&#39;eux mêmes 
étant à l&#39;herbe : or comment une nourriture qui
produit une maladie, peut-elle en être le remede?
Franchissons le pas, ne faisons point parade de systèmes,
eussent-ils le caractere de vraissemblance qui
pourroit leur donner du crédit ; il est infiniment plus
avantageux aux progrès de notre art de confesser
notre ignorance, que de vouloir paroître en possession 
de tous les mysteres qui nous sont voilés.
</p>
<p>
Quoi qu&#39;il en soit, la <i>gourme</i> attaque les chevaux
depuis l&#39;âge de deux ans jusqu&#39;à l&#39;âge de quatre, &amp;
quelquefois de cinq ans. Elle se manifeste par un
engorgement, une tuméfaction des glandes maxillaires,
sublinguales, &amp; même des parotides, vulgairement 
nommées <i>avives</i> ; par un écoulement d&#39;une 
humeur visqueuse, gluante, roussâtre ou blanchâtre,
qui flue des naseaux ; souvent aussi par des
tumeurs &amp; des abcès sur différentes parties du corps ;
&amp; dans tous ces cas, le cheval est triste, dégoûté; il
a la tête basse, les oreilles froides, des frissons ; &amp;
il tousse plus ou moins violemment dans les deux
premiers.
</p>
<p>
La <i>gourme</i> se fait donc jour de trois manieres : 1°.
par les naseaux ; alors elle prend la route la plus heureuse 
&amp; la moins difficile ; quelquefois aussi elle s&#39;en
ouvre deux, une par les naseaux, &amp; une par les
glandes tuméfiées qui s&#39;abcedent, ce qui est encore
très à desirer : 2°. par ces mêmes glandes seulement:
3°. par des dépôts, ainsi que nous l&#39;avons dit, qui
portent un préjudice considérable aux parties sur
lesquelles ils sont survenus, si la suppuration n&#39;a pû
se frayer facilement une issue.
</p>
<p>
La <i>gourme</i> peut arriver à l&#39;âge de sept &amp; même
de huit ans ; alors elle est appellée fort improprement 
<i>fausse gourme</i>. Le cheval fait n&#39;en est en effet
attaqué que lorsque dans le tems qu&#39;il étoit poulain,
l&#39;évacuation de l&#39;humeur morbisique n&#39;a été que
médiocre ; &amp; l&#39;on comprend que c&#39;est la premiere
évacuation qui ayant été fort legere, devroit être
appellée <i>fausse gourme</i>, &amp; non la derniere. Celle-ci
est accompagnée de dyspnée, de fievres, de battemens 
de flancs ; elle est beaucoup plus rebelle &amp;
plus périlleuse ; elle se termine rarement par le flux
de l&#39;humeur qui doit découler des naseaux, par les
glandes tuméfiées, &amp; elle s&#39;annonce communément
par des dépôts suppurés. J&#39;ai vû des chevaux jetter
cette prétendue fausse <i>gourme</i> par les oreilles, par
les yeux, par les piés, par la queue, par les bourses,
<i>&amp;c.</i> &amp; fréquemment ils en périssent, à-moins
qu&#39;ils ne soient traités très-méthodiquement, &amp; que
la nature ne soit parfaitement secondée. Il est de plus
fort à craindre, lorsque le cheval âgé de sept à huit
ans est affligé de cette maladie, qu&#39;elle ne dégénere
en morve, si l&#39;écoulement a lieu par les naseaux, &amp;
si elle est malheureusement négligée.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
On doit placer séparément tout cheval qui jette.
La <i>gourme</i> se communique non-seulement de poulains 
à poulains, mais de poulains à de vieux chevaux.
On observera cependant que la contagion
n&#39;est réelle qu&#39;ensuite d&#39;un contact immédiat, &amp;
qu&#39;il importe seulement d&#39;empêcher que le cheval
sain ne leche l&#39;humeur qui flue des naseaux du cheval 
malade ; on doit par conséquent avoir attention
de ne point faire boire ce dernier dans les seaux qui
servent à abreuver toute l&#39;écurie.
</p>
<p>
La cure de la <i>gourme</i> qui arrive aux poulains, est
des plus simples ; il suffit de maintenir le sang de
l&#39;animal dans un état de douceur, par un régime
délayant &amp; adoucissant, &amp; de prévenir ou de calmer 
ce feu ou la sécheresse des visceres du bas-ventre, par des lavemens émolliens. On appliquera encore,
&amp; l&#39;on fixera une peau de mouton sous la ganache,
après avoir graissé cette partie avec suffisante 
quantité d&#39;huile de laurier &amp; d&#39;onguent d&#39;althéa ; 
la chaleur s&#39;oppose à ce que l&#39;humeur ne se
coagule dans les glandes ; à-mesure que le mouvement 
extraordinaire du sang s&#39;appaise ou diminue,
elle reprend son cours, &amp; nous évitons les dépôts
qui pourroient se former en d&#39;autres lieux. Les onctions 
en entretenant la souplesse des fibres, concourent 
à la production des mêmes effets.
</p>
<p>
Les injections par les naseaux d&#39;une décoction d&#39;orge,
dans laquelle on jette une legere quantite de miel
commun, en operent de merveilleux, &amp; calment la
grande inflammation de la membrane pituitaire.
</p>
<p>
Quant à ce qui concerne la <i>gourme</i> qui se montre
d&#39;une maniere plus formidable, il paroît assez difficile 
de prescrire une méthode réguliere dans le traitement.
Il est très certain que lorsqu&#39;on apperçoit
une inflammation considérable, une gêne totale dans
la circulation, gêne qui est annoncée par le battement 
de flanc, par la difficulté que l&#39;animal a de respirer,
le meilleur &amp; l&#39;unique remede est la saignée:
bien loin d&#39;empêcher, selon le préjugé ordinaire, le
développement &amp; l&#39;évacuation de l&#39;humeur nuisible,
elle les facilite, parce qu&#39;ensuite de cette opération,
la marche circulaire est plus libre, &amp; que les liqueurs
étant moins contraintes dans leurs tuyaux, &amp; le
mouvement intestin en étant plus aisé, l&#39;espece de
fermentation nécessaire au développement desiré, se
fera plus heureusement.
</p>
<p>
Si l&#39;humeur arrêtée dans les glandes ou dans les
autres parties qu&#39;elle tuméfie, ne prend point la voie
de la résolution, &amp; s&#39;il y a fluctuation, on pourra ouvrir 
ou avec le bistouri, ou par le moyen d&#39;un bouton 
de feu. Quant aux cordiaux, ils doivent être absolument 
proscrits malgré le grand usage qu&#39;en font
les Maréchaux ; ils ne doivent être administrés que
dans le cas où la nature est réellement en défaut par
la lenteur du mouvement circulaire, par l&#39;épaississement 
du sang, par la foiblesse des fibres, &amp; par l&#39;absence 
de la fievre &amp; de toute inflammation. A l&#39;égard
des dépôts qui arrivent dans la prétendue fausse <i>gourme</i> en favorisant la suppuration, on ne peut qu&#39;être
assûré d&#39;un plein succès ; il est même quelquefois
utile d&#39;avoir recours aux purgatifs, pour débarrasser 
entierement la masse ; mais ils ne doivent être
employés qu&#39;avec la plus grande circonspection.
<i>Voyez</i> au surplus <i>le mot</i> <sc><ref target="head:Jetter" type="search">Jetter</ref></sc>. (<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
