<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27629" id="48:72:6" vol="7">
<index type="head" value="Fontaine de feu" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Artificier." />
<index type="normclass" value="Artificier" />
<index type="englishclass" value="Fireworks" />
<index type="generatedclass" value="Artificier" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fontaine de feu</head>
<p>
<sc>Fontaine de feu</sc>, (<i>Artificier.</i>) Si l&#39;on varie un
peu la couleur du feu de l&#39;artifice appellé <i>pot à aigrette</i>, &amp; sa figure extérieure, par différens arrangemens,
on en forme des apparences de <i>fontaines de
feu</i>. Pour changer sa couleur, il n&#39;y a qu&#39;à substituer
de la limaille de cuivre ou de la poudre qu&#39;on trouve 
chez les Epingliers : elle donne à ce feu une couleur 
verdâtre différente de celle de la limaille de fer,
qu&#39;on met dans les aigrettes.
</p>
<p>
A l&#39;égard du changement de la figure extérieure,
&amp; de l&#39;arrangement des cartouches pour représenter
des jets, des gerbes, ou des cascades, il n&#39;y a qu&#39;à
imiter l&#39;arrangement des tuyaux de plomb qui produisent 
toutes les différences des <i>fontaines</i>, par une
semblable position des cartouches remplis de ces
compositions, qui ne produisent que des étincelles
sans flamme, comme sont celles où dominent les
charbons de bois dur un peu grossierement pilés, la
limaille de fer ou de cuivre, sans matieres onctueuses 
ou huileuses. En effet, il n&#39;y a point tant d&#39;opposition 
entre l&#39;apparence du feu &amp; de l&#39;eau, qu&#39;on se
l&#39;imagine du premier : car les gouttes d&#39;eau des jets
saillans éclairés par le Soleil ou quelque lumiere qui
s&#39;y réfléchit, ne ressemblent pas mal à des étincelles.
Il ne s&#39;agit donc pour représenter une gerbe d&#39;eau,
que de rassembler plusieurs cartouches pleins de matieres 
combustibles de cette matiere, &amp; de les allumer 
en même tems.
</p>
<p>
Si l&#39;on range ces tuyaux en deux lignes paralleles,
posés en situation un peu inclinée entre eux, ils
produiront, lorsqu&#39;ils seront allumés, l&#39;effet d&#39;un berceau 
d&#39;eau tel qu&#39;on en voit à Versailles, sous lequel
on pourra passer sans se brûler, pour peu qu&#39;ils soient
éloignés.
</p>
<p>
Si on les range comme les raies d&#39;une roue, du centre 
à la circonférence sur le même plan, ils produiront 
une apparence de Soleil.
</p>
<p>
Si partant du même centre ils sont également inclinés 
à l&#39;horison de bas en haut, ils formeront un
cone droit semblable à une cloche de fer.
</p>
<p>
Si on les range sur des formes pyramidales, ils
formeront une pyramide de feu.
</p>
<p>
Si on les couche horisontalement par lits d&#39;inégale
<pb n="7:105" facs="V7/ENC_7-105.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
hauteur inégalement avancés, &amp; que la matiere dont
ils sont pleins soit lente, ensorte que les étincelles
retombent sans être poussées loin, leur feu représentera 
une cascade.
</p>
<p>
Si les dégorgemens sont des ouvertures larges &amp;
plates, &amp; que les tuyaux se touchent, leur feu représentera 
une nappe d&#39;eau dont le bassin pourra être
figuré comme l&#39;on voudra, pour faire retomber les
étincelles en rond ou de toute autre figure ; auquel
cas les charbons qui les produisent doivent être grossierement 
pilés pour retomber avant que d&#39;être consumés.
Tous les tuyaux de ces artifices peuvent être
faits de poterie de terre ordinaire, plûtôt que de toute 
autre matiere ; parce qu&#39;ils peuvent être consumés
par le feu, s&#39;ils sont de bois ; ils se fondroient, s&#39;ils
étoient de plomb ou de fer, par l&#39;action du soufre &amp;
du salpetre, qui sont des fondans ; &amp; ils coûteroient
beaucoup, s&#39;ils étoient de cuivre.
</p>
<p>
Au reste, on ne peut les faire bien longs ; 1°. parce 
que le feu les feroit crever, ou s&#39;étoufferoit s&#39;il
étoit trop éloigné de l&#39;embouchure de leur dégorgement ; 
2°. il resteroit en partie caché dans la longueur 
de son étendue ; 3°. enfin, on ne pourroit aisément 
comprimer les matieres, lorsqu&#39;elles doivent
être foulées.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
