<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28674" id="51:41" vol="7">
<index type="head" value="GABAON" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog. sacrée." />
<index type="normclass" value="Géographie sacrée" />
<index type="englishclass" value="Sacred geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GABAON</head>
<p>
GABAON, (<i>Géog. sacrée.</i>) ville du pays de Chanaam en Syrie, située à trois lieues de Jérusalem sur
une colline. Son nom même l&#39;indique, car <i>gaba</i> signifie 
en hébreu <i>colline</i>. Ainsi on ne doit pas être surpris 
de voir dans un pays de montagnes comme la
Judée, un si grand nombre de lieux qui commencent
par <i>Gaba</i>.
</p>
<p>
<i>Gabaon</i> qu&#39;on ne connoît plus, est célebre dans
l&#39;Histoire sainte par la ruse des Gabaonites, &amp; par
la journée dans laquelle le Soleil s&#39;arrêta, lorsque
Josué remporta la victoire contre les rois chananéens.
Ici les curieux peuvent consulter sur l&#39;artifice
des Gabaonites, les <i>commentaires</i> de Grotius &amp; de le
Clerc, de même que Barbeyrac dans sa belle édition
de Puffendorf. Ils peuvent lire aussi une <i>savante dissertation</i> de M. s&#39;Gravesande, dans laquelle il expose
les difficultés géographiques &amp; astronomiques, qui
concernent le miracle de Josué. Cette dissertation
est insérée dans les <i>discours</i> de M. Saurin <i>sur la Bible ;</i> &amp; elle est trop belle pour n&#39;y pas renvoyer nos
lecteurs. <i>Voyez aussi</i> <sc><ref target="head:Copernic" type="search">Copernic</ref></sc>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
