<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30776" id="55:314" vol="7">
<index type="head" value="GYMNASTIQUE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Littérat. greq. &amp; rom." />
<index type="normclass" value="Littérature grecque | Littérature romaine" />
<index type="englishclass" value="Greek literature | Roman literature" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ancienne" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GYMNASTIQUE</head>
<p>
GYMNASTIQUE, s. f. (<i>Littérat. greq. &amp; rom.</i>)
l&#39;art ou la science des divers exercices du corps.
</p>
<p>
Les hommes acquérant la force &amp; l&#39;agilité de leur
corps par divers exercices, se sont proposé différentes 
fins : d&#39;abord ils ont eu en vûe de pourvoir à
leur sûreté, &amp; de se rendre plus propres aux fonctions
de la guerre, en s&#39;accoûtumant à tous les mouvemens 
qui peuvent être de quelque utilité pour l&#39;attaque 
ou pour la défense ; &amp; c&#39;est ce qui a produit la
<i>gymnastique</i> militaire. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Gymnastique militaire" type="search">Gymnastique militaire</ref></sc>.
</p>
<p>
Le soin qu&#39;ils ont pris de leur santé, les a engagés
à la fortifier du secours des exercices les plus convenables,
qu&#39;ils ont assujettis à certaines lois, conformément 
aux avis &amp; aux décisions des medecins ;
&amp; de-là est née la <i>gymnastique</i> médicinale. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Gymnastique médicinale" type="search">Gymnastique médicinale</ref></sc>.
</p>
<p>
L&#39;amour du plaisir, &amp; sur-tout de celui qui est inséparable 
des spectacles, joint au desir de donner des
preuves publiques de sa force &amp; de son agilité, en
remportant un prix proposé, mit en grande vogue
une troisieme espece de <i>gymnastique</i>, la plus fameuse
de toutes, la <i>gymnastique</i> athlétique. <i>Voy.</i> <sc><ref target="head:Gymnastique" type="search">Gymnastique</ref>. <ref target="head:athlétique" type="search">athlétique</ref></sc>.
</p>
<p>
On vint à introduire dans les cérémonies de la religion,
c&#39;est-à-dire dans le culte divin &amp; dans les honneurs 
funebres rendus aux manes des défunts, la
plûpart de ces exercices qui n&#39;avoient servi qu&#39;à disposer 
les hommes au metier de la guerre : or comme
il étoit difficile de perfectionner tous ces exercices,
sans les assujettir à certaines lois ou les renfermer
dans certaines regles, on forma de toutes ces choses
une science fort étendue à laquelle on donna le nom
général de <i>gymnastique</i>, parce qu&#39;elle enseignoit tout
ce qui concernoit les exercices du corps ; mais cette
doctrine <i>gymnastique</i> se trouve éparse en tant de livres 
différens d&#39;antiquité, qu&#39;on doit être fort redevable 
aux littérateurs modernes qui se sont donné
la peine de la rassembler ; c&#39;est à l&#39;exécution de cette
entreprise qu&#39;ont dignement concouru Mercurialis,
Faber, Falconerii, Van Dale, Meursius, &amp; M. Burette : disons un mot de leurs travaux.
</p>
<p>
Mercurialis (<i>Hyeronimus</i>) a singulierement approfondi 
la <i>gymnastique</i> des Grecs &amp; des Romains, surtout 
la <i>gymnastique</i> médicinale : la bonne édition de
ses six livres <i>de arte gymnasticâ</i>, est de Paris, 1677,
<i>in-4°</i>.
</p>
<p>
Fabri (<i>Petri</i>) <i>agonisticor. lib. III.</i> peuvent servir
<pb n="7:1017" facs="V7/ENC_7-1017.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
ile supplément à Mercurialis ; on auroit tort de lui refuser 
des louanges du côté de l&#39;érudition, ce n&#39;est
pas ce qui lui manque : mais le desordre qui regne
dans son traité, est capable de pousser à bout la patience 
des lecteurs les plus studieux. L&#39;ouvrage de
M. Dufour, de même que celui de Mercurialis, sont
insérés dans le <i>trésor des antiq. greq. &amp; rom.</i> de Graevius &amp; de Gronovius.
</p>
<p>
Falconerii (<i>Octavii</i>) <i>notae ad inscript. athleticas:</i>
ce savant antiquaire a recueilli avec tant de soin tous
les monumens, les statues, &amp; les inscriptions décernées 
aux athletes, que son livre ne laisse presque
rien à desirer en ce genre ; on le trouve, aussi dans
le <i>trésor de</i> Gronovius, <i>tome VIII.</i>
</p>
<p>
Van Dale a rassemblé plusieurs particularités très curieuses 
sur la <i>gymnastique</i> &amp; les officiers des gymnases,
dans ses <i>dissert. antiq. marmor</i>.
</p>
<p>
Meursius, dans son petit livre intitulé, <i>de orchestrâ,
sive de saltationibus veterum</i>, a surpassé tous les
autres sur l&#39;orchestrique, par l&#39;exactitude du détail.
</p>
<p>
Enfin M. Burette a publié sur la <i>gymnastique</i> dans
le recueil de l&#39;academie des Inscriptions, des mémoires 
également exacts, profonds, méthodiques,
agréables, &amp; en même tems si bien digérés, qu&#39;ils
peuvent tenir lieu de tous les écrivains qui l&#39;ont précédé.
</p>
<p>
Cependant je ne prétens point assûrer que ce sujet 
ne fournît encore de quoi glaner amplement à
des érudits &amp; des antiquaires de profession, qui se
dévoüeroient à de nouvelles recherches sur les variétés 
&amp; les circonstances de tous les exercices <i>gymnastiques</i>, sur la maniere dont les anciens les ont successivement 
cultivés, &amp; les divers usages qu&#39;ils en
ont fait, soit pour la religion soit pour la guerre, soit
pour la santé soit pour le simple divertissement : cette
riche mine n&#39;est point épuisée, mais le goût de ces
fortes d&#39;etudes a passé de mode ; &amp; c&#39;est, je crois,
pour long-tems. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
