<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28888" id="51:164" vol="7">
<index type="head" value="GALLIAMBIQUE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Belles-Lettr." />
<index type="normclass" value="Belles-Lettres" />
<index type="englishclass" value="Literature" />
<index type="generatedclass" value="Belles-Lettres" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GALLIAMBIQUE</head>
<p>
GALLIAMBIQUE, (<i>Belles-Lettr.</i>) terme de l&#39;ancienne 
Poésie. On appelloit <i>poëme galliambique</i>, un
poëme composé de vers <i>gallïambiques. Voyez</i> <sc><ref target="head:Galliambe" type="search">Galliambe</ref></sc>.
</p>
<p>
Le vers <i>gallïambique</i> étoit composé de six piés ; 1°.
un anapeste, ou un spondée ; 2°. un ïambe, ou un
anapeste, ou un tribraque ; 3°. un ïambe, ensuite
deux dactyles, &amp; enfin un anapeste.
</p>
<p>
On peut encore mesurer autrement le vers <i>galliambique</i>, &amp; faire un arrangement de syllabe qui
donnera des piés d&#39;une autre espece. Les anciens
n&#39;avoient guere égard dans le vers <i>galliambique</i> qu&#39;au 
nombre des tems ou des intervalles, parce qu&#39;on
chantoit ces sortes de vers en dansant, &amp; que d&#39;ailleurs 
on s&#39;y mettoit peu en peine de l&#39;espece des
piés qu&#39;on faisoit entrer dans sa composition. Vossius
croit qu&#39;ils imitoient fort le desordre &amp; l&#39;obscurité
des dithyrambes. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Dithyrambe" type="search">Dithyrambe</ref></sc>. <i>Dictionn.
de Trévoux &amp; Chambers</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
