<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29332" id="52:133:3" vol="7">
<index type="head" value="Genêt" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Venel" />
<index type="shortauth" value="Venel" />
<index type="kafnum" value="132" />
<index type="kafauth" value="Venel, Gabriel-François (1723-1775)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Mat. med." />
<index type="normclass" value="Matière médicale" />
<index type="englishclass" value="Materia medica" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Genêt</head>
<p>
<sc>Genêt</sc>, (<i>Mat. med.</i>) on employe en Pharmacie
deux sortes de <i>genêt</i>, le commun &amp; celui d&#39;Espagne ;
leur vertu passe pour être à peu-près la même. On
se sert à Paris du premier qui est fort commun dans
les environs ; mais dans nos provinces méridionales,
on employe indifferemment celui-ci ou celui d&#39;Espagne qui y croit fort abondamment.
</p>
<p>
L&#39;infusion ou plutôt la lessive des cendres de <i>genêt</i>, est un remede très-employé dans la leucoplegmatie 
&amp; dans l&#39;hydropisie ; les medecins de Montpellier s&#39;en servent beaucoup dans ce cas. Ce remede 
évacue en effet très-efficacement par les couloirs
du ventre &amp; par les voies des urines ; mais on ne voit
point pourquoi on le préféreroit à la lessive des cendres 
de tout autre végétal qui fourniroit à-peu-près
la même quantité d&#39;alkali fixe &amp; de sel neutre qu&#39;on
retire de la plus grande partie des végétaux par la
combustion. Les cendres de <i>genêt</i> paroissent avoir
tiré lear célébrité particuliere de la proprieté qu&#39;a
la plante inaltérée, &amp; sur-tout sa semence, d&#39;exciter
puissamment les selles &amp; les urines, selon l&#39;observation 
de Mathiole, de Lobel, de Rai &amp; plusieurs autres 
medecins.
</p>
<p>
La fleur de <i>genêt</i> est un vomitif doux selon Lobel ;
quoi qu&#39;il en soit, nous employons fort peu les feuilles,
les sommités, les graines &amp; les fleurs de <i>genêt</i>,
parce que nous avons des hydragogues &amp; des émétiques plus sûrs.
</p>
<p>
Sa cendre ou plutôt son sel lixiviel n&#39;a, comme
nous l&#39;avons insinué déjà, que les propriétés communes 
des sels lixiviels. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Sel lixiviel" type="search">Sel lixiviel</ref></sc>. (<i>b</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
