<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27513" id="48:30" vol="7">
<index type="head" value="FOLIOLE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Bot." />
<index type="normclass" value="Botanique" />
<index type="englishclass" value="Botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FOLIOLE</head>
<p>
FOLIOLE, s. f. (<i>Bot.</i>) on nomme <i>foliole</i> en Botanique les feuillets dont les feuilles composées sont
formées, qui ont chacune un court pédicule, lequel 
s&#39;implante dans le pédicule commun. L&#39;arrangement, le nombre, la force, &amp; la proportion des
<i>folioles</i>, offrent bien des variétés &amp; des bisarreries,
non-seulement dans le même individu, mais encore
dans la même feuille.
</p>
<p>
Ces variétés sont beaucoup plus fréquentes &amp;
plus nombreuses dans les especes herbacées, qu&#39;elles
ne le sont dans les especes ligneuses. Ces variétés
s&#39;étendent à leur figure, leur nombre, leur union,
leur attache, leur forme, leur jeu, &amp; leur grandeur
relative. Par exemple, ordinairement les <i>folioles</i> augmentent 
de grandeur, à mesure qu&#39;elles sont plus
éloignées de l&#39;origine du pédicule commun ; mais les
<i>folioles</i> des extrémités sont quelquefois plus petites
que les intermédiaires ; les irrégularités qui se rencontrent 
en ce genre sont inépuisables.
</p>
<p>
Les <i>folioles</i> ou différens feuillets d&#39;une feuille composée,
quoique très-distinctes les unes des autres,
ne constituant néanmoins, à proprement parler,
qu&#39;une seule feuille, on conjecture que les sucs que
reçoit un de ces feuillets passe bientôt aux autres,
les entretient &amp; les nourrit. Les <i>folioles</i> des feuilles
composées se greffent assez souvent les unes aux autres,
ensorte que deux ou trois <i>folioles</i> n&#39;en composent 
plus qu&#39;une seule sur un pédicule commun.
<i>Voyez là-dessus le bel ouvrage de</i> M. Bonnet. <i>Voyez ci 
- devant 
le mot</i> <sc><ref target="head:Feuille" type="search">Feuille</ref></sc>, où il est parlé de cet ouvrage
de M. Bonnet. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
