<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30492" id="55:99:1" vol="7">
<index type="head" value="Groseillier-épineux" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jardin." />
<index type="normclass" value="Jardinage" />
<index type="englishclass" value="Gardening" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Groseillier-épineux</head>
<p>
<sc>Groseillier-épineux</sc>, (<i>Jardin.</i>) cet arbrisseau
cultivé se met ordinairement en France dans un lieu
écarté du jardin. Il n&#39;est point d&#39;une nature délicate,
&amp; pourvû qu&#39;on l&#39;entretienne de tems en tems par
un labour, il vient également bien dans toute sorte
de terre. Les labours lui sont nécessaires, parce que
portant successivement une nouvelle nourriture à
leurs racines, ils procurent un fruit plus beau, plus
gros, &amp; d&#39;un meilleur goût. Tous les <i>groseilliers-épineux</i> chargent extrèmement, &amp; quoique leur bois
soit d&#39;un génie assez retenu, pour peu qu&#39;il s&#39;échappe,
on prend soin de l&#39;arrêter avec des ciseaux. Ils rapportent 
beaucoup, &amp; produisent autour de leurs
vieux piés un grand nombre de rejettons enracinés,
qui servent à les multiplier ; outre que les branches,
&amp; particulierement les jeunes prennent de bouture.
On les plante en rigole ainsi qu&#39;on fait une haie vive,
au mois de Septembre ou de Mars, &amp; on les espace
de six à huit piés ; c&#39;est à-peu-près-là toute la façon
que nous y employons dans ce royaume.
</p>
<p>
Mais comme les Anglois font une consommation
prodigieuse des baies de cet arbuste, les jardiniers de
Londres pour pourvoir à cette consommation, &amp;
profiter en même tems de leur terrein, qui est très cher,
taillent leurs <i>groseilliers-épineux</i> après la Saint-Michel, bechent la terre qui est entre chaque arbrisseau,
&amp; y plantent tels légumes que le débit en soit
fait au printems : saison où leurs <i>groseilliers-épineux</i>
commencent à pousser. Au moyen de cette méthode
ingénieuse, qu&#39;on peut appliquer à d&#39;autres points
d&#39;Agriculture dans tous les lieux où le terrein est précieux 
&amp; borné, ils ne portent aucun préjudice à leurs
autres arbres, &amp; ils se servent même de cette ressource 
pour mettre à l&#39;abri du grand froid des légumes 
qui périroient ailleurs, &amp; dont ils tirent en outre 
un profit considérable. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
