<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29331" id="52:133:2" vol="7">
<index type="head" value="Genêt d&#39;Espagne" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Botan. &amp; Agric." />
<index type="normclass" value="Botanique | Agriculture" />
<index type="englishclass" value="Botany | Agriculture" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Genêt d&#39;Espagne</head>
<p>
<sc>Genêt d&#39;Espagne</sc>, (<i>Botan. &amp; Agric.</i>) <i>genista
juncea</i>, J. Bauh. 1. 395. <i>Spartiam arborescens</i>, C. B.
p. 396. en anglois, <i>spanish broom</i>.
</p>
<p>
C&#39;est un arbrisseau qui s&#39;eleve à la hauteur de cinq
à six piés, &amp; par une bonne culture à douze &amp; quatorze 
piés ; son tronc est de la grosseur du bras. Il en
sort des jets cylindriques, plians, verdâtres, sur lesquels 
lorsque la plante est en fleur &amp; encore jeune,
se trouvent quelques feuilles oblongues, étroites,
semblables aux feuilles de l&#39;olivier qui tombent, &amp;
qui sont presque de la couleur des branches.
</p>
<p>
Les fleurs naissent comme en épi au sommet des
rameaux, &amp; en grand nombre ; elles sont légumineuses,
amples, d&#39;un jaune doré, très odorantes &amp;
agréables au goût.
</p>
<p>
Leur pistil se change en une gousse à deux cosses
droites, longues de quatre ou cinq pouces, applaties,
un peu courbes, presque de couleur de chataigne ; 
elle contient des graines quelquefois au nombre 
de vingt, souvent en moindre nombre, plates
en forme de rein, rougeâtres, luisantes, d&#39;une saveur 
légumineuse qui approche de celle des pois.
</p>
<p>
Cet arbuste vient de lui-même dans les pays chauds,
en Languedoc, en Italie, en Espagne, en Portugal ;
on le cultive dans les jardins des curieux. Il se distingue 
du <i>genêt</i> commun par sa grandeur, par l&#39;odeur 
suave de ses fleurs, par ses branches pleines
d&#39;une moëlle fongueuse, &amp; par ses feuilles qui ne
sont point posées au nombre de trois sur une même
queue.
</p>
<p>
On le multiplie de graine dont on seme une ou
deux dans un pot, pour ensuite déplanter l&#39;un ou
l&#39;autre des deux piés qu&#39;elles auront produit, &amp; les
replanter dans un autre pot qu&#39;on aura rempli d&#39;une
terre à potager bien criblée ; il aime une belle exposition,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
mais point trop chaude. Quand ceux qu&#39;on
aura plantés seront devenus trop grands pour être
contenus dans des pots, on les dépotera ; on les plantera 
en pleine terre en lieu convenable. La fleur que
donne cet arbrisseau fait un bel effet dans un grand
parterre, ou dans de longues plates-bandes. On a
remarqué qu&#39;elle est émetique, &amp; que la graine pilée
prise en moindre dose qu&#39;un dragme, est un cathartique 
qui irrite &amp; picote les membranes des intestins.
</p>
<p>
Bradley dit que les jardiniers ont bien de la peine
à assujettir le <i>genêt d&#39;Espagne</i> à aucune forme ; il conseille 
de la planter dans les bosquets parmi les autres
arbrisseaux à fleurs, entre lesquels il figure fort bien.
Il produit tous les ans quantité de fleurs d&#39;un jaune
agréable, résiste au froid de l&#39;Angleterre, &amp; y perfectionne 
sa graine. Miller enseigne la maniere de le
cultiver dans les pepinieres ; il ne faut pas l&#39;y garder 
plus de trois ans, après lequel tems il seroit dangereux 
de l&#39;en retirer, parce que c&#39;est un des arbustes 
à fleurs des plus difficiles à transplanter quand il
est parvenu à une certaine grosseur. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
