<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27628" id="48:72:5" vol="7">
<index type="head" value="Fontaines de vin" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. mod." />
<index type="normclass" value="Histoire moderne" />
<index type="englishclass" value="Modern history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fontaines de vin</head>
<p>
<sc>Fontaines de vin</sc>, (<i>Hist. mod.</i>) L&#39;usage de distribuer 
du vin au peuple, dans les occasions de réjouissances,
est fort ancien. Alain Chartier raconte
dans son histoire de Charles VII. que parmi les joies
du peuple de Paris, lorsque ce roi y entre,
<blockquote> 
« devant
les Filles-Dieu étoit une <i>fontaine</i>, dont l&#39;un des
tuyaux jettoit lait, l&#39;autre vin vermeil, l&#39;autre vin
blanc, &amp; l&#39;autre eau ».
</blockquote>
</p>
<p>
Monstrelet, en parlant de l&#39;entrée que Charles V.
fit aussi dans Paris, remarque
<blockquote> 
« qu&#39;il y avoit dessous
l&#39;échaffaut une <i>fontaine</i> jettant hypocras, &amp; trois
sirenes dedans, &amp; étoit ledit hypocras abandonné 
à chacun ».
</blockquote>
</p>
<p>
Lorsque le roi Charles VI. la reine Isabelle de
Baviere, &amp; le roi Henri d&#39;Angleterre avec sa femme
madame Catherine de France, vinrent à Paris,
<blockquote> 
« tout
le jour, dit encore Monstrelet, &amp; toute la nuit,
découloit vin en aucuns carrefours abondamment
par robinets d&#39;airain, &amp; autres conduits ingénieusement 
faits, afin que chacun en prinst à sa volonté ».
</blockquote>
Enfin le même historien rapporte que lors
de l&#39;entrée du roi Louis XI. dans la rue S. Denis,
<blockquote> 
« étoit une <i>fontaine</i> qui donnoit vin &amp; hypocras à
ceux qui boire en vouloient ».
</blockquote>
<i>Voyez</i> le détail des
autres réjouissances <i>à l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Entrée" type="search">Entrée</ref></sc>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
