<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29091" id="51:236:1" vol="7">
<index type="head" value="Garde-robe" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Blondel" />
<index type="shortauth" value="Blondel" />
<index type="kafnum" value="16" />
<index type="kafauth" value="Blondel, Jacques-François (1705-1774)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Architecture." />
<index type="normclass" value="Architecture" />
<index type="englishclass" value="Architecture" />
<index type="generatedclass" value="Architecture" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Garde-robe</head>
<p>
<sc>Garde-robe</sc>, (<i>Architecture.</i>) s&#39;entend du lieu où
l&#39;on tient les aisances, les cabinets de toilette, ceux
où l&#39;on serre les habits, le linge, &amp; où couchent les
domestiques que l&#39;on veut tenir près de soi. <i>Voyez</i> les
pieces marquées <i>C</i> dans le plan de la <i><ref target="XPL:5225" type="platelink">Pl. XI</ref>. Architect</i>.
Ce sont ces <i>gardes-robes</i> que M. Perrault entend dans
Vitruve par <i>cella familiarica</i>. On appelle <i>garde-robe</i>,
chez le roi &amp; les princes, un appartement où l&#39;on
tient les habits, mais où logent même les officiers
qui y servent ; en latin <i>vistiarium</i>. Le mot de <i>garderobe</i> se prend chez les Italiens pour <i>garde-meuble</i>.
</p>
<p>
<i>Garde-robe de bain ;</i> c&#39;est près d&#39;un bain le lieu où
l&#39;on se deshabille, &amp; que Vitruve appelle <i>apoditerium. Voyez</i> la piece marquée <i>I</i> dans le plan de la
<i><ref target="XPL:5226" type="platelink">Planche XI</ref>. Architecture</i>.
</p>
<p>
<i>Garde-robe de théatre ;</i> c&#39;est derriere ou à côté de la
scene d&#39;un théatre un lieu qui comprend plusieurs
<pb n="7:512" facs="V7/ENC_7-512.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
petits cabinets, où s&#39;habillent séparément les acteurs
&amp; les actrices. C&#39;est aussi l&#39;endroit où l&#39;on tient les
habits, où l&#39;on dispose tout ce qui dépend de l&#39;appareil 
de la scene, &amp; où se font les petites répétitions.
Vitruve nomme cette partie du théatre <i>choragium</i>. (<i>P</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
