<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29125" id="51:260" vol="7">
<index type="head" value="GARGOULETTE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="terme de relation" />
<index type="normclass" value="Terme de relation" />
<index type="englishclass" value="Relationship term" />
<index type="generatedclass" value="Physique" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GARGOULETTE</head>
<p>
GARGOULETTE, s. f. <i>terme de relation</i>. La <i>gargoulette</i> est un vase de terre du Mexique, extrèmement 
legere &amp; transparente. Ce vase est double,
c&#39;est-à-dire qu&#39;il y en a deux en partie l&#39;un dans l&#39;autre.
Le premier, ou supérieur, a la forme d&#39;un entonnoir 
qui n&#39;est pas percé, dont le bout est enchâssé
dans le fecond, ou inférieur. Celui-ci a un petit goulot,
comme une théyere, pour rendre la liqueur
qu&#39;il a reçûe. C&#39;est dans le supérieur qu&#39;on verse la
liqueur, d&#39;où elle passe en filtrant dans celui de dessous.
On met une attache aux ances de la <i>gargoulette</i>,
pour la suspendre à l&#39;ombre, &amp; l&#39;eau y devient d&#39;une
grande fraîcheur.
</p>
<p>
On a voulu imiter ces vases en Europe, &amp; particulierement 
en Italie ; mais on n&#39;a pas pû y réussir
jusqu&#39;à-présent : c&#39;est la terre qui en fait toute la
bonté, &amp; ils sont d&#39;une commodité merveilleuse au
Mexique. On n&#39;y met pour l&#39;ordinaire que de l&#39;eau
pure, parce que le vin est trop chargé de corpuscules
hétérogenes qui ne passeroient pas au-travers des pores 
de la terre, ou qui les rempliroient bientôt ; au
lieu que l&#39;eau étant plus homogene, se filtre avec facilité,
&amp; se rafraîchit considérablement par le moyen
de l&#39;air frais qui pénetre les pores des deux vaisseaux.
</p>
<p>
Mais les <i>gargoulettes</i> des Indes orientales, faites
avec la terre de Patna, sont encore au-dessus de celles 
du Mexique. Ce sont des bouteilles assez grandes,
capables de contenir autant de liqueur qu&#39;une pinte
de Paris ; cependant elles sont si minces &amp; si legeres,
qu&#39;elles pourroient être enlevées en l&#39;air, étant vuides,
par le souffle seul, comme les boules d&#39;eau de
savon que font les enfans. On se sert de ces sortes de
vases pour rafraîchir l&#39;eau dans un lieu frais, &amp; l&#39;on
dit que dans le pays cette eau y contracte une odeur
&amp; un goût très-agréable. L&#39;on ajoûte que les dames
indiennes, après avoir bû l&#39;eau, mangent avec délices 
le vase qui la contenoit ; ensorte qu&#39;il y a telle
femme grosse au Mogol, qui, si on ne l&#39;en empêchoit,
dévoreroit en peu de tems les plats, les pots,
les caraffes, les bouteilles, &amp; tous les autres ustensiles 
de la terre de Patna qu&#39;elle trouveroit sous sa
main. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
