<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29365" id="52:156" vol="7">
<index type="head" value="GENITIF" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Beauzée &amp; Douchet" />
<index type="shortauth" value="Beauzée &amp; Douchet" />
<index type="kafnum" value="12 &amp; 40" />
<index type="kafauth" value="Beauzée, Nicolas (1717-1789) &amp; Douchet, Jacques-Philippe-Augustin (?-?)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GENITIF</head>
<p>
GENITIF, s. m. c&#39;est le second cas dans les langues <gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
qui en ont reçu : son usage universel est de présenter 
le nom comme terme d&#39;un rapport quelconque,
qui détermine la signification vague d&#39;un nom
appellatif auquel il est subordonné.
</p>
<p>
Ainsi dans <i>lumen solis</i>, le nom <i>solis</i> exprime deux
idées ; l&#39;une principale, désignée sur-tout par les premiers 
élemens du mot, <i>sol</i>, &amp; l&#39;autre accessoire, indiquée 
par la terminaison <i>is:</i> cette terminaison présente 
ici <i>le soleil</i> comme le terme auquel on rapporte 
le nom appellatif <i>lumen</i> (la lumiere), pour en déterminer 
la signification trop vague par la relation
de la lumiere particuliere dont on prétend parler,
au corps individuel d&#39;où elle émane ; c&#39;est ici un
détermination fondée sur le rapport de l&#39;effet à la
cause.
</p>
<p>
La détermination produite par le <i>génitif</i> peut être
fondée sur une infinité de rapports différens. Tantôt
c&#39;est le rapport d&#39;une qualité à son sujet, <i>fortitudo
regis ;</i> tantôt du sujet à la qualité, <i>puer egregiae indolis:</i> quelquefois c&#39;est le rapport de la forme à la matiere,
<i>vas auri ;</i> d&#39;autre fois de la matiere à la forme,
<i>aurum vasis</i>. Ici c&#39;est le rapport de la cause à
l&#39;effet, <i>creator mundi ;</i> là de l&#39;effet à la cause, <i>Ciceronis opera</i>. Ailleurs c&#39;est le rapport de la partie au
tout, <i>pes montis ;</i> de l&#39;espece à l&#39;individu, <i>oppidum
Antiochioe ;</i> du contenant au contenu, <i>modius frumenti ;</i> de la chose possédée au possesseur, <i>bona civium ;</i> de l&#39;action à l&#39;objet, <i>metus supplicii</i>, &amp;c. Partout le nom qui est au <i>génitif</i> exprime le terme du
rapport ; le nom auquel il est associé en exprime
l&#39;antécédent ; &amp; la terminaison propre du <i>génitif</i> annonce 
que ce rapport qu&#39;elle indique est une idée
déterminative de la signification du nom antécédent.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Rapport" type="search">Rapport</ref></sc>.
</p>
<p>
Cette diversité des rapports auxquels le <i>génitif</i>
peut avoir trait, a fait donner à ce cas différentes
dénominations, selon que les uns ont fixé plus que
les autres l&#39;attention des Grammairiens. Les uns
l&#39;ont appellé <i>possessif</i>, parce qu&#39;il indique souvent le
rapport de la chose possédée au possesseur, <i>praedium
Terentii ;</i> d&#39;autres l&#39;ont nommé <i>patrius</i> ou <i>paternus</i>,
à cause du rapport du pere aux enfans, <i>Cicero pater
Tuiliae:</i> d&#39;autres <i>uxorius</i>, à cause du rapport de l&#39;épouse 
au mari, <i>Hectoris Andromache</i>. Toutes ces dénominations 
péchent en ce qu&#39;elles portent sur un
rapport qui ne tient point directement à la signification
du <i>génitif</i>, &amp; qui d&#39;ailleurs est accidentel. L&#39;effet général 
de ce cas est de servir à déterminer la signification 
vague d&#39;un nom appellatif par un rapport
quelconque dont il exprime le terme ; c&#39;étoit dans
cette propriété qu&#39;il en falloit prendre la dénomination,
&amp; on l&#39;auroit appellé alors <i>déterminatif</i> avec
plus de fondement qu&#39;on n&#39;en a eu à lui donner tout
autre nom. Celui de <i>génitif</i> a été le plus unanimement 
adopté, apparement parce qu&#39;il exprime
l&#39;un des usages les plus fréquens de ce cas ; il naît
du nominatif, &amp; il est le générateur de tous les cas
obliques &amp; de plusieurs especes de mots : c&#39;est la remarque 
de Priscien même, <i>lib. V. de casu:</i> Genitivus, dit-il, <i>naturale vinculum generis possidet, nascitur 
quidem à nominativo, generat autem omnes obliquos 
sequentes ;</i> &amp; il avoit dit un peu plus haut, <i>Generalis videtur esse hic casus</i> genitivus, <i>ex quo ferè omnes 
derivationes, &amp; maximè apud Groecos, solent fieri</i>.
En effet les services qu&#39;il rend dans le système de la
formation s&#39;étendent à toutes les branches de ce système.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Formation" type="search">Formation</ref></sc>.
</p>
<p>
I. Dans la dérivation grammaticale, le <i>génitif</i> est
la racine prochaine des cas obliques ; tous suivent
l&#39;analogie de sa terminaison, tous en conservent la
figurative. Ainsi <i>homo</i> a d&#39;abord pour <i>génitif hom-inis</i>, où l&#39;on voit <i>o</i> du nominatif changé en <i>in-is ; is</i>
est la terminaison propre de ce cas, <i>in</i> en est la figurative : or la figurative <i>in</i> demeure dans tous les
<pb n="7:586" facs="V7/ENC_7-586.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
cas obliques, la seule terminaison <i>is</i> y est changée ;
<i>hom-in-is, hom-in-i ; hom-in-em, hom-in-e, hom-in-es,
hom-in-um, hom-in-ibus</i>. De même de <i>temp-or-is, génitif</i> de <i>tempus</i>, sont venus <i>temp-or-i, temp-or-e, tempor-a, temp-or-um, temp-or-ibus</i>. C&#39;est par une suite de
cet usage du <i>génitif</i>, que ce cas a été choisi comme
le signe de la déclinaison, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Déclinaison" type="search">Déclinaison</ref></sc>.
C&#39;est le signal de ralliement qui rappelle à une même
formule analogique tous les noms qui ont à ce cas
la même terminaison. Il est vrai que la distinction
des déclinaisons doit résulter des différences de la
totalité des cas ; mais ces différences suivent exactement 
celles du <i>génitif</i>, &amp; par conséquent ce cas seul
peut suffire pour caractériser les déclinaisons.
</p>
<p>
Les noms de la premiere ont le <i>génitif</i> singulier en
<i>oe</i>, comme <i>mensa</i> (table) <i>gén. mensae:</i> ceux de la
seconde ont le <i>génitif</i> en <i>i</i>, comme <i>liber</i> (livre), <i>génit. libri</i>. Ceux de la troisieme l&#39;ont en <i>is</i>, comme
<i>pater</i> (pere), <i>gén. patris</i>. Ceux de la quatrieme
l&#39;ont en <i>ûs</i>, comme <i>fructus</i> (fruit), <i>génit. fructûs ;</i> &amp;
ceux de la cinquieme l&#39;ont en <i>ei</i>, comme <i>dies</i> (jour),
<i>génit. diei</i>. On en trouve quelques-uns dont le <i>génitif</i> s&#39;éloigne de cette analogie ; ce sont des noms
grecs auxquels l&#39;usage de la langue latine a conservé
leur <i>génitif</i> originel : <i>Andromache</i> (Andromaque),
<i>génit. Andromaches</i>, premiere déclinaison : <i>Orpheus</i>
(Orphée), <i>génit. Orphei</i> &amp; <i>Orpheos</i>, seconde déclinaison : <i>syntaxis</i> (syntaxe), <i>génit. syntaxis</i> &amp; <i>syntaxeos</i>, troisieme déclinaison.
</p>
<p>
Ces exceptions sont, pour ainsi dire, les restes
des incertitudes de la langue naissante. Les cas, &amp;
spécialement le <i>génitif</i>, n&#39;y furent pas fixés d&#39;abord
à des terminaisons constantes, &amp; les premieres qu&#39;on
adopta étoient greques, parce que le latin est comme 
un rejetton du grec ; elles s&#39;altérerent insensiblement 
pour se défaire de cet air d&#39;emprunt, &amp; pour
se revêtir des apparences de la propriété.
</p>
<p>
Ainsi <i>as</i> fut d&#39;abord la terminaison du <i>génitif</i> de
la premiere déclinaison, &amp; l&#39;on disoit <i>musa, musas</i>,
comme les Doriens <foreign lang="greek">μοῦσα, μούσας</foreign>: outre le <i>pater familias</i> connu de tout le monde, on trouve encore
bien d&#39;autres traces de ce <i>génitif</i> dans les auteurs ;
dans Ennius, <i>dux ipse vias</i>, pour <i>viae ;</i> &amp; dans Virgile (<i>AEnaeid. xj.</i>) <i>nihil ipsa, nec auras, nec sonitus
memor</i>, selon Jules Scaliger qui attribue à l&#39;impéritie 
le changement d&#39;<i>auras</i> en <i>auroe</i>. Le <i>génitif</i> de la
premiere déclinaison fut aussi en <i>ai, terraï, aulaï ;</i>
on lit dans Virgile, <i>aulaï in medio</i>, pour <i>aulae:</i> comme 
on rencontre plus d&#39;exemples de ce <i>génitif</i> dans
les poëtes, on peut présumer qu&#39;ils l&#39;ont introduit
pour faciliter la mesure du vers, &amp; qu&#39;ils se régloient
alors sur la déclinaison éolienne, où au lieu du
<foreign lang="greek">μούσας</foreign> dorien, on disoit <foreign lang="greek">μούσαις</foreign>.
</p>
<p>
Les noms des autres déclinaisons ont eu également leurs variations au <i>génitif</i>. On trouve plusieurs
fois dans Salluste <i>senati</i>. Aulu-Gelle (<i>lib. VI. c. xvj.</i>)
nous apprend qu&#39;on a dit <i>senatuis, fluctuis ;</i> &amp; le <i>génitif senatûs, fluctûs</i> paroît n&#39;en être qu&#39;une contraction.
Le <i>génitif</i> de <i>dies</i> se présente dans les auteurs
sous quatre terminaisons différentes : 1°. en <i>es</i>, comme 
<i>equites daturos illius</i> dies <i>poenas</i> (<i>Cic. pro Sext.</i>):
2°. en <i>e</i>, comme César l&#39;avoit indiqué dans ses analogies,
&amp; comme Servius &amp; Priscien veulent qu&#39;on
le lise dans ce vers de Virgile (<i>j. Géorg. 208.</i>)
<center>
<i>Libra</i> die <i>somnique pares ubi fecerit horas</i>.
</center>
</p>
<p>
3°. en <i>ii</i>, comme dans cet autre passage du même
poëte, <i>munera laetitiam que</i> dii ; <i>quod imperitiores</i> dei
<i>legunt</i>, dit Aulu-Gelle, <i>lib. jx. cap. xjv.</i> 4°. enfin
en <i>ei</i>, &amp; c&#39;est la terminaison qui a prévalu.
</p>
<p>
II. Dans la dérivation philosophique le <i>génitif</i> est
la racine génératrice d&#39;une infinité de mots, soit dans
la langue latine même, soit dans celles qui y ont puisé; 
on en reconnoît sensiblement la figurative dans
ses dérivés.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Ainsi du <i>génitif</i> des adjectifs l&#39;on forme, à peu d&#39;exceptions 
près, leurs degrés comparatif &amp; superlatif,
en ajoûtant à la figurative de ce cas les terminaisons
qui caractérisent ces degrés : <i>docti, docti-or, docti-ssimus ; prudenti-s, prudenti-or, prudenti-ssimus</i>. Il en est
de même des adverbes dérivés des adjectifs ; ils prennent 
cette figurative au positif, &amp; la conservent dans
les autres degrés : <i>prudent-is, prudent-er, prudent-iùs,
prudent-issimé</i>.
</p>
<p>
Le <i>génitif</i> des noms sert à la dérivation de plusieurs
especes de mots : de <i>patris</i> sont sortis les noms de <i>patria, patriciatus, patratio, patronus, patrona, patruus ;</i> les adjectifs <i>patrius, patricius, patrimus ;</i> l&#39;adverbe 
<i>patriè ;</i> les verbes <i>patrare, patrissare</i>. On trouve 
même plusieurs noms dont le <i>génitif</i>, quant au
matériel, ne differe en rien de la seconde personne
du singulier du présent absolu de l&#39;indicatif des verbes 
qui en sont dérivés : <i>lex, legis ; lego, legis : dux,
ducis ; duco, ducis</i>. Quelques <i>génitifs</i> inusités hors de
la composition, se retrouvent de même dans des verbes 
composés de la même racine élémentaire : <i>tibicen, tibi-cinis ; con-cino, con cinis ; parti-ceps, participis ; 
ac-cipio, ac-cipis</i>.
</p>
<p>
Nous avons dans notre langue des mots qui viennent 
immédiatement d&#39;un <i>génitif</i> latin ; tels sont <i>capitaine, capitation</i>, qui sont dérivés de <i>capitis ;</i> tels encore 
les monosyllabes <i>art, mort, part, sort</i>, &amp;c. qui
viennent des <i>génitifs art-is, mort-is, part-is, sort-is</i>,
dont on a seulement supprimé la terminaison latine.
De-là les dérivés simples : de <i>capitaine, capitainerie ;
d&#39;art, artiste, artistement ;</i> de <i>mort, mortel, mortellement,
mortalité, mortuaire ;</i> de <i>part, partie, partiel ;</i>
de <i>sort, sorte, sortable</i>, &amp;c.
</p>
<p>
III. Dans la composition, c&#39;est encore le <i>génitif</i>
qui est la racine élémentaire d&#39;une infinité de mots,
soit primitifs, soit dérivés. On le voit sans aucune
altération dans les composés <i>legis-lator, legis-latio ;
juris-peritus, juris-prudentia ; agri-cola, agri-cultura</i>.
On en reconnoît la figurative dans <i>patri-monium, patro-cinium, fronti-spicium, juri-stitium ;</i> &amp; on la retrouve 
encore dans <i>homi-cidium</i> malgré l&#39;altération ;
<i>hom-o</i>, c&#39;est le nominatif ; <i>hom-in-is</i>, c&#39;est le <i>génitif</i>
dont la figurative est <i>in ;</i> &amp; la consonne <i>n</i> de cette
figurative est retranchée pour éviter le choc trop
rude des deux consonnes <i>n c</i>, mais <i>i</i> est resté.
</p>
<p>
Nous appercevons sensiblement la même influence
dans les mots composés de notre langue, qui ne sont
pour la plûpart que des mots latins terminés à la françoise ; 
<i>patri-moine, légis-lateur, légis-lation, juris-consulte,
juris-prudence, agri-culture, frontis-pice,
homi-cide:</i> &amp; l&#39;analogie nous a naturellement conduits
à conserver les droits de ce <i>génitif</i> dans les mots que
nous avons composés par imitation ; <i>part-ager, as-sort-ir, res-sort-ir</i>, &amp;c.
</p>
<p>
On voit par ce détail des services du <i>génitif</i> dans
la génération des mots, que le nom qu&#39;on lui a donné
le plus unanimement a un juste fondement ; quoiqu&#39;il
n&#39;exprime pas l&#39;espece de service pour lequel il paroît 
que ce cas a été principalement institué, je veux
dire la détermination du sens vague du nom appellatif 
auquel il est subordonné.
</p>
<p>
C&#39;est pour cela qu&#39;en latin il n&#39;est jamais construit
qu&#39;avec un nom appellatif, quoiqu&#39;on rencontre souvent 
des locutions où il paroît lié à d&#39;autres mots:
mais on retrouve aisément par l&#39;ellipse le nom appellatif 
auquel se rapporte le <i>génitif</i>.
</p>
<p>
I. Il est quelquefois à la suite d&#39;un nom propre ;
<i>Terentia Ciceronis</i>, supp. <i>uxor ; Sophia Septimi</i>, supp.
<i>filia</i>.
</p>
<p>
Il. D&#39;autres fois il suit quelqu&#39;un de ces adjectifs
présentés sous la terminaison neutre, &amp; réputés pronoms 
par la foule des Grammairiens ; <i>ad id locorum</i>,
c&#39;est-à-dire <i>ad id punctum locorum ; quid rei est?</i> c&#39;est-à-dire <i>quod momentum rei est?</i>
<pb n="7:587" facs="V7/ENC_7-587.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
III. Souvent il paroît modifier tout autre adjectif
dont le corrélatif est exprimé ou supposé: <i>plenus vini,
lassus viarum</i>, supp. <i>de copiâ vini, de labore viarum</i>. C&#39;est la même chose après le comparatif &amp; le
superlatif ; <i>fortior manuum, primus</i> ou <i>doctissimus omnium</i>, supp. <i>è numero manuum, è numero omnium</i>.
</p>
<p>
IV. Plus souvent encore le <i>génitif</i> est à la suite
d&#39;un verbe, &amp; les méthodistes énoncent expressément 
qu&#39;il en est le régime ; c&#39;est une erreur, il ne
peut l&#39;être en latin que d&#39;un nom appellatif, &amp; l&#39;ellipse 
le ramene à cette construction. Il est aisé de le
vérifier sur des exemples qui réuniront à-peu-près
tous les cas. <i>Est regis</i>, c&#39;est-à-dire <i>est officium regis.
Refert Caesaris</i>, c&#39;est-à-dire <i>refert ad rem Caesaris</i>, comme 
Plaute a dit (<i>in Pers.</i>). <i>Quid id ad me aut ad meam
rem refert? Interest reipublicoe ; est inter negotia, est inter 
commoda reipublicoe. Manet Romoe</i>, c&#39;est à-dire <i>manet in urbe Romoe</i>.
</p>
<p>
On trouve communément le <i>génitif</i> après les verbes 
<i>poenitere, pudere, pigere, taedere, miserere ;</i> &amp; les
rudimentaires disent que ces verbes sont impersonnels,
que leur nominatif se met à l&#39;accusatif, &amp; leur
régime au <i>génitif</i>. Il est aisé d&#39;appercevoir les absurdités 
que renferme cette décision : nous ferons voir
au <i>mot</i> <sc>Impersonnel</sc>, que ces verbes sont réellement 
personnels, &amp; que leur sujet doit être au nominatif 
quand on l&#39;exprime. Nous allons montrer ici
que leur prétendu régime au <i>génitif</i> est le régime déterminatif 
du nom qui leur sert de sujet ; &amp; que ce
qu&#39;on envisage ordinairement comme leur sujet sous
la dénomination ridicule de nominatif, est véritablement 
leur régime objectif.
</p>
<p>
On lit dans Plaute (<i>Stich. in arg.</i>) <i>&amp; me quidem hoec
conditio nunc non poenitet:</i> il est évident que <i>hoec conditio</i> est le sujet de <i>poenitet</i>, &amp; que <i>me</i> en est le régime 
objectif ; &amp; l&#39;on pourroit rendre littéralement ces
mots <i>me hoec conditio non poenitet</i>, par ceux-ci : <i>cette
condition ne me peine point, ne me fait aucune peine ;</i>
c&#39;est le sens littéral de ce verbe dans toutes les circonstances.
Cet exemple nous indique le moyen de
ramener tous les autres à l&#39;analogie commune, en
suppléant le sujet sousentendu de chaque verbe : <i>poenitet me facti</i> veut dire <i>conscientia facti poenitet me</i>, le
sentiment intérieur de mon action me peine.
</p>
<p>
Pareillement dans cette phrase de Cicéron (<i>pro
domo</i>), <i>ut me non solum pigeat stultitiaoe meae, sed etiam
pudeat ;</i> c&#39;est tout simplement, <i>ut conscientia stultitiae
meae non solum pigeat, sed etiam pudeat me</i>.
</p>
<p>
Dans celle-ci, <i>sunt homines quos infamiae suoe neque 
pudeat neque taedeat</i> (<i>2. verr.</i>); suppléez <i>turpitudo</i>,
&amp; vous aurez la construction pleine : <i>sunt homines
quos turpitudo infamiae suoe neque pudeat neque taedeat</i>.
</p>
<p>
De même dans cette autre qui est encore de Cicéron, <i>miseret me infelicis familiae ;</i> suppléez <i>sors</i>, &amp;
vous aurez cette phrase complete, <i>sors infelicis familiae 
miseret me</i>.
</p>
<p>
On voit donc que les mots <i>facti, stultitiae, infamiae,
familiae</i>, ne sont au <i>génitif</i> dans ces phrases,
que parce qu&#39;ils sont les déterminatifs des noms <i>conscientia, turpitudo, sors</i>, qui sont les sujets des verbes.
</p>
<p>
Le <i>génitif</i> se construit encore avec d&#39;autres verbes ;
<i>quanti emisti?</i> c&#39;est-à-dire, <i>pro re quanti pretii emisti?</i>
Cicéron (<i>Attic. viij.</i>) parlant de Pompée, dit <i>facio pluris 
omnium hominum neminem ;</i> c&#39;est comme s&#39;il avoit
dit, <i>facio neminem ex numero omnium hominum virum
pluris momenti:</i> c&#39;est la même chose du passage de
Térence (<i>in Phorm.</i>) <i>meritò te semper maximi feci</i>, c&#39;est-à-dire <i>virum maximi momenti</i>. Mais si le régime objectif 
est le nom d&#39;une chose inanimée, le nom appellatif 
qu&#39;il faut suppléer, c&#39;est <i>res ; illos scelestos qui
tuum fecerunt fanum parvi</i> (Plaut. <i>in Rudent.</i>), c&#39;est-à-dire, <i>qui tuum fecerunt fanum rem parvi pretii. Accusare furti</i>, c&#39;est <i>accusare de crimine furti ; condemnare
capitis</i>, c&#39;est <i>condemnare ad poenam capitis. Oblivisci</i>,
<milestone unit="column" n="2" />
<i>cordari, meminisse alicujus rei ;</i> suppléez <i>memoriam
alicujus rei ;</i> c&#39;est ce même nom qu&#39;il faut sous-entendre dans cette phrase de Cicéron &amp; dans les pareilles,
<i>tibi tuarum virtutum veniat in mentem</i> (<i>de orat. ij.
61.</i>) suppléez <i>memoria</i>.
</p>
<p>
V. Quand on trouve un <i>génitif</i> avec un adverbe,
il n&#39;y a qu&#39;à se rappeller que l&#39;adverbe a la valeur
d&#39;une préposition avec son complément, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Adverbe" type="search">Adverbe</ref></sc> ; &amp; que ce complément est un nom appellatif : en décomposant l&#39;adverbe, on retrouvera l&#39;analogie.
<i>Ubi terrarum</i>, décomposez ; <i>in quo loco terrarum:
nusquam gentium</i>, c&#39;est-à-dire <i>in nullo loco gentium</i>.
</p>
<p>
Il faut remarquer ici qu&#39;on ne doit pas chercher par
cette voie l&#39;analogie du <i>génitif</i>, après certains mots
que l&#39;on prend mal-à-propos pour des adverbes de
quantité, tels que <i>parum, multum, plus, minus, plurimum,
minimum, satis</i>, &amp;c. ce sont de vrais adjectifs 
employés sans un nom exprimé, &amp; souvent comme 
complément d&#39;une préposition également sousentendue : dans ce second cas, ils font l&#39;office de
l&#39;adverbe : mais par-tout, le <i>génitif</i> qui les accompagne 
est le déterminatif du nom leur corrélatif ; <i>satis
nivis</i>, c&#39;est <i>copia satis nivis</i>, ou <i>copia conveniens nivis</i>.
De l&#39;adjectif <i>satis</i> vient <i>satior</i>.
</p>
<p>
VI. Enfin on rencontre quelquefois le <i>génitif</i> à la
suite d&#39;une préposition ; il se rapporte alors au complement 
de la préposition même qui est fous-entendue. <i>Ad Castoris</i>, suppléez <i>aedem ; ex Apollodori</i> (Cic.)
suppléez <i>chronicis ; labiorum tenus</i>, suppléez <i>extremitate</i>.
</p>
<p>
Nous nous sommes un peu étendus sur ces phrases 
elliptiques ; premierement, parce que le <i>génitif</i>
qui est ici notre objet principal, y paroissant employé
d&#39;une autre maniere que sa destination originelle ne
semble le comporter, il étoit de notre devoir de
montrer que ce ne sont que des écarts apparens, &amp;
que les assertions contraires des méthodistes sont
fausses &amp; fort éloignées du vrai génie de la langue
latine : en second lieu, parce que nous regardons la
connoissance des moyens de suppléer l&#39;ellipse, comme 
une des principales clés de cette langue.
</p>
<p>
On doit être suffisamment convaincu par tout ce
qui précede, que le <i>génitif</i> fait l&#39;office de déterminatif 
à l&#39;égard du nom auquel il est subordonné: mais
il faut bien se garder de conclure que ce soit le seul
moyen qu&#39;on puisse employer pour cette détermination.
Il faut bien qu&#39;il y en ait d&#39;autres dans les langues 
dont les noms ne reçoivent pas les inflexions appellées 
<i>cas</i>.
</p>
<p>
En françois on remplace assez communément la
fonction du <i>génitif</i> latin par le service de la préposition 
<i>de</i>, qui par le vague de sa signification semble exprimer 
un rapport quelconque ; ce rapport est spécifié 
dans les différentes occurrences (qu&#39;on nous permette 
les termes propres) par la nature de son antécédent 
&amp; de son conséquent. <i>Le créateur</i> de <i>l&#39;univers</i>,
rapport de la cause à l&#39;effet : <i>les écrits</i> de <i>Cicéron</i>,
rapport de l&#39;effet à la cause : <i>un vase</i> d&#39;<i>or</i>, rapport de
la forme à la matiere : <i>l&#39;or</i> de <i>ce vase</i>, rapport de la
matiere à la forme, <i>&amp;c.</i> En hébreu, on employe des
préfixes, sortes de prépositions inséparables, dont
quelqu&#39;une est spécialement déterminative d&#39;un terme 
antécédent. Chaque langue a son génie &amp; ses ressources.
</p>
<p>
La langue latine elle-même n&#39;est pas tellement restrainte 
à son <i>génitif</i> déterminatif, qu&#39;elle ne puisse
remplir les mêmes vûes par d&#39;autres moyens : <i>Evandrius ensis</i>, c&#39;est la même chose qu&#39;<i>ensis Evandri ; liber 
meus</i>, c&#39;est <i>liber mei, liber pertinens ad me ; domus
regia</i>, c&#39;est <i>domus regis</i>. On voit que le rapport de
la chose possédée au possesseur, s&#39;exprime par un adjectif 
véritablement dérivé du nom du possesseur,
mais qui s&#39;accorde avec le nom de la chose possédée ;
parce que le rapport d&#39;appartenance est réellement
en elle &amp; s&#39;identifie avec elle.
<pb n="7:588" facs="V7/ENC_7-588.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Le rapport de l&#39;espece à l&#39;individu, n&#39;est pas toûjours 
annoncé par le <i>génitif:</i> souvent le nom propre
déterminant est au même cas que le nom appellatif
déterminé; <i>urbs Roma, flumen Sequana, mons Parnassus</i>, &amp;c. Mais cette concordance ne doit pas s&#39;entendre 
comme le commun des Grammairiens l&#39;expliquent : <i>urbs Roma</i> ne signifie point, comme on l&#39;a
dit, <i>Roma quoe est urbs ;</i> c&#39;est au contraire <i>urbs quoe est
Roma ; urbs</i> est déterminé par les qualités individuelles 
renfermées dans la signification du mot <i>Roma</i>. Il
y a précisément entre <i>urbs Romoe</i> &amp; <i>urbs Roma</i>, la
même différence qu&#39;entre <i>vas auri</i> &amp; <i>vas aureum ; aureum</i> est un adjectif, <i>Roma</i> en fait la fonction ; l&#39;un &amp;
l&#39;autre est déterminatif d&#39;un nom appellatif, &amp; c&#39;est
la fonction commune des adjectifs relativement aux
noms. N&#39;est-il pas en effet plus que vraissemblable
que les noms propres <i>Asia, Africa, Hispania, Gallia</i>, &amp;c. sont des adjectifs dont le substantif commun
est <i>terra ;</i> que <i>annularis, auricularis, index</i>, &amp;c. noms
propres des doigts, se rapportent au substantif commun 
<i>digitus?</i> Quand on veut donc interpréter l&#39;apposition,
&amp; rendre raison de la concordance des cas,
c&#39;est le nom propre qu&#39;il faut y considérer comme
adjectif, parce qu&#39;il est déterminant d&#39;un nom appellatif.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Apposition" type="search">Apposition</ref></sc>.
</p>
<p>
La langue latine a encore une maniere qui lui est
propre, de déterminer un nom appellatif d&#39;action
par le rapport de cette action à l&#39;objet ; ce n&#39;est pas
en mettant le nom de l&#39;objet au <i>génitif</i>, c&#39;est en le
mettant à l&#39;accusatif. Alors le nom déterminé est tiré
du supin du verbe qui exprime la même action ; &amp;
c&#39;est pour cela qu&#39;on le construit comme son primitif 
avec l&#39;accusatif. Ainsi, au lieu de dire, <i>quid tibi
hujus cura est rei?</i> Plaute dit, <i>quid tibi hanc curatio
est rem?</i>
</p>
<p>
Nous avons vû jusqu&#39;ici la nature, la destination
générale, &amp; les usages particuliers du <i>génitif ;</i> n&#39;en
dissimulons pas les inconvéniens. Il détermine quelquetois 
en vertu du rapport d&#39;une action au sujet
qui la produit, quelquefois aussi en vertu du rapport
de cette action à l&#39;objet ; c&#39;est une source d&#39;obscurités 
dans les auteurs latins.
</p>
<p>
Est-il aisé, par exemple, de dire ce qu&#39;on entend
par <i>amor Dei?</i> La question paroîtra singuliere au
premier coup-d&#39;oeil ; tout le monde répondra que
c&#39;est l&#39;<i>amour de Dieu:</i> mais c&#39;est en françois la même 
équivoque ; car il restera toûjours à savoir si c&#39;est
<i>amor Dei amantis</i> ou <i>amor Dei amati</i>. Il faut avouer
que ni l&#39;expression françoise ni l&#39;expression latine
n&#39;en disent rien. Mais mettez ces mots en relation
avec d&#39;autres, &amp; vous jugerez ensuite. <i>Amor Dei est
infinitus</i>, c&#39;est <i>amor Dei <sc><ref target="head:amantis" type="search">amantis</ref></sc> ; amor Dei est
ad salutem necessarius</i>, c&#39;est <i>amor Dei <sc><ref target="head:amati" type="search">amati</ref></sc></i>.
</p>
<p>
Cette remarque amene naturellement celle-ci. Il
ne suffit pas de connoître les mots &amp; leur construction 
méchanique, pour entendre les livres écrits en
une langue ; il faut encore donner une attention
particuliere à toutes les correspondances des parties 
du discours, &amp; en observer avec soin tous les
effets. (<i>E. R. M.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
