<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30825" id="55:329:31" vol="7">
<index type="head" value="Épargne" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Gravure en bois." />
<index type="normclass" value="Gravure en bois" />
<index type="englishclass" value="Woodcut engraving" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Épargne</head>
<p>
<sc>Épargne</sc>, (<i>Gravure en bois.</i>) <i>ouvrage fait à taille
d&#39;épargne ;</i> c&#39;est une maniere de graver ou entailler
le bois, les pierres, les métaux, <i>&amp;c.</i> qui se dit lorsqu&#39;on taille &amp; qu&#39;on enleve le fond de la matiere,
&amp; qu&#39;on n&#39;<i>épargne</i> &amp; qu&#39;on ne laisse en relief que les
parties qu&#39;on veut faire paroître à la vûe, ou qui
doivent marquer &amp; imprimer : <i>anaglyphum scalpere,
incidere</i>. Ainsi les gravures en bois sont taillées ou
gravées en <i>épargne:</i> car au lien que dans la gravure
en cuivre ou taille-douce, les traits &amp; lignes qui
doivent paroître, sont gravés en creux dans le métal,
&amp; que les blancs restent relevés sur la planche ;
au contraire dans les tailles ou gravures en bois, les
blancs sont enfoncés, creusés, &amp; vuidés, &amp; les
traits &amp; lignes qui doivent paroître, sont élevés &amp;
épargnés ; d&#39;où l&#39;on doit concevoir la difficulté, la
longueur, &amp; la précision qu&#39;exige cette sorte de gravure.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 984. <i>col. 2. lig.</i> 13. <i>à compter d&#39;en-bas</i>, proposa,
<i>lis.</i> propose.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 986. <i>col. 2. lig.</i> 6. lance, <i>lis.</i> lame.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 987. <i>col. 2. lig.</i> 4. <i>à compter d&#39;en-bas</i>, ce
même défaut, <i>lis.</i> le même défaut.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 990. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 12. <i>quos</i>, lis. <i>quas. Ibid. lig.</i>
13. <i>solos</i>, lis. <i>solas. Ibid. col.</i> 2. <i>lig.</i> 2. <i>à compter d&#39;enbas</i>, sécher, <i>lis.</i> lécher. <i>Ibid. lig. derniere</i>, lavois le
test, <i>lis.</i> levois le test supérieur.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 991. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 30. nitreuses, <i>lis.</i> vitreuses.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 992. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 29. <i>à compter d&#39;en-bas</i>, régulieres,
<i>lis.</i> régulines. <i>Ibid. col.</i> 2. <i>lig.</i> 28. <i>à compter
d&#39;en bas</i>, tombé, <i>lis.</i> bombé.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 993. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 25. raréfiant, <i>lis.</i> scorifiant.
<i>Ibid. col.</i> 2. <i>lig.</i> 30. stalactile, <i>lis.</i> stalactite.
<center>
<i>Errata pour les articles du VI. Volume fournis par M.
<sc><ref target="head:d&#39;Aumont" type="search">d&#39;Aumont</ref></sc></i>.
</center>
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
