<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28571" id="50:241" vol="7">
<index type="head" value="FUNGITES" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Holbach" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Holbach" />
<index type="kafnum" value="59" />
<index type="kafauth" value="Holbach, Paul Thiry, baron d&#39; (1723-1789)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="englishclass" value="Natural history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FUNGITES</head>
<p>
FUNGITES, (<i>Hist. nat.</i>) nom qui a été donné
par les Naturalistes à une espece de corail ou de concrétion 
marine qui ressemble à un champignon ; c&#39;est
ce qui lui a fait donner le nom qu&#39;elle porte. La forme 
en est ordinairement conique, garnie de sillons
à la surface, &amp; plus évasée par une extrémité. La
pierre à bâtir connue à Paris sous le nom de <i>pierre
de Verberie</i>, contient beaucoup de <i>fungites</i>, il y en
a plusieurs variétés. Les Naturalistes leur ont donné
plusieurs noms différens, &amp; les ont appellés <i>coralloides
undulati, kymatitae, astroitae undulati, columelli,
undulago, fungitae</i>, &amp;c. <i>Voyez la Minéralogie de</i> Wallerius, <i>tome II. pages 37 &amp; 41, &amp; l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Champignon de mer" type="search">Champignon de mer</ref></sc>. Il y a encore une pierre que les anciens 
ont nommée <i>fungites</i> ou <i>fongites</i>, que l&#39;on prétend 
se trouver en Perse, &amp; avoir une couleur de
feu, suivant les uns, &amp; celle du crystal de roche,
suivant d&#39;autres ; c&#39;est tout ce qu&#39;on en sait. On lui
a attribué la qualité d&#39;appaiser les douleurs quand
on la porte à la main gauche. <i>Voyez</i> Boetius de
Boot. (-)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
