<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29634" id="53:119" vol="7">
<index type="head" value="GLACIERE NATURELLE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Holbach" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Holbach" />
<index type="kafnum" value="59" />
<index type="kafauth" value="Holbach, Paul Thiry, baron d&#39; (1723-1789)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="englishclass" value="Natural history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GLACIERE NATURELLE</head>
<p>
GLACIERE NATURELLE. (<i>Hist. nat.</i>) Parmi
les curiosités que la Franche-Comté offre aux naturalistes 
il en est une très-digne de remarque ; c&#39;est
une espece de <i>glaciere</i> formée par la nature dont
voici la description. On la doit à M. le marquis de
Croismare qui l&#39;a faite sur les lieux en 1731.
</p>
<p>
A cinq lieues de Besançon à l&#39;est, dans un endroit
appellé <i>Montagne</i> près du village de Beaume, on
trouve un petit bois, au milieu duquel on voit une
ouverture formée par deux masses de rochers, qui
prenant leur naissance à fleur-de-terre, conduisent
par une pente fort roide &amp; longue de 72 toises, à
l&#39;entrée d&#39;une caverne dont le bas est 146 piés au-dessous 
du niveau de la campagne. Cette avenue
de rochers large d&#39;abord de 48 piés se réduit bientôt
à 36, puis s&#39;élargissant insensiblement vient s&#39;attacher
aux deux extrémités de la façade de la <i>glaciere</i>,
avec laquelle elle ne paroît plus faire qu&#39;un corps
par la couleur &amp; la disposition de ces pierres. L&#39;entrée de la grotte large de 60 piés, &amp; haute d&#39;environ 
80, est couverte par deux lits de rocailles horisontaux,
qui forment au-dessus de l&#39;ouverture
deux especes de corniches ou corps avancés, coupés 
quarrément, dont le plus élevé est le plus saillant,
&amp; est surmonté d&#39;un grand massif de pierre
grisâtre coupé verticalement On voit au-dessus
quantité d&#39;arbres &amp; d&#39;arbustes qui contribuent à entretenir 
la fraîcheur de la <i>glaciere</i>. Avant d&#39;y entrer 
on trouve à main droite une ouverture en forme 
de fenêtre large de cinq piés, à demi-murée,
qui mene dans des concavités ou l&#39;on se retiroit pendant 
la guerre ; elles avoient un dégagement par le
dedans de la caverne, mais il est presque bouché
par des morceaux de pierre &amp; de glace.
</p>
<p>
La grotte s&#39;élargit pour prendre la figure d&#39;une
ovale irréguliere, disposée de façon qu&#39;une extrémité
de son grand diametre se rencontre dans son entrée ;
elle a 135 piés dans sa plus grande largeur, &amp; 168 de
longueur : cette ovale avant de se terminer décrit un
cabinet ou cul-de-lampe large de 27 piés &amp; long
de 48. Dans la premiere partie le roc s&#39;éleve tout
<milestone unit="column" n="2" />
autour verticalement comme une muraille, à la
hauteur d&#39;environ 30 piés, &amp; soûtient une voûte
élevée de 80 piés : la pierre du mur est assez unie,
tirant sur le verd, &amp; couchée par lits paralleles entr&#39;eux, mais inégaux ; celle de la voûte, quoique
très-brute, présente cependant à l&#39;oeil une courbe
fort agréable ; on y voit à droite une ouverture longue,
étroite &amp; profonde, mais qui ne donne point
de jour ; les bords sont ornés de festons de glace, &amp;
il en découle sans cesse de l&#39;eau goutte-à-goutte, qui
se réunissant dans le bas de la grotte commence à
y former un corps glacé qui peut avoir 30 piés de
diametre : on trouve aussi sur la gauche en entrant
une semblable masse de glace, mais plus petite, l&#39;eau
n&#39;y tombant pas en si grande quantité, &amp; ne sortant
de la voûte que par des fentes ou veines qui ne sont
point sensibles. Ces deux masses de glace étoient
autrefois d&#39;une grande élévation, &amp; formoient des
colonnes qui dans l&#39;été touchoient au haut de la caverne ; 
mais la glace manquant dans Besançon, ces
colonnes furent détruites en 1727 pour l&#39;usage du
camp de la Saone.
</p>
<p>
Le sol ou le bas de la grotte est d&#39;un roc assez uni,
&amp; entierement couvert de glace épaisse d&#39;environ
un pié &amp; demi ; mais au mois d&#39;Août son épaisseur
peut être de quatre ou cinq piés. Ce plancher glacé
remplit tout l&#39;espace que décrit l&#39;ovale dont il a été
parlé, &amp; vient se terminer à l&#39;ouverture du cul-del-ampe, où l&#39;on monte par un talus de six piés : le
dedans est en voûte, &amp; paroît d&#39;un seul morceau de
roc ; la voûte prend sa naissance dès le pié; la pierre
en est fort belle, une partie est d&#39;un rouge-brun clair,
&amp; l&#39;autre d&#39;un bleu-pâle ; &amp; tout paroît comme des
restes d&#39;une sculpture antique &amp; usée, entre-coupée
par des bandes vermiculées. On voit dans le haut une
petite crevasse dont il tombe de l&#39;eau, qui forme peu-à-peu un corps de glace semblable aux premiers.
</p>
<p>
Le dessus de la grotte est un terrein assez uni, sec,
pierreux, sans eau, couvert de beaucoup d&#39;arbres,
&amp; de niveau avec le reste du bois.
</p>
<p>
En hyver une partie de la glace se fond, la grotte 
semble fumer, &amp; se couvre d&#39;un brouillard très-épais 
qui la dérobe à la vûe, mais aussi-tôt que
la chaleur se fait sentir, la glace augmente ; ce
brouillard se dissipe presqu&#39;entierement, &amp; il ne reste
qu&#39;une legere vapeur à l&#39;entrée de la <i>glaciere</i>. La
glace de cette grotte est sensiblement plus dure que
celle des rivieres ; elle est mêlée de moins de bulles
d&#39;air, &amp; se fond plus difficilement.
</p>
<p>
Un coup de pistolet tiré dans la caverne y fait
un bruit considérable ; mais il faut faire cette expérience 
avec la précaution de ne pas s&#39;exposer à la
chûte de la glace qui est attachée à la voûte de la
grotte, de même que les stalactites de glaçons qui
pendent le long des toîts en hyver.
</p>
<p>
Il regne dans cette grotte ou <i>glaciere</i> un froid très vif ; 
&amp; quoique l&#39;air extérieur fût assez chaud dans
le tems de ces observations, l&#39;auteur fut obligé de
les interrompre plusieurs fois pour se réchauffer.
</p>
<p>
Le prince de Montbéliard est seigneur de ce canton.
Pour y aller de Besançon, on passe à Maure,
de-là à Nancré, puis à Bouclan, ensuite à Goussan
qui n&#39;en est éloigné que d&#39;une grande lieue : on les
fait à pié le chemin étant plus long &amp; rude pour les
voitures.
</p>
<p>
Voilà l&#39;état où étoit cette <i>glaciere</i> naturelle en
1731, tems auquel elle fut examinée par M. le marquis 
de Croismare : on en avoit avant lui donné une
description beaucoup moins détaillée dans les <i>mémoires de l&#39;académie royale des Sciences, année 1712</i>.
Au reste il paroît que cette <i>glaciere</i> a éprouvé des
changemens considérables par rapport à l&#39;aspect
qu&#39;elle présentoit, mais non par rapport au phénomene 
singulier qui la caractérise.
<pb n="7:690" facs="V7/ENC_7-690.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
M. le Cat académicien de Rouen ; connu avantageusement 
par plusieurs traités, dans une dissertation 
qu&#39;il a faite sur <i>le feu central</i> ou <i>la chaleur intérieure 
de la terre</i>, rapporte une lettre qui lui fut écrite par M. Ravier secretaire de M. l&#39;évêque du Bellay, qui étoit né dans le pays, &amp; qui avoit eu occasion 
de voir très-souvent la <i>glaciere ;</i> la description
qu&#39;il en donne est presqu&#39;entierement conforme à
celle qui précede. L&#39;ouverture de la caverne est du
côté du nord-oüest ; il y a plus de 30 ou 40 ans que
l&#39;eau tomboit goutte-à-goutte en plus de mille endroits 
de la voûte, se changeoit sur le champ en
glace, &amp; formoit des stalactites de glace semblables
à celles qui s&#39;attachent à l&#39;extrémité des toîts en hyver ; 
ce qui produisoit une infinité de figures très singulieres.
M. Ravier ajoûte qu&#39;au fond de la grote 
il y avoit deux endroits où l&#39;eau en tombant avoit
formé deux bassins de glace, &amp; que l&#39;eau liquide y
étoit conservée, &amp; se tenoit de niveau avec les bords
des bassins qu&#39;elle avoit formés : ces bassins avoient
environ deux à trois piés de diametre. Dans ce tems-là 
l&#39;entrée de la grotte étoit ombragée par de grands
arbres touffus dont les branches la garantissoient
contre les ardeurs du soleil ; mais depuis qu&#39;on se
fut avisé de les abattre, les choses ont bien changé
de face, &amp; il ne s&#39;y est plus formé une si grande
quantité de glace qu&#39;autrefois. Un camp de paix placé 
à Saint-Jean de l&#39;Osne en 1724, acheva de ruiner
la <i>glaciere:</i> pour se procurer de la glace, on abattit
les colonnes &amp; les pyramides qu&#39;on y voyoit ; depuis 
on a long-tems continué à y aller chercher la
glace qu&#39;on détachoit à mesure qu&#39;elle se formoit:
cela dura jusqu&#39;à ce que M. de Vanolles intendant
de Franche-Comté voulant conserver cette curiosité
naturelle, fit fermer l&#39;entrée de la grotte par une muraille 
de 20 piés de haut, dans laquelle fut pratiquée
une petite porte dont la clé fut remise aux échevins
du village, avec défense d&#39;y laisser entrer personne
pour enlever de la glace. Cette précaution contribua 
encore à empêcher qu&#39;il ne se formât une si grande 
quantité de glace. M. Ravier finit par conclure
que la glace s&#39;y amasse &amp; s&#39;y durcit d&#39;une année à
l&#39;autre ; que les colonnes &amp; pyramides qu&#39;on y voyoit
anciennement étoient l&#39;ouvrage de plusieurs siecles ;
que la fumée qu&#39;on voyoit sortir de la <i>glaciere</i> n&#39;étoit 
qu&#39;un brouillard causé par la chaleur douce &amp;
tempérée qui y regnoit en autonne. Il ajoûte que
jamais ce brouillard ne se dissipe avant le mois de
Juillet, parce que ce n&#39;est que dans les grandes chaleurs 
que la glace s&#39;y forme ; ce qu&#39;il prouve par le
témoignage d&#39;un de ses amis qui étoit dans l&#39;usage
d&#39;aller à cette <i>glaciere</i> une fois tous les dix jours ; au
commencement de Juillet il n&#39;y trouva qu&#39;en un seul
endroit un morceau de glace de 15 à 20 livres : mais
au milieu du mois d&#39;Août il y trouva un grand nombre 
de morceaux, dont chacun étoit assez grand
pour faire la charge d&#39;une charrete.
</p>
<p>
On voit par ce qui vient d&#39;être rapporté, que cette
grotte présente aux physiciens un phénomene unique
dans la nature ; la glace qui s&#39;y forme dans les chaleurs 
de l&#39;été prouve que le froid qui regne dans cet
endroit soûterrein est très-réel, &amp; n&#39;est point relatif
comme celui des autres soûterreins, &amp; fait par conséquent 
une exception aux regles que suit ordinairement 
la nature. Il y a une derniere description de la
même <i>glaciere</i> dans le <i>vol. I. des mémoires des Savans
étrangers</i>, imprimé par l&#39;ordre de l&#39;académie : cette
description a été faite en 1743. Voici ce qu&#39;elle offre
de particulier ou de différent de ce qui précede. La
rampe n&#39;a que 31 toises de hauteur sur 64 de longueur.
Le thermometre s&#39;y fixe constamment à 1/2 degré 
au-dessous de la glace. Le froid &amp; le brouillard
y sont plus sensibles en Août qu&#39;en Octobre ; cependant 
l&#39;état intérieur de la caverne ne change pas considérablement <gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
à cet égard de l&#39;hyver à l&#39;été, quelque 
froid ou chaud qu&#39;il fasse extérieurement. Il y
a au bas de la rampe une coulée de terre glaise qui
s&#39;entretient molle &amp; boüeuse, quoique le reste de
cette partie de la rampe, tant au-dessus qu&#39;au-dessous, soit très-dur. Le dessus du terrein qui couvre
la caverne, à compter sur une ligne qui tomberoit
à-plomb sur la rampe, va, en montant sur 25 toises
de longueur, de trois piés cinq pouces, &amp; baisse ensuite 
sur dix toises d&#39;un pié huit pouces. (-)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
