<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29973" id="53:345" vol="7">
<index type="head" value="GOUT" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Physiolog." />
<index type="normclass" value="Physiologie" />
<index type="englishclass" value="Physiology" />
<index type="generatedclass" value="Physiologie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GOUT</head>
<p>
GOUT, s. m. (<i>Physiolog.</i>) en grec, <foreign lang="greek">γεῦσις</foreign>, en latin,
<i>gustus ;</i> c&#39;est ce sens admirable par lequel on
discerne les saveurs, &amp; dont la langue est le principal 
organe.
</p>
<p>
<i>Du goût en général</i>. Le <i>goût</i> examiné superficiellement 
paroît être une sensation particuliere à la bouche,
&amp; différente de la faim &amp; de la soif ; mais allez
à la source, &amp; vous verrez que cet organe qui dans
la bouche me fait goûter un mets, est le même
qui dans cette même bouche, dans l&#39;oesophage &amp;
dans l&#39;estomac, me sollicite pour les alimens, &amp;
me les fait desirer. Ces trois parties ne sont proprement 
qu&#39;un organe continu, &amp; ils n&#39;ont qu&#39;un
seul &amp; même objet : si la bouche nous donne de l&#39;aversion 
pour un ragoût, le gosier ne se resserre-t-il
pas à l&#39;approche d&#39;un mets qui lui déplaît? L&#39;estomac ne rejette-t-il pas ceux qui lui répugnent? La
faim, la soif, &amp; le <i>goût</i> sont donc trois effets du même 
organe ; la faim &amp; la soif sont des mouvemens
de l&#39;organe desirant son objet ; le <i>goût</i> est le mouvement 
de l&#39;organe de cet objet : bien entendu que
l&#39;ame unie à l&#39;organe, est seule le vrai sujet de la
sensation.
</p>
<p>
Cette unité d&#39;organe pour la faim, la soif &amp; le
<i>goût</i>, fait que ces trois effets sont presque toûjours
au même degré dans les mêmes hommes : plus ce
desir du manger est violent, plus la joüissance de ce
plaisir est délicieuse : plus le <i>goût</i> est flatté, &amp; plus
aussi les organes font aisément les frais de cette
joüissance, qui est la digestion, parce que tous ces
<i>plus</i> que je suppose dans les bornes de l&#39;état de santé,
viennent d&#39;un organe plus sain, plus parfait,
plus robuste.
</p>
<p>
Cette regle est générale pour toutes les sensations,
pour toutes les passions : les vrais desirs font
la mesure du plaisir &amp; de la puissance, parce que la
puissance elle-même est la cause &amp; la mesure du
plaisir, &amp; celui-ci celle du desir ; plus l&#39;estomac est
vorace, plus l&#39;on a de plaisir à manger, &amp; plus on
le desire. Sans cet accord réciproque fondé sur le
méchanisme de l&#39;organe, les sensations détruiroient
l&#39;homme pour le bien duquel elles sont faites ; un
gourmand avec un estomac foible seroit tué par des
indigestions ; quelqu&#39;un qui auroit un estomac vorace,
&amp; qui seroit sans appétit, sans <i>goût</i>, s&#39;il étoit
possible, périroit &amp; par les tourmens de sa voracité.
&amp; par le defaut d&#39;alimens que son dégoût refuseroit 
à sa puissance.
</p>
<p>
Cependant combien n&#39;arrive-t-il pas que le desir
surcharge la puissance, sur-tout chez les hommes?
<milestone unit="column" n="2" />
C&#39;est qu&#39;ils suivent moins les simples mouvemens
de leurs organes, de leurs puissances, que ne font
les animaux ; c&#39;est qu&#39;ils s&#39;en rapportent plus à leur
vive imagination augmenée encore par des artifices,
&amp; que par-là ils troublent cet ordre établi dans la
nature par son auteur : qu&#39;ils cessent donc de faire
le proces à des sens, à des passions auxquelles ils
ne doivent que de la reconnoissance : qu&#39;ils s&#39;en
prennent de leurs défauts à une imagination déréglée,
&amp; à une raison qui n&#39;a pas la force d&#39;y mettre
un frein.
</p>
<p>
Le <i>goût</i> en général est le mouvement d&#39;un organe
qui joüit de son objet, &amp; qui en sent toute la bonté ;
c&#39;est pourquoi le <i>goût</i> est de toutes les sensations:
on a du <i>goût</i> pour la Musique &amp; pour la Peinture,
comme pour les ragoûts, quand l&#39;organe de ces sensations 
savoure, pour ainsi dire, ces objets.
</p>
<p>
Quoique le <i>goût</i> proprement pris soit commun à
la bouche, à l oesophage &amp; à l&#39;estomac, &amp; qu&#39;il y
ait entre ces trois organes une sympathie telle, que
ce qui déplaît à l&#39;un, répugne ordinairement à tous,
&amp; qu&#39;ils se liguent pour le rejetter ; cependant il faut
avoüer que la bouche possede cette sensation à un
degré supérieur ; elle a plus de finesse, plus de délicatesse 
que les deux autres : un amer qui répugne
à la bouche jusqu&#39;à exciter le vomissement, ne sera
pour l&#39;estomac qu&#39;un aiguillon modéré qui en réveillera 
les fonctions.
</p>
<p>
Il étoit bien naturel que la bouche qui devoit goûter 
la premiere les alimens, &amp; qui par-là devenoit
le gourmet, l&#39;échanson des deux autres, s&#39;y connût
un peu mieux que ces derniers. Ce sens delicat est,
comme on vient de voir, le <i>plus essentiel</i> de tous
après le toucher ; je dirois plus essentiel que le toucher,
si le <i>goût</i> lui-même n&#39;étoit une espece de toucher 
plus fin, plus subtil ; aussi l&#39;objet du <i>goût</i> n&#39;est
pas le corps solide qui est celui de la sensation du
toucher, mais ce sont les sucs, ou les liqueurs dont
ces corps sont imbus, ou qui en ont été extraits, &amp;
qu&#39;on appelle <i>corps savoureux</i> ou <i>saveurs. V</i>. <sc><ref target="head:Saveur" type="search">Saveur</ref></sc>.
</p>
<p>
L&#39;organe principal sur lequel les saveurs agissent,
est la langue. Bellini est le premier qui nous en a
donné une exacte description, à laquelle on ne peut
reprocher qu&#39;une diction obscure &amp; entortillée. Ce
célebre medecin qui a joint à l&#39;étude du corps humain,
la connoissance de la Physique géométrique,
fait remarquer qu&#39;il y a trois especes d&#39;éminences
sur la langue ; on voit d&#39;abord de petites pyramides,
ou plûtôt des poils assez gros vers la base, &amp; qui
sont en forme de cone dans les boeufs : on trouve
ensuite de petits champignons qui ont un col assez
étroit, &amp; qu&#39;on ne sauroit mieux comparer qu&#39;aux
extrémités des cornes des limaçons ; enfin il y a des
mamelons applatis percés de trous.
</p>
<p>
Les petits cones qui se trouvent dans les boeufs,
ou les petits poils qu&#39;on voit dans l&#39;homme, ne paroissent 
pas être l&#39;organe du <i>goût ;</i> il est plus vraissemblable 
qu&#39;ils ne servent qu&#39;à rendre la langue
pour ainsi dire hérissée, afin que les alimens puissent
s&#39;y attacher, &amp; que par un tour de langue on puisse
nettoyer le palais : ces cones qui rendent la langue
rude, étoient sur-tout nécessaires aux animaux qui
paissent, car les herbes peuvent s&#39;y attacher.
</p>
<p>
Les champignons qui avoient été décrits par Stenon, lequel avoit remarqué assez exactement leur
forme, &amp; la place qu&#39;ils occupent sur la langue,
paroissent être des glandes ; car, comme l&#39;a remarqué 
ce même auteur, il en transsude une liqueur
quand on les presse ; on ne doit donc pas s&#39;imaginer
qu&#39;ils soient l&#39;organe du <i>goût</i>.
</p>
<p>
Il y a plus d&#39;apparence que c&#39;est dans cette espece
de cellules percées de trous que se trouve l&#39;organe
qui nous avertit de la qualité des alimens, &amp; qui en
reçoit des impressions agréables ou desagréables ;
<pb n="7:759" facs="V7/ENC_7-759.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
car c&#39;est dans la cavité de ces cellules que se trouvent 
les extrémités des nerfs, &amp; la langue n&#39;est sensible 
que dans les endroits où se trouvent les mamelons 
criblés.
</p>
<p>
Il y a plusieurs raisons qui nous prouvent que ce
sont ces mamelons percés qui sont l&#39;organe du <i>goût ;</i>
les poils ou les petites pyramides ne sont pas assez
sensibles pour nous faire d&#39;abord appercevoir les
moindres impressions des objets ; en effet l&#39;expérience 
nous fait voir que, si dans les endroits où il n&#39;y
a pas de mamelons percés on met un grain de sel,
on ne sent aucune impression : mais si l&#39;on met ce
grain de sel sur la pointe de la langue, où il y a
beaucoup de mamelons percés, il y excitera d&#39;abord
une sensation vive.
</p>
<p>
La structure des mamelons nerveux qui font ici
l&#39;organe de la sensation, est un peu différente de
celle des mamelons de la peau, &amp; cela proportionnellement 
à la disparité de leurs objets. Les mamelons 
de la peau organes du toucher sont petits, leur
substance est compacte, fine, recouverte d&#39;une membrane 
assez polie, &amp; d&#39;un tissu serré; les mamelons
de l&#39;organe du <i>goût</i> sont beaucoup plus gros, plus
poreux, plus ouverts ; ils sont abreuvés de beaucoup
de lymphe, &amp; recouverts d&#39;une peau ou enchâssés
dans des gaines très-inégales, &amp; aussi très-poreuses.
</p>
<p>
Par cette structure les matieres savoureuses sont
arrêtées dans ces aspérités, délayées, fondues par
cette lymphe abondante, spiritueuse, absorbées par
ces pores qui les conduisent à l&#39;aide de cette lymphe,
jusque dans les papilles nerveuses sur lesquelles 
ils impriment leur aiguillon.
</p>
<p>
Ces mamelons, organes du <i>goût</i>, non-seulement
sont en grand nombre sur la langue, mais encore
sont répandus çà &amp; là dans la bouche ; l&#39;Anatomie
découvre ces mamelons dispersés dans le palais,
dans l&#39;intérieur des joues, dans le fond de la bouche,
&amp; les observations confirment leur usage. M.
de Jussieu rapporte dans <i>les mémoires de l&#39;Académie</i>,
l&#39;histoire d&#39;une fille née sans langue, qui ne laissoit
pas d&#39;avoir du <i>goût:</i> un chirurgien de Saumur a vû
un garçon de huit à neuf ans, qui dans une petite
vérole avoit perdu totalement la langue par la gangrene,
&amp; cependant il distinguoit fort bien toutes
sortes de <i>goûts</i>. On peut s&#39;assûrer par soi-même que
le palais sert au <i>goût</i>, en y appliquant quelque corps
savoureux : car on ne manquera pas d&#39;en distinguer
la saveur, à-mesure que les parties du corps savoureux 
seront assez développées pour y faire quelque
impression.
</p>
<p>
Il faut avoüer cependant que la langue est le grand,
le principal organe de cette sensation : sa substance
est faite de fibres charnues, au moyen desquelles elle
prend diverses figures ; ces fibres sont environnées,
&amp; écartées par un tissu moëlleux qui rend le composé 
plus souple. Une partie de ces fibres charnues
s&#39;alonge hors de la langue, s&#39;attache aux environs,
&amp; forme les muscles extérieurs qui portent le corps
de cet organe de toutes parts ; ce corps fibreux &amp;
médullaire est enfermé dans une espece de gaine
ou de membrane très-forte.
</p>
<p>
Le nerf de la neuvieme paire, suivant Boerhaave,
(Willis dit celui de la cinquieme paire) après s&#39;être
ramifié dans les fibres de la langue, se termine à sa
surface. Les ramifications de ce nerf dépouillées de
leur premiere tunique, forment les mamelons dont
nous avons parlé; leur dépouille fortifie l&#39;enveloppe
de la langue, &amp; contribue aussi à la sensation.
</p>
<p>
Les divers mouvemens dont la substance de la
langue est capable, excitent la secrétion de la lymphe 
qui abreuve les mamelons, ouvrent les pores
qui y conduisent, déterminent les sucs savoureux à
s&#39;y introduire.
</p>
<p>
Tel est l&#39;organe du <i>goût</i>. Cette sensation existera
<milestone unit="column" n="2" />
plus ou moins dans toutes les parties de la bouche,
suivant qu&#39;il s&#39;y trouvera des mamelons <i>goûtans</i>,
plus ou moins dispersés. Philoxene, ce fameux gourmand 
de l&#39;antiquité, contemporain de Denys le tyran,
qui ne faisoit servir sur la table que des mets
extrèmement chauds, &amp; qui souhaitoit d&#39;avoir le
col long comme une grue, pour pouvoir goûter les
vins ; Philoxene, dis-je, avoit sans doute dans la tunique 
interne de l&#39;oesophage les mamelons du <i>goût</i> plus
fins qu&#39;ailleurs ; mais son exemple, ni celui de quelques 
autres personnes, ne détruit point la vérité établie ci-dessus, qu&#39;il faut placer l&#39;organe véritable &amp;
immédiat du <i>goût</i> dans les mamelons de la langue que
nous avons décrits ; parce qu&#39;ils sont vraiment capables 
de cette sensation ; parce que là où ils n&#39;existent 
pas, il n&#39;y a point de <i>goût</i> proprement dit, mais
seulement un attouchement ; parce que le <i>goût</i> est
plus fin où ces mamelons sont en plus grande quantité,
savoir au bout de la langue ; parce que quand
ces mamelons sont affectés, enlevés, brûlés, le <i>goût</i>
se perd, &amp; qu&#39;il se retablit à-mesure qu&#39;ils se regenerent.
</p>
<p>
On pourra comprendre encore mieux la sensation
du <i>goût</i>, si l&#39;on réunit sous un point les diverses choses 
qui y concourent, &amp; si l&#39;on se donne la peine de
considérer ; 1°. que le tapis de la bouche est non seulement 
délicat, mais poreux pour s&#39;imbiber facilement 
du suc savoureux des alimens ; 2°. que ce
tapis est criblé d&#39;ouvertures par lesquelles la bouche 
est sans cesse abreuvée de salive, humeur préparée 
dans diverses glandes, avec une subtilité &amp;
une ténuité capable de dissoudre les alimens, de maniere 
qu&#39;étant mêlés avec ce dissolvant, ils descendent 
dans le ventricule où la dissolution s&#39;acheve ;
3°. que cette humeur dissolvante ayant la vertu de
fondre, s&#39;il faut ainsi dire, les alimens, en détache les
sels dans lesquels consiste la saveur, qui n&#39;est point
sensible avant cette dissolution, ces sels y étant enveloppés 
avec les parties terrestres &amp; insipides ; 4°.
que les mamelons nerveux qui sont les organes du
<i>goût</i> ont une délicatesse particuliere, tant par la nature,
qu&#39;à cause qu&#39;étant enfermes dans la bouche
&amp; dans les lieux à couvert, ils ne sont point exposés
aux injures de l&#39;air qui les dessecheroit, &amp; leur feroit 
perdre cette délicatesse de sensation, qu&#39;une
chaleur égale, modérée, l&#39;humidité &amp; la transpiration 
du dedans de la bouche y entretiennent, les
rendant par ce moyen pénétrables aux sucs savoureux 
des alimens ; 5°. enfin que le mouvement de la
langue qui est si fréquent, si prompt, si facile, sert à
remuer, &amp; retourner de tous sens les alimens pour les
faire appliquer aux différentes parties du-dedans de
la bouche dans lesquels le sentiment du <i>goût</i> réside.
</p>
<p>
L&#39;objet du <i>goût</i> est toute matiere du regne végétal,
animal, minéral, mêlée ou séparée, dont on
tire par art le sel &amp; l&#39;huile, &amp; conséquemment toute
matiere saline, savonneuse, huileuse, spiritueuse.
</p>
<p>
Voici donc comment se fait le <i>goût</i>. La matiere
qui en est l&#39;objet, atténuée, &amp; le plus souvent dissoute 
dans la salive, échauffée dans la bouche, appliquée 
à la langue par les mouvemens de la bouche,
s&#39;insinue entre les pores des gaînes membraneuses ;
&amp; de-là pénétrant à la surface des papilles qui y sont
cachées, les affecte, &amp; y produit un mouvement
nouveau, lequel se propageant au <i>sensorium commune</i>, fait naitre la sensation des diverses saveurs.
</p>
<p>
J&#39;ai dit que la matiere qui est l&#39;objet du <i>goût</i>, doit
être atténuée, parce que pour bien goûter les corps
sapides, il ne faut pas les tenir tranquilles sur la langue,
mais les remuer pour mieux les diviser ; il faut
que les sels soient fondus pour être goûtés : la langue 
ne goûte que ce qui est assez fin pour enfiler les
pores des mamelons nerveux.
</p>
<p>
J&#39;ai ajoûté que cette matiere, objet du <i>goût</i>, doit
<pb n="7:760" facs="V7/ENC_7-760.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
être échauffée dans la bouche, parce que quand la
langue est extrèmement refroidie, ce qui est rare,
&amp; que les corps qu&#39;on lui présente sont très-froids, le
<i>goût</i> ne se fait point. L&#39;eau changée en glace n&#39;a pas
de <i>goût ;</i> le froid ôte le piquant de l&#39;eau-de-vie, &amp;
de toutes les liqueurs spiritueuses.
</p>
<p>
<i>Explications de plusieurs phénomenes du</i> goût. Comme le <i>goût</i> ne dépend que de l&#39;action des sels &amp; d&#39;autres 
matieres acres sur les nerfs, on peut demander
pourquoi nous ne pouvons pas connoître le <i>goût</i> de
ces mêmes sels dans les autres parties du corps?
Mais il est évident que dès que les nerfs seront différemment 
arrangés dans quelque partie, les impressions 
qu&#39;ils recevront seront differentes : or dans
le corps humain il n&#39;y a nulle partie où les nerfs
soient disposes comme dans la langue, il faut donc
de toute nécessité que les parties des sels y agissent
diversement.
</p>
<p>
Par quelle raison le même objet excite-t-il souvent
des <i>goûts</i> si différens selon l&#39;âge, le tempérament, les
maladies, le sexe, l&#39;habitude, &amp; les choses qu&#39;on a
goûtées auparavant? C&#39;est une question qui se trouve 
vérifiée dans toute son étendue, &amp; dont la solution 
dépend de la texture, disposition &amp; obstruction
des mamelons nerveux.
</p>
<p>
Le même objet excite des <i>goûts</i> différens selon les
âges ; le vin du Rhin si agréable aux adultes, irrite
les jeunes enfans à cause de la délicatesse de leurs
nerfs. Le sucre &amp; les friandises qui plaisent à ceux-ci,
sont trop fades pour les autres qui aiment le salé,
l&#39;acre, le spiritueux, les ragoûts forts &amp; assaisonnés.
Toutes ces variétés viennent de celles des nerfs plus
sensibles dans le jeune âge, plus calleux &amp; difficiles
à émouvoir dans l&#39;adulte.
</p>
<p>
Le même objet excite encore des <i>goûts</i> différens
selon le sexe, les maladies, le temperament &amp; les
choses qu&#39;on a goûtées auparavant. En effet les filles
qui ont les pâles couleurs, n&#39;aiment que les choses
acres, acides, capables d&#39;atténuer le <i>mucus</i> de l&#39;estomac.
Tout paroît amer dans la jaunisse ; les leucophlegmatiques 
ne peuvent supporter le <i>goût</i> du
sucre de Saturne, les filles hystériques celui des sucreries ; 
quand la bile ou la putridité domine, on a
de l&#39;horreur pour les choses alkalescentes, on appete 
les acides. Après les sels muriatiques, les vins
acides plaisent, &amp; non après le miel, ni le sucre,
<i>&amp;c.</i> Quelque reste des <i>goûts</i> précédens restent nichés
dans les pores des petites gaînes nerveuses jusqu&#39;à
ce qu&#39;ils en sortent, ou pour se mêler avec les nouvelles 
matieres sapides, ou pour les empêcher d&#39;affecter 
les nerfs.
</p>
<p>
Enfin les mêmes objets excitent des <i>goûts</i>, des
sensations différentes suivant l&#39;habitude, parce qu&#39;on
apprend à goûter, parce qu&#39;il n&#39;y a que les choses
inusitées dont on est frappé. Ce n&#39;est qu&#39;à la longue
qu&#39;on voit dans les ténebres. Cet aveugle à qui Cheselden abattit la cataracte eut un grand plaisir à voir
les couleurs rouges. Boyle fait mention d&#39;un homme
à qui la subite impression de la lumiere fit sentir un
doux prurit, une volupté par-tout le corps presque
semblable à celle du plaisir des femmes ; mais par
un malheur inévitable cette sensibilité ne dura pas.
</p>
<p>
Pourquoi les nerfs nuds &amp; la langue excoriée sont-ils 
si sensibles à l&#39;impression des corps qui ont le plus
de <i>goût</i>, tels que les sels, les aromates, les esprits?
Malpighi parle d&#39;un homme qui avoit l&#39;enveloppe
externe de la langue si fine, que tout ce qu&#39;il mangeoit 
lui causoit de la douleur, excepté le lait, le
bouillon, &amp; l&#39;eau qu&#39;il avaloit sans peine. Il est nécessaire 
qu&#39;il y ait quelque <i>mucus</i> &amp; des gaînes entre 
les nerfs sensitifs, &amp; les corps sapides pour tempérer 
le <i>goût</i>, sans quoi il ne peut se faire ; la même
chose arrive si l&#39;enveloppe des nerfs est trop seche,
dure &amp; calleuse. Toutes les sensations que nous
<milestone unit="column" n="2" />
éprouvons ne different que par le plus ou le moins ;
ainsi le plaisir n&#39;est que le commencement de la douleur.
Un chatouillement doux est voluptueux, parce
qu&#39;il ne cause qu&#39;un mouvement leger dans les nerfs ;
il est douloureux s&#39;il augmente, parce qu&#39;il irrite les
fibres nerveuses ; enfin il peut les déchirer, causer
des convulsions &amp; la mort. On voit par-là que les
matieres qui ont un <i>goût</i> fort vif, pourront faire sur
la langue non seulement des impressions très-sensibles, mais très-douloureuses.
</p>
<p>
Pourquoi les choses qui ont du <i>goût</i> fortifient-elles 
promptement? Quand nous sommes dans la
langueur, il y a des matieres dont le <i>goût</i> agréable
&amp; vif nous redonne d&#39;abord des forces. Cela vient
de ce que leurs parties agitent les nerfs, &amp; y font
couler le suc nerveux ; mais il ne faut pas croire que
cette agitation seule qui arrive aux nerfs de la langue,
puisse produire un tel effet : les parties subtiles 
dont nous parlons, s&#39;insinuent d&#39;abord dans les
vaisseaux, les agitent par leur action, se portent au
cerveau où ils ébranlent le principe des nerfs ; tout
cela fait couler dans notre machine le suc nerveux
qui étoit presque sans mouvement.
</p>
<p>
Mais qu&#39;est-ce qui donne tant de <i>goût</i> &amp; de force
à ces corps qui fortifient si promptement? Presque
rien, l&#39;esprit recteur des Chimistes. Sendivogius
dit que ce liquide subtil &amp; restaurant, à qui les chimistes 
ont donné le nom <i>d&#39;esprit recteur</i>, fait 1/820 de
tout le corps aromatique : d&#39;une livre entiere de canelle 
on tire à peine 60 gouttes d&#39;huile éthérée ; c&#39;est
une de ces gouttes d&#39;huile qui passant par des veines 
très-déliées dans le sang, y arrive avec toute sa
vertu dont le corps se trouve tout-à-coup animé.
</p>
<p>
D&#39;où vient que l&#39;eau, les huiles douces, la terre
sont insipides? Parce que ce qui est plus foible que
ce qui arrose continuellement les organes de nos sens
ne peut les frapper. Nous n&#39;appercevons le battement 
du coeur &amp; des arteres que lorsqu&#39;il est excessif.
L&#39;eau pure est moins salée que la salive, le moyen
qu&#39;on la goûte! Si elle a du <i>goût</i>, dès-lors elle est
mauvaise. La terre &amp; l&#39;huile sont composées de parties 
trop grossieres pour pouvoir traverser les pores
qui menent aux nerfs du <i>goût</i>.
</p>
<p>
D&#39;où procede la liaison particuliere qui regne entre 
le <i>goût</i> &amp; l&#39;odorat, liaison plus grande qu&#39;entre
le <i>goût</i> &amp; les autres sens? Car, quoique la vûe &amp;
l&#39;oüie produisent sur les organes du <i>goût</i> des effets
semblables à ceux que cause l&#39;odorat, comme d&#39;exciter 
l&#39;appétit ou de procurer le vomissement quand
on voit ou qu&#39;on entend nommer des choses dont le
<i>goût</i> plaît, ou déplaît assez pour révolter, il est néanmoins 
certain que l&#39;odorat agit plus puissamment.
On en trouve la raison dans le rapport immédiat &amp;
prochain que les odeurs &amp; les saveurs ont ensemble ;
elles consistent toutes deux dans les esprits developpés 
des matieres odorantes &amp; savoureuses ; outre
que la membrane qui tapisse le nez organe de l&#39;odorat,
est une continuation de la même membrane qui
tapisse la bouche, le gosier, l&#39;oesophage &amp; l&#39;estomac
organes du <i>goût</i> en général. C&#39;est en vertu des mêmes 
causes qu&#39;on savoure d&#39;avance avec volupté le
café par son odeur aromatique, &amp; qu&#39;on est révolté
contre quelque mets, ou contre une medecine dont
l&#39;odeur est desagréable. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Odorat" type="search">Odorat</ref></sc>.
</p>
<p>
Ajoûtez que l&#39;imagination exerce ici comme ailleurs 
son souverain empire. L&#39;ame se rappellant
les mauvaises qualités d&#39;un aliment puant, les nausées 
&amp; les tristes effets d&#39;un purgatif, s&#39;en renouvelle 
l&#39;idée à l&#39;odeur ; &amp; cette idée trouble en un
moment les organes du <i>goût</i>, de la déglutition &amp; de
la digestion. Aussi voit-on que les personnes dont
l&#39;imagination est fort vive, sont les plus sujettes à
cet ébranlement de la machine, qui fait que l&#39;odeur,
la vûe même, ou l&#39;oüie des choses très-agréables
<pb n="7:761" facs="V7/ENC_7-761.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
ou desagréables au <i>goût</i>, suffisent pour affecter ces
personnes délicates, dont le genre nerveux s&#39;émeut
facilement.
</p>
<p>
Voilà les principales questions qu&#39;on fait sur le
<i>goût ;</i> on peut resoudre assez bien toutes les autres
par les mêmes principes. Il seroit trop long d&#39;entrer
dans de plus grands détails ; d&#39;ailleurs le lecteur peut
s&#39;instruire à fond dans les ouvrages des Physiciens
qui ont approfondi ce sujet ; Bellini, Malpighi,
Ruysch, Boerhaave, &amp; M. le Cat. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
