<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28265" id="50:80:2" vol="7">
<index type="head" value="Fraxinelle" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Pharm. Mat. méd." />
<index type="normclass" value="Pharmacie. Matière médicale" />
<index type="englishclass" value="Pharmacy. Materia medica" />
<index type="generatedclass" value="Matiere médicale" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fraxinelle</head>
<p>
<sc>Fraxinelle</sc>, (<i>Pharm. Mat. méd.</i>) cette plante
porte aussi le nom de <i>dictamne</i> dans les boutiques,
mais il faut se ressouvenir-que les feuilles du dictamne 
en matiere médicale, désignent toûjours les feuilles 
du dictamne de Crete, &amp; que les racines du dictamne 
désignent pareillement toûjours les racine,
de notre <i>fraxinelle</i>. Leur emploi est moderne ; car
on n&#39;en trouve aucune mention dans les écrits des
Grecs &amp; des anciens Arabes.
</p>
<p>
La partie d&#39;usage de la <i>fraxinelle</i> en fait de maladies,
est donc sa racine, ou plûtôt l&#39;écorce de la racine 
de cette plante. Cette écorce est assez épaisse,
blanche, roulée comme la cannelle, d&#39;un goût un peu
amer avec une legere acreté, d&#39;une odeur agréable
&amp; forte lorsqu&#39;elle est récente.
</p>
<p>
Toute la racine ainsi que l&#39;écorce, abonde d&#39;une
huile essentielle subtile, &amp; d&#39;une portion considerable 
de sel essentiel, qui approche du sel ammoniac:
on lui attribue les qualités d&#39;être stimulante, apéritive,
emménagogue, &amp; vermifuge. La dose est depuis 
une dragme jusqu&#39;à trois en substance, &amp; jusqu&#39;à deux onces en fusion. Elle entre dans beaucoup
de préparations officinales, connues par leur ridicule.
</p>
<p>
On tire des fleurs de la <i>fraxinelle</i> des pays chauds,
une eau distillée très-odoriférante, dont les dames
italiennes se servent comme d&#39;un cosmétique également agréable &amp; innocent. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
