<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29882" id="53:287" vol="7">
<index type="head" value="GORGONES" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Myth. &amp; Littér." />
<index type="normclass" value="Mythologie | Littérature" />
<index type="englishclass" value="Mythology | Literature" />
<index type="generatedclass" value="Mythologie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GORGONES</head>
<p>
GORGONES, s. f. (<i>Myth. &amp; Littér.</i>) trois soeurs
filles de Phorcus &amp; de Céto, &amp; soeurs cadettes des
Grées. Elles demeuroient, selon Hésiode, au-delà
de l&#39;Océan, à l&#39;extrémité du monde, près du séjour
de la nuit, là même où les Hespérides sont entendre 
les doux accens de leur voix.
</p>
<p>
Les noms des <i>Gorgones</i> sont Sthéno, Euryale &amp;
Méduse si célebre par ses malheurs : elle étoit mortelle,
au lieu que ses deux soeurs n&#39;étoient sujettes
ni à la vieillesse ni à la mort. Le dieu souverain de
la mer fut sensible aux charmes de Méduse ; &amp; sur
le gazon d&#39;une prairie, au milieu des fleurs que le
printems fait éclorre, il lui donna des marques de
son amour. Elle périt ensuite d&#39;une maniere funeste ;
Persée lui coupa la tête.
</p>
<p>
Les trois <i>Gorgones</i>, disent encore les Poëtes, ont
des aîles aux épaules ; leurs têtes sont hérissées de
serpens ; leurs mains sont d&#39;airain ; leurs dents sont
aussi longues que les défenses des plus grands sangliers,
objet d&#39;effroi &amp; d&#39;horreur pour les pauvres
<milestone unit="column" n="2" />
mortels ; nul homme ne peut les regarder en face,
qu&#39;il ne perde aussi-tôt la vie ; elles le pétrifient
sur le champ, dit Pindare ; Virgile ajoûte qu&#39;après
la mort de Méduse, Sthéno &amp; Euryale allerent habiter 
près des enfers, à la porte du noir palais de
Pluton, où elles se sont toûjours tenues depuis avec
les Centaures, les Scylles, le géant Briarée, l&#39;hydre
de Lerne, la Chimere, les Harpies, &amp; tous les autres
monstres éclos du cerveau de ce poëte.
</p>
<p>
<lg>
<i>Multaque praeterea variarum monstra ferarum....
Gorgones, Harpiiaeque......</i>
</lg>
</p>
<p>
Il n&#39;y a peut-être rien de plus célebre dans les
traditions fabuleuses que les <i>Gorgones</i>, ni rien de
plus ignoré dans les annales du monde. C&#39;est sous
ces deux points de vûe que M. l&#39;abbé Massieu envisage 
ce sujet dans une savante dissertation, dont
le précis pourra du-moins servir à nous convaincre
du goût inconcevable de l&#39;esprit humain pour les
chimeres.
</p>
<p>
En effet la fable des <i>Gorgones</i> ne semble être autre 
chose qu&#39;un produit extravagant de l&#39;imagination,
ou bien un édifice monstrueux élevé sur des
fondemens, dont l&#39;origine est l&#39;écueil de la sagacité 
des critiques. Il est vrai que plusieurs historiens
ont tâché de donner à cette fable une sorte de réalité; 
mais il ne paroît pas qu&#39;on puisse faire aucun
fond sur ce qu&#39;ils en rapportent, puisque le récit
même de Diodore de Sicile &amp; de Pausanias n&#39;a l&#39;air
que d&#39;un roman.
</p>
<p>
Diodore assûre que les <i>Gorgones</i> étoient des femmes 
guerrieres qui habitoient la Lybie près du lac
Tritonide ; qu&#39;elles furent souvent en guerre avec
les Amazones leurs voisines ; qu&#39;elles avoient Méduse pour reine, du tems de Persée qui les vainquit ; 
&amp; qu&#39;enfin Hercule les détruisit entierement
ainsi que leurs rivales, persuadé que dans le grand
projet qu&#39;il avoit formé d&#39;être utile au genre humain,
il n&#39;exécuteroit son dessein qu&#39;en partie, s&#39;il
souffroit qu&#39;il y eût au monde quelques nations qui
fussent soûmises à la domination des femmes.
</p>
<p>
La narration de Pausanias s&#39;accorde assez bien
avec celle de Diodore de Sicile ; &amp; tandis que tous
les deux font passer les <i>Gorgones</i> pour des héroïnes,
d&#39;autres écrivains en font des monstres terribles.
Suivant ces derniers, les <i>Gorgones</i> ne sont point
des femmes belliqueuses qui ayent vécu sous une
forme de gouvernement, &amp; dont la puissance se
soit long-tems soûtenue ; c&#39;étoient, disent-ils, des
femmes féroces d&#39;une figure monstrueuse, qui habitoient 
les antres &amp; les forêts, se jettoient sur les
passans, &amp; faisoient d&#39;affreux ravages : mais ces
mêmes auteurs qui conviennent sur ce point, different 
sur l&#39;endroit où ils assignent la demeure de
ces monstres. Proclus de Carthage, Alexandre de
Mynde &amp; Athenée les placent dans la Lybie ; au
lieu que Xenophon de Lampsaque, Pline &amp; Solin
prétendent qu&#39;elles habitoient les îles Gorgades.
</p>
<p>
Alexandre de Mynde cité par Athenée, ne veut
pas même que les <i>Gorgones</i> fussent des femmes ; il
soûtient que c&#39;étoient de vraies bêtes féroces, qui
pétrifioient les hommes en les regardant. Il y a, ditil,
dans la Lybie un animal que les Nomades appellent 
<i>Gorgone</i>, qui a beaucoup l&#39;air d&#39;une brebis 
sauvage, &amp; dont le souffle est si empesté, qu&#39;il
infecte tous ceux qui l&#39;approchent ; une longue
criniere lui tombe sur les yeux, &amp; lui dérobe l&#39;usage 
de la vûe ; elle est si épaisse &amp; si pesante cette
criniere, qu&#39;il a bien de la peine à l&#39;écarter pour
voir les objets qui sont autour de lui ; lorsqu&#39;il en
vient à-bout par quelque effort extraordinaire, il
renverse par terre ceux qu&#39;il regarde, &amp; les tue
avec le poison qui sort de ses yeux : quelques soldats 
de Marius, ajoûte-t-il, en firent une triste expérience <gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:745" facs="V7/ENC_7-745.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
dans le tems de la guerre contre Jugurtha ; car ayant rencontré une de ces <i>Gorgones</i>, ils
fondirent dessus pour la percer de leurs épées ; l&#39;animal 
effrayé, rebroussa sa criniere &amp; les renversa
morts d&#39;un seul regard : enfin quelques cavaliers
nomades lui dresserent de loin des embûches, le tuerent 
à coups de javelot, &amp; le porterent au général.
</p>
<p>
Xénophon de Lampsaque, Pline &amp; Solin, font
des <i>Gorgones</i> des femmes sauvages, qui égaloient
par la vitesse de leur course le vol des oiseaux. Selon le premier de ces auteurs cité par Solin, Hannon général des Carthaginois, n&#39;en put prendre
que deux dont le corps etoit si velu, que pour en
conserver la mémoire comme d&#39;une chose incroyable,
on attacha leur peau dans le temple de Junon, où elles demeurerent suspendues parmi les autres 
offrandes, jusqu&#39;à la ruine de Carthage.
</p>
<p>
Si les auteurs qu&#39;on vient de citer, ôtent aux
<i>Gorgones</i> la figure humaine, Paléphate &amp; Fulgence
les leur restituent ; car ils soûtiennent que c&#39;étoient
des femmes opulentes qui possédoient de grands
revenus, &amp; les faisoient valoir avec beaucoup d&#39;industrie : mais ce qu&#39;ils en recontent paroit tellement
ajusté à la fable, qu&#39;on doit moins les regarder comme 
des historiens qui déposent, que comme des
spéculatifs qui cherchent à expliquer toutes les parties 
d&#39;une énigme qu&#39;on leur a proposée.
</p>
<p>
Paléphate, pour accommoder de son mieux ses
explications aux fictions des Poëtes, nous dit que
la <i>Gorgone</i> n&#39;étoit pas Méduse, comme on le croit
communément ; mais une statue d&#39;or représentant
la déesse Minerve, que les Cyrénéens appelloient
<i>Gorgone</i>. Il nous apprend donc que Phorcus originaire 
de Cyrene, &amp; qui possédoit trois îles au-delà des colonnes d&#39;Hercule, fit fondre pour Minerve
une statue d&#39;or haute de quatre coudées, &amp; mourut 
avant que de l&#39;avoir consacrée. Ce prince, ditil,
laissa trois filles, Sthéno, Euryale &amp; Méduse,
qui se voüerent au célibat, hériterent chacune d&#39;une 
des îles de leur pere ; &amp; ne voulant ni consacrer 
ni partager la statue de Minerve, elles la déposerent 
dans un thrésor qui leur appartenoit en commun : elles n&#39;avoient toutes trois qu&#39;un même ministre,
homme fidele &amp; éclairé, qui passoit souvent
d&#39;une île a l&#39;autre pour l&#39;administration de leur patrimoine ; 
c&#39;est ce qui a donné lieu de dire qu&#39;elles 
n&#39;avoient à elles trois qu&#39;une corne &amp; qu&#39;un
oeil, qu&#39;elles se prêtoient alternativement.
</p>
<p>
Persée fugitif d&#39;Argos, courant les mers &amp; pillant 
les côtes, forma le dessein d&#39;enlever la statue
d&#39;or, surprit &amp; arrêta le ministre des <i>Gorgones</i> dans
un trajet de mer ; ce qui a encore donne lieu aux
Poëtes de feindre qu&#39;il avoit volé l&#39;oeil des <i>Gorgones</i>, dans le tems que l&#39;une le remettoit a l&#39;autre:
Persée néanmoins leur déclara qu&#39;il le leur rendroit,
si elles vouloient lui livrer la <i>Gorgone ;</i> &amp; en cas
de refus, il les menaça de mort. Méduse ayant rejetté 
cette demande avec indignation, Persée la tua,
mit on pieces la <i>Gorgone</i>, c&#39;est-à-dire la statue de
Minerve, &amp; en attacha la tête à la proue de son
vaisseau. Comme la vûe de cette dépouille &amp; l&#39;éclat 
des expéditions de Persée répandoit par-tout
la terreur, on dit qu&#39;avec la tête de Méduse il changeoit 
ses ennemis en rochers &amp; les pétrifioit. A lire
ce détail, ne croiroit-on pas que tous ces évenemens sont réels, &amp; se sont passés sous les yeux de
Paléphate? Comme Fulgence n&#39;a fait que coudre
quelques circonstances indifférentes à cette narration,
il est inutile de nous y arrêter.
</p>
<p>
Selon d&#39;autres historiens, les <i>Gorgones</i> n&#39;étoient
rien de tout ce que nous venons de voir ; c&#39;étoient
trois soeurs d&#39;une rare beauté, qui faisoient sur tous
ceux qui les regardoient des impressions si surprenantes,
qu&#39;on disoit qu&#39;elles les changeoient en pierres:<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
c&#39;est, par exemple, l&#39;opinion d&#39;Ammonius Serenus ; Héraclide est du même sentiment, avec cette
différence qu&#39;il s&#39;exprime d&#39;une maniere peu favorable 
à la mémoire des <i>Gorgones</i>, car il les peint
comme des personnes qui faisoient de leurs charmes 
un honteux trafic.
</p>
<p>
Mais enfin il y a des écrivains tout aussi anciens
que ces derniers, qui loin d&#39;accorder aux <i>Gorgones</i> une figure charmante, nous assûrent au contraire 
que c&#39;étoient des femmes si laides, si disgraciées 
de la nature, qu&#39;on ne pouvoit jetter les yeux
sur elles sans être comme glacé d&#39;horreur.
</p>
<p>
Voilà sans doute qui suffit pour prouver que tout
ce que les historiens nous débitent des <i>Gorgones</i>,
est rempli de contradictions ; car sous quelles formes
différentes ne nous les ont-ils pas représentées? Ils
en ont fait des héro&iuml;nes, des animaux sauvages &amp; féroces,
des filles économes &amp; laborieuses, des prodiges 
de beauté, des monstres de laideur, des modeles 
de sagesse qui ont mérité d&#39;être mises au rang
des femmes illustres &amp; des courtisanes scandaleuses.
</p>
<p>
La moitié de ces mêmes historiens les place dans
la Lybie ; l&#39;autre moitié les transporte à mille lieues
de-là, &amp; les établit dans les Orcades. Les uns tirent
leur nom de <foreign lang="greek">γοργὼν</foreign>, mot cyrénéen qui veut dire <i>Minerve:</i> d&#39;autres de <foreign lang="greek">γοργὼν</foreign>, nom lybique d&#39;un animal
sauvage ; &amp; d&#39;autres enfin du mot grec <foreign lang="greek">γεωργὸς</foreign>, qui
signifie <i>laboureur</i>. Quel parti prendre entre tant d&#39;opinions 
si différentes? celui d&#39;avoüer qu&#39;elles sont à
peu-près également dénuées de vraissemblance.
</p>
<p>
Ce n&#39;est pas tout : quelques merveilles que les
historiens ayent publiées touchant les <i>Gorgones</i>, les
Poetes ont encore renchéri sur eux ; &amp; il ne faut pas
en être étonné: on sait qu&#39;un de leurs droits principaux 
est de créer ; s&#39;ils en usent volontiers dans toutes 
les matieres qu&#39;ils traitent, on peut dire qu&#39;ils en
ont abusé dans celle-ci : ils se sont donné pleine carriere,
&amp; les fictions qu&#39;ils nous ont débitées sur ce
point, sont autant de merveilles dont ils ont surchargé 
le tableau.
</p>
<p>
Homere seul s&#39;est conduit avec la plus grande reserve ; 
il se contente de nous dire que sur l&#39;égide de
Minerve, &amp; le bouclier d&#39;Agamemnon fait d&#39;après
cette égide, étoit gravée en relief, l&#39;horrible <i>Gorgone</i>
lançant des regards effroyables au milieu de la terreur 
&amp; de la fuite.
</p>
<p>
Mais si le prince des Poëtes est concis, Hésiode
en revanche s&#39;est appliqué à suppléer à cette briéveté 
par des portraits de main de maître, dont il a cru
devoir embellir son poëme du bouclier d&#39;Hercule &amp;
celui de la généalogie des dieux : on diroit qu&#39;il n&#39;a
en dessein dans le premier ouvrage que de prouver
la grande intelligence qu&#39;il avoit des regles de son
art, &amp; l&#39;elevation dont il étoit capable lorsqu&#39;il vouloit 
prendre l&#39;essor.
<blockquote> 
« Sur ce bouclier, dit-il, est détaché 
Persée ne portant sur rien . . . On le voit
qui hâte sa fuite plein de trouble &amp; d&#39;effroi. Les
soeurs de la <i>Gorgone</i>, monstres affreux &amp; inaccessibles,
monstres dont le nom seul fait frémir, le
suivent de près &amp; tâchent de l&#39;atteindre : elles volent 
sur le disque de ce diamant lumineux ; l&#39;oreille
entend le bruit que leurs aîles font sur l&#39;airain ;
deux noirs dragons pendent à leurs ceintures ; ils
dressent la tête, ils écument ; leur rage éclate par
le grincement de leurs dents, &amp; par la férocité de
leurs regards ».
</blockquote>
</p>
<p>
Dans la <i>théogonie</i>, Hésiode le prend sur un ton
moins haut, &amp; tel que doit être celui de la simple narration,
qui ne se propose que d&#39;instruire. Il entre ici
dans le détail, &amp; nous apprend de qui les <i>Gorgones</i>
avoient reçu la naissance, leur nombre, leurs noms,
leurs différentes prérogatives, leur combat contre
Persée, &amp; le renversement de leur triste famille.
</p>
<p>
La fable d&#39;Hésiode reçut de nouveaux ornemens
<pb n="7:746" facs="V7/ENC_7-746.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de l&#39;art des poëtes qui lui succéderent. On peut s&#39;en
convaincre par la lecture d&#39;AEschyle dans son Prométhée ; de Pindare, dans ses odes pythiques ; &amp; de
Virgile, dans son sixieme livre de l&#39;Enéide : mais c&#39;est
Ovide qui brille le plus ; amateur des détails, &amp; ne
maniant guere un sujet sans l&#39;épuiser, il a rempli celui-ci de cent nouvelles fictions, que vous trouverez 
dans ses métamorphoses ; il y seme les fleurs à
pleines mains sur la conquête de Méduse par Neptune, l&#39;expédition fameuse de Persée, la défaite de
la <i>Gorgone</i> &amp; celle des généraux de Phinée.
</p>
<p>
Ce fut d&#39;après tant de matériaux transmis par les
poëtes grecs &amp; latins, que les Mythologues qui
écrivirent en prose, Phérécyde, Apollodore, Hygin &amp; autres, composerent leurs diverses compilations,
qui d&#39;ailleurs n&#39;ont rien d&#39;intéressant.
</p>
<p>
Loin de m&#39;y arrêter, je cours à l&#39;explication la
plus vraissemblable des mysteres prétendus que renferme 
la fable des <i>Gorgones ;</i> mais je ne la trouve pas
cette explication dans des allégories physiques, morales 
ou guerrieres ; je n&#39;y vois que des jeux d&#39;esprit.
M. le Clerc, à l&#39;exemple de Bochart, a eu raison de
chercher le mot de l&#39;énigme dans les langues orientales,
quoiqu&#39;il se soit trompé en croyant prouver
dans ses notes savantes sur Hesiode, que par les <i>Gorgones</i> il faut entendre <i>des cavales d&#39;Afrique</i>, qu&#39;enleverent 
les Phéniciens en commerçant dans cette
partie du monde. M. Fourmont sentant les défectuosités 
d&#39;un système qui ne s&#39;ajustoit point aux détails
de la fable, s&#39;est retourné d&#39;une autre maniere ; &amp;
nous allons voir le fruit de ses recherches.
</p>
<p>
Il a trouvé dans le nom des trois <i>Gorgones</i> &amp; jusque 
dans le nom des cinq filles de Phorcus, celui des
vaisseaux de charge qui faisoient commerce sur les
côtes d&#39;Afrique où l&#39;on trafiquoit de l&#39;or, des dents
d&#39;éléphant, des cornes de divers animaux, des yeux
d&#39;hyene &amp; autres marchandises. L&#39;échange qui s&#39;en
faisoit en différens ports de la Phénicie &amp; des iles de
la Grece, c&#39;est le mystere de la dent, de la corne &amp;
de l&#39;oeil, que les <i>Gorgones</i> se prêtoient mutuellement:
ainsi les cinq filles de Phorcus étoient les cinq vaisseaux 
qui composoient la petite flotte de ce prince,
comme le prouvent leurs noms phéniciens. Dans
toutes les langues orientales, les vaisseaux d&#39;un prince 
s&#39;appellent <i>ses filles ; enyo</i> en phénicien signifie un
vaisseau de charge, <i>navis oneraria ; péphrédo</i> par transposition 
pour <i>perphedo</i>, un vaisseau qui porte l&#39;eau
douce, <i>navis aquaria ; stheino</i>, une galere, <i>navis victuaria ; 
euriale</i>, une chaloupe, <i>navis transitoria ; Medusa</i>, on sousentend <i>Sephina</i>, le vaisseau amiral, <i>navis imperatoria</i>. De ces cinq vaisseaux, trois étoient
de l&#39;île de Choros, nommée ensuite <foreign lang="greek">γοργὼ</foreign>, <i>île des
Phéaques</i>, &amp; deux etoient nommées <foreign lang="greek">γραῖαι</foreign>, <i>grées</i>,
vaisseaux gagnés sur les Grecs.
</p>
<p>
L&#39;ile de Cyre ou Corcyre, Ithaque &amp; autres voisines,
étoient des îles phéniciennes de nouvelle date.
Paléphate dit que Phorcus ou Phorcys étoit cyrénéen : cela se peut ; mais alors comme chef de colonie,
il régnoit à Ithaque, à Céphalonie &amp; à Choros. Dans l Odyssée, Minerve montre à Ulysse &amp; sa
patrie &amp; le port du vieillard marin Phorcys ; voilà
le pere des <i>Gorgones</i> retrouvé: Phorcys roi d&#39;Ithaque &amp; des deux iles voisines, qui possede &amp; envoye
commercer cinq vaisseaux, trois de Choros, c&#39;est-à-dire les trois <i>Gorgones</i>, &amp; deux qu&#39;il a pris sur les
Grecs, qui sont les grées, <foreign lang="greek">γραῖαι</foreign>.
</p>
<p>
Le commerce de ce prince se faisoit en Afrique
avec les habitans de Cyrene, du mont Atlas, des
Canaries &amp; de la côte de Guinée. Pline, Ptolomée,
Méla, Pausanias, Hannon, Hésiode même, attestent 
que ce commerce étoit fréquent dès le siecle
de Persée. Des cinq vaisseaux de Phorcys, Persée
négligea le <i>perphédo</i> chargé d&#39;eau douce, &amp; l&#39;<i>enyo</i>
qui ne renfermoit que des choses communes pour
<milestone unit="column" n="2" />
les besoins de la flotte ; il s&#39;attacha aux trois <i>Gorgones</i> qui portoient une dent ou les dents, c&#39;est-à-dire
l&#39;ivoire ; une corne, c&#39;est-à-dire les cornes d&#39;animaux ; 
un oeil, c&#39;est-à-dire les yeux d&#39;hyene ou de
poisson, &amp; les pierres précieuses.
</p>
<p>
Le mot phénicien <i>rosch</i> signifie également <i>tête,
chef</i> &amp; <i>venin</i>. La tête de Méduse une fois coupée,
ou plûtôt son commandant une fois détruit (autre
équivoque qui autorise à dire que cette tête est un
venin), il sort sur le champ de cette tête Chrysaor
ouvrier en métaux, &amp; le Pégase, c&#39;est-à-dire le Pagasse, espece de bufle d&#39;Afrique, dont les longues
oreilles quand il court paroissent des aîles.
</p>
<p>
Enfin on nous parle de pétrifications étranges, &amp;
elles se présentent d&#39;elles-mêmes. Persée vainquit
la flotte de Phorcys vers les Syrtes. On sait que cette
région a toûjours été fameuse pour les pétrifications,
jusqu&#39;à faire croire aux auteurs arabes, qu&#39;il
se trouvoit dans les terres des villes entieres où les
hommes &amp; les animaux pétrifiés, conservoient encore 
la posture qu&#39;ils avoient lors de leur pétrification 
subite.
</p>
<p>
Voilà donc à quelques embellissemens poétiques
près, le fond réel de la fable des <i>Gorgones</i>, qu&#39;il falloit 
remettre en phénicien, dit M. Fourmont ; en effet 
je ne suis pas éloigné de croire que c&#39;est à lui
qu&#39;appartient la gloire d&#39;avoir expliqué le plus probablement 
l&#39;énigme. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
