<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29828" id="53:251" vol="7">
<index type="head" value="GONDOLE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Bellin" />
<index type="shortauth" value="Bellin" />
<index type="kafnum" value="13" />
<index type="kafauth" value="Bellin, Jacques-Nicolas (1703-1772)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Marine." />
<index type="normclass" value="Marine" />
<index type="englishclass" value="Navy" />
<index type="generatedclass" value="Marine" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GONDOLE</head>
<p>
GONDOLE, s. f. (<i>Marine.</i>)
<blockquote> 
« c&#39;est une petite barque 
plate &amp; longue, qui ne va qu&#39;avec des rames.
L&#39;usage en est particulier sur les canaux de Venise.
La figure &amp; la legereté des <i>gondoles</i>, est tout-à-fait
extraordinaire. Les moyennes ont trente-deux piés
de long, &amp; n&#39;ont que quatre piés de large dans le
milieu, finissant insensiblement par les deux bouts
en une pointe très-aiguë, qui s&#39;éleve toute droite
<milestone unit="column" n="2" />
de la hauteur d&#39;un homme. On met sur la proue un
fer d&#39;une grandeur extraordinaire ; il n&#39;a pas un
demi-travers de doigt d&#39;épais, sur plus de quatre
doigts de large, posé sur le tranchant ; mais la partie 
supérieure de ce fer plus applatie que le reste,
avance un long &amp; large cou en forme d&#39;une grande
hache de plus d&#39;un pié de face ; de sorte que fendant
l&#39;air comme en menaçant, à cause du mouvement
de la <i>gondole</i>, il semble qu&#39;il va couper tout ce qui s&#39;opposeroit »
</blockquote>
à son passage. <i>Dictionn. de Mar</i>. (<i>Z</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
