<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29559" id="53:66" vol="7">
<index type="head" value="GIGUE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Musique." />
<index type="normclass" value="Musique" />
<index type="englishclass" value="Music" />
<index type="generatedclass" value="Musique" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GIGUE</head>
<p>
GIGUE, s. f. (<i>Musique.</i>) air qui se marque ordinairement 
d&#39;un 6/8, qui se bat à deux tems inégaux
&amp; vifs, &amp; qui commence ordinairement en levant.
La <i>gigue</i> n&#39;est proprement qu&#39;une espece de loure
dont le mouvement est accéléré. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Loure" type="search">Loure</ref></sc>. Il y
a même dans les anciens opéra françois des <i>gigues</i>
designées par le mouvement 6/4 de la loure, comme
dans le prologue de l&#39;opéra de Roland. La <i>gigue</i> est
très-commune dans nos opéra, parce que cet air par
sa vivacité &amp; son <i>sautillement</i> est très-propre à la
danse ; on lui a même donné plus essentiellement ce
caractere parmi nous par la maniere dont on l&#39;a souvent 
noté. Chez les Italiens la mesure de la <i>gigue</i> est
de six croches qui se passent de trois en trois ; la
premiere plus vîte, la seconde un peu moins, la
troisieme encore un peu moins. Chez nous, au lieu
des trois croches on substitue trois autres notes équivalentes ; mais dont la premiere se passe très-vite,
la seconde une fois moins, la troisieme deux fois
moins : ce sont une double croche, une croche simple,
&amp; une croche pointée. Par cette maniere de noter 
&amp; de joüer, la <i>gigue</i> devient plus vive, d&#39;une
mesure plus marquée &amp; plus propre pour la danse ;
elle est aussi en cet état très-propre à recevoir des
paroles gaies, &amp; quelquefois susceptible d&#39;une expression 
très-heureuse. Telle est la <i>gigue</i> de <i>Thésée</i>
chantée en duo par deux vieillards, <i>Pour le peu de
bon tems qui nous reste</i>, &amp;c. Cet air, plein de caractere 
&amp; de vérité, est bien préférable à un grand
nombre d&#39;autres airs du même musicien qui n&#39;ont
pas ce mérite, mais qu&#39;on admire encore chez nous
par préjugé &amp; par habitude.
</p>
<p>
Les Italiens font aussi beaucoup d&#39;usage de la <i>gigue</i>, même dans leurs pures symphonies ; &amp; on sait
que Corelli entr&#39;autres a excellé dans ce genre. Mais
ils ne bornent pas le mouvement de cet air à des
sonates, ni même à des airs de chant gai ; ils l&#39;employent 
quelquefois très-à-propos dans des airs vifs
de différente espece, d&#39;amour, de fureur, de douleur 
même. La maniere dont nous notons nos airs
de <i>gigue</i>, ne les rend propres qu&#39;à rendre des paroles 
gaies ; la petite différence dans la maniere de noter 
des Italiens, les met à portée d&#39;exprimer par ce
mouvement beaucoup plus que nous. Nous ne pouvons,
il est vrai, nous persuader, graces à la finesse 
de notre tact en Musique, &amp; aux modeles
que nous en avons, qu&#39;un mouvement vif puisse
exprimer autre chose que la joie, comme si une
douleur vive &amp; furieuse parloit lentement. C&#39;est en
conséquence de cette persuasion que les morceaux
vifs du <i>Stabat</i>, exécutés gaiement au concert spirituel,
ont paru des contre-sens à plusieurs de ceux
qui les ont entendus. Nous pensons sur cet article 
à-peu-près comme nous faisions il y a très-peu
de tems sur l&#39;usage des cors-de-chasse. On sait, pour
peu qu&#39;on ait entendu de beaux airs italiens pathétiques,
l&#39;effet admirable que cet instrument y produit ; 
avant cela nous n&#39;aurions jamais imaginé qu&#39;il
pût être placé ailleurs que dans une fête de Diane.
</p>
<p>
Au reste, pour en revenir à la <i>gigue</i>, comme elle
se bat à deux tems, les François &amp; les Italiens l&#39;ont
quelquefois marquée d&#39;un 2 au lieu d&#39;un 6/8, en y
conservant d&#39;ailleurs la maniere de noter que nous
avons dite. (<i>O</i>)
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
