<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28794" id="51:98" vol="7">
<index type="head" value="GAINE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Lutherie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GAINE</head>
<p>
* GAINE, s. f. <i>étui de plusieurs instrumens en acier
ou autre métal ;</i> il se dit de presque toutes les pieces
<milestone unit="column" n="2" />
de coutelleries : on le disoit même autrefois des
épées, &amp; de-là sont venus les termes de <i>dégaîner</i>, de
<i>rengainer</i>, &amp; quelques autres qui sont en usage parmi
les gens d&#39;épée.
</p>
<p>
Le mot de <i>gaîne</i> a donné son nom à une des communautés 
de Paris. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Gainier" type="search">Gainier</ref></sc>.
</p>
<p>
La <i>gaine</i> se fait avec des mandrins, de la forme de
l&#39;instrument auquel on destine la <i>faîne</i>. On ajuste à
la lime &amp; à la rape des éclisses sur ces mandrins,
de la figure, longueur, largeur, épaisseur, concavité,
convexité convenables ; on double ces éclisses
en-dedans de papier ou de parchemin colorés &amp;
quelquefois d&#39;étoffe ; on les fixe ensemble avec de la
bonne colle-forte ; on les couvre en-dessus d&#39;un parchemin 
sur lequel on colle de la peau, du chagrin,
de la roussette, du chien-de-mer, <i>&amp;c.</i> Pendant tout
ce travail, on tient le mandrin entre les éclisses, &amp;
les éclisses fixées sur l&#39;une contre l&#39;autre &amp; sur le
mandrin, par des cordes bien serrées, qu&#39;on ne détache 
que quand on est assûré que les éclisses tiennent 
fortement ensemble ; c&#39;est alors qu&#39;on applique
la couverture à la <i>gaîne</i> ou à l&#39;étui. Cet art qui ne
paroît rien &amp; qui est assez peu de chose en lui-même, demande une propreté, une habileté, une main-d&#39;oeuvre, &amp; une habitude particuliere. Avec ces talens,
on fait des ouvrages très-agréables ; &amp; l&#39;on en
a beaucoup à faire. Il y a peu de commerce plus
étendu que la Gainerie.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
