<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29213" id="52:52:1" vol="7">
<index type="head" value="Gaule" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Manége" />
<index type="normclass" value="Manège" />
<index type="englishclass" value="Horsemanship" />
<index type="generatedclass" value="Manége" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>Gaule</head>
<p>
<sc>Gaule</sc>, s. f. (<i>Manége</i>) On appelle ainsi dans l&#39;école
la branche de bouleau mince, legere &amp; effeuillée,
dont la main droite de chaque cavalier est armée ;
de-là la dénomination particuliere de main de la <i>gaule</i> pour designer cette même main.
</p>
<p>
La <i>gaule</i> doit avoir quatre piés ou environ de longueur ; 
lorsqu&#39;elle en a davantage, on s&#39;en sert moins
commodément &amp; avec moins de grace.
</p>
<p>
Les commençans sont assujettis à la tenir la pointe 
en l&#39;air à la hauteur de leurs yeux, &amp; au-dessus
de l&#39;oreille gauche du cheval ; les éleves avancés la
tiennent de même, ou la pointe en bas &amp; le long
de l&#39;épaule de l&#39;animal, ou la pointe en arriere au-dessus 
de sa croupe, ou différemment, selon leur volonté,
l&#39;usage qu&#39;ils se proposent d&#39;en faire, &amp; la plus
grande facilité de leur action, relativement aux effets 
qu&#39;elle peut produire. L&#39;habitude de la porter
de la main droite dispose d&#39;ailleurs le cavalier à se
servir ensuite de son épée avec liberté, &amp; à manier,
quoique cette main en soit saisie, toûjours son cheval 
avec aisance.
</p>
<p>
Par le moyen de la <i>gaule</i>, tantôt nous prévenons
les fautes, &amp; tantôt nous les corrigeons ; nous l&#39;employons 
donc ou comme aide ou comme châtiment.
Sion en frappe vigoureusement le cheval, on le punit
par l&#39;impression douloureuse qui en résulte, tandis
que des coups legers ne sont que des moyens de l&#39;inviter 
avec douceur &amp; sans l&#39;étonner à des mouvemens 
que l&#39;on desire de lui ; c&#39;est dans ce dernier
sens que la <i>gaule</i> est véritablement une aide.
</p>
<p>
Nous touchons de la <i>gaule</i> sur l&#39;épaule d&#39;un cheval 
que nous voulons lever à courbettes, dont nous
souhaitons tirer des pesades, qui dans les sauts se
montre trop leger du derriere. Nous aidons le sauteur 
qui s&#39;accroupit, qui balotte, qui n&#39;épare point,
en adressant nos coups sur la place du trousse-queue ;
nous sollicitons des croupades en les dirigeant au-dessus 
des jarrets, <i>&amp;c.</i>
<pb n="7:528" facs="V7/ENC_7-528.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Le sens du toucher n&#39;est pas le seul que la <i>gaule</i>
affecte, ses aides s&#39;impriment encore sur ceux de
l&#39;oüie &amp; de la vûe : l&#39;action de la faire siffler en avant
&amp; en arriere, ou d&#39;en frapper les murs, chasse le
cheval en avant, &amp; l&#39;effraye même quelquefois trop,
puisqu&#39;elle le détermine à fuir, sur-tout quand il n&#39;est
pas accoûtumé ce bruit ; celle de la porter tantôt
d&#39;un côté, tantôt d&#39;un autre, lui indique celui sur
lequel il doit se mouvoir, soit dans les changemens,
soit dans les contre-changemens de main de deux
pistes, &amp; dans lesquels les hanches sont observées:
mais on doit bannir des manéges bien réglés cette
aide prétendue qui confirme les chevaux dans une
mauvaise routine, &amp; qui est fort éloignée des principes 
que les éleves doivent recevoir. Du reste,
rien n&#39;est plus pitoyable que de voir des maîtres harceler 
eux-mêmes sans cesse les chevaux avec la <i>gaule</i>, &amp; abuser misérablement d&#39;un moyen utile dans
de certains cas, mais qui dans d&#39;autres est aussi desagréable 
aux spectateurs que fatiguant pour l&#39;animal.
</p>
<p>
<i>Gaule d&#39;écuyer</i>, est une <i>gaule</i> semblable à celle
des éleves, à l&#39;exception qu&#39;elle est un peu plus forte,
&amp; beaucoup plus longue ; le maître en fait usage
sur les chevaux des piliers.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
