<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29442" id="52:188" vol="7">
<index type="head" value="GÉORGIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GÉORGIE</head>
<p>
GÉORGIE, (<i>Géog.</i>) pays d&#39;Asie qui fait partie
de la Perse entre la mer Noire &amp; la mer Caspienne.
</p>
<p>
La <i>Géorgie</i> est bornée au nord par la Circassie,
à l&#39;orient par le Daghestan &amp; le Schirvan, au midi
par l&#39;Arménie, &amp; au couchant par la mer Noire.
Elle comprend la Colchide &amp; l&#39;Ibérie des anciens,
tandis que le Daghestan &amp; le Schirvan forment à-peu-près l&#39;ancienne Albanie.
</p>
<p>
Elle est divisée par les montagnes en deux parties:<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
l&#39;une orientale où sont les royaumes de Caket
au nord, &amp; de Carduel au midi ; l&#39;autre occidentale 
qui comprend au nord les Abcasses, la Mingrélie, l&#39;Imirete &amp; le Guriel ; tout ce pays est nommé
<i>Gurgistan</i> par les orientaux. La riviere de Kur le traverse,
&amp; elle porte bateau, ce qui n&#39;est pas commun 
aux rivieres de Perse. Téfslis capitale de la <i>Georgie</i>, est au 83<sup>d</sup>. de <i>long</i>. &amp; au 43<sup>d</sup>. de <i>lat</i>.
</p>
<p>
Cette vaste région pour la possession ou la protection 
de laquelle les Persans &amp; les Turcs ont si
long-tems combattu, &amp; qui est enfin restée aux premiers,
fait un état des plus fertiles de l&#39;Asie. Il n&#39;en
est guere de plus abondant, ni où le bétail, le gibier,
le poisson, la volaille, les fruits, les vins soient
plus délicieux.
</p>
<p>
Les vins du pays, sur-tout ceux de Téflis, se transportent 
en Arménie, en Médie &amp; jusqu&#39;à Ispahan,
où ils sont réservés pour la table du Sophi.
</p>
<p>
La soie s&#39;y recueille en quantité; mais les Géorgiens qui la savent mal apprêter, &amp; qui n&#39;ont guere
de manufactures chez eux pour l&#39;employer, la portent 
chez leurs voisins, &amp; en font un grand négoce
en plusieurs endroits de Turquie, sur-tout à Arzeron
&amp; aux environs.
</p>
<p>
Les seigneurs &amp; les peres étant maîtres en <i>Géorgie</i> de la liberté &amp; de la vie, ceux-ci de leurs enfans,
&amp; ceux-là de leurs vassaux ; le commerce des esclaves 
y est très-considérable, &amp; il sort chaque année
plusieurs milliers de ces malheureux de l&#39;un &amp; de
l&#39;autre sexe avant l&#39;âge de puberté, lesquels pour
ainsi dire, se partagent entre les Turcs &amp; les Persans qui en remplissent leurs 
serrails.
</p>
<p>
C&#39;est particulierement parmi les jeunes filles de
cette nation (dont le sang est si beau qu&#39;on n&#39;y voit
aucun visage qui soit laid), que les rois &amp; les seigneurs
de Perse choississent ce grand nombre de concubines,
dont les orientaux se font honneur. Il y a même
des défenses très-expresses d&#39;en trafiquer ailleurs
qu&#39;on Perse ; les filles <i>georgiennes</i> étant, si l&#39;on peut
parler ainsi, regardées comme une marchandise de
contrebande qu&#39;il n&#39;est pas permis de faire sortir hors
du pays.
</p>
<p>
Il faut remarquer que de tout tems on a fait ce
commerce ; on y vendoit autrefois les beaux garçons
aux Grecs. Ils sont, dit Strabon, plus grands &amp; plus
beaux que les autres hommes, &amp; les géorgiennes
plus grandes &amp; plus belles que les autres femmes.
Le sang de <i>Géorgie</i> est le plus beau du monde, dit
Chardin : la nature, ajoûte-t-il, a répandu sur la plûpart 
des femmes des graces qu&#39;on ne voit point ailleurs ; 
&amp; l&#39;on ne trouve en aucun lieu ni de plus jolis 
visages, ni de plus fines tailles que celles des géorgiennes ; 
mais, continue-t-il, leur impudicité est
excessive.
</p>
<p>
On voit en <i>Géorgie</i> des Grecs, des Juifs, des
Turcs, des Persans, des Indiens, des Tartares &amp;
des Européens. Les Arméniens y sont presqu&#39;en aussi
grand nombre que les naturels même. Souverainement méprisés ils remplissent les petites charges,
font la plus considérable partie du commerce de
<i>Géorgie</i>, &amp; s&#39;enrichissent aux dépens du pays.
</p>
<p>
Quoique les moeurs &amp; les coûtumes des <i>Géorgiens</i> soient un mélange de celles de la plûpart des
peuples qui les environnent, ils ont en particulier
cet étrange usage, que les gens de qualité y exercent
l&#39;emploi de bourreau ; bien loin qu&#39;il soit réputé infame 
en <i>Géorgie</i>, comme dans le reste du monde,
c&#39;est un titre glorieux pour les familles.
</p>
<p>
Les maisons des grands &amp; les lieux publics sont construits 
sur le modcle des édifices de Perse, mais la
plûpart des églises sont bâties sur le haut des montagnes,
en des lieux presqu&#39;inaccessibles ; on les salue 
de loin, &amp; on n&#39;y va presque jamais : cependant
il y a plusieurs évêques en <i>Géorgie</i>, un archevêque,
<pb n="7:641" facs="V7/ENC_7-641.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
un patriarche ; &amp; c&#39;est le viceroi, autrement dit <i>gorel</i>, nommé par le sophi, &amp; toûjours mahométan de
religion, qui remplit les prélatures.
</p>
<p>
Voilà le précis de ce que j&#39;ai lû de plus curieux
sur la <i>Géorgie</i> dans Chardin, Tavernier, Thévenot,
Tournefort &amp; la Motraye, &amp; ce précis m&#39;a paru digne 
d&#39;avoir ici sa place. (<i>D J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
