<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28054" id="50:10" vol="7">
<index type="head" value="FOURRAGE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Maréchall." />
<index type="normclass" value="Maréchallerie" />
<index type="englishclass" value="Farrier&#39;s art" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FOURRAGE</head>
<p>
FOURRAGE, s. m. (<i>Maréchall.</i>) nourriture des
chevaux. Ce mot généralement pris, renferme tous
les herbages qui servent de pâture aux animaux qui
vivent de végétaux.
</p>
<p>
Le <i>fourrage</i> du cheval comprend le foin, la paille
&amp; l&#39;avoine, le sainfoin, la luserne &amp; le son. Cet
article seroit susceptible de bien des details relatifs
à la Botanique, à la Physique, à la Chimie, au Commerce &amp; à l&#39;Agriculture ; c&#39;est aux Savans a les approfondir.
Nous ne considérerons ici le <i>fourrage</i> que
relativement à la santé, aux forces, &amp; aux maladies
des chevaux.
</p>
<p>
La bonne nourriture modérément donnée, concourt 
à entretenir dans le cheval, comme dans tous
les animaux, un juste équilibre entre les solides &amp;
les fluides. Il résulte de cet accord une sante ferme &amp;
vigoureuse : au contraire les mauvais alimens troublent 
cette harmonie : d&#39;ou suivent quantite de maladies 
dangereuses &amp; quelquefois mortelles. Ce sont
ces mêmes maladies qui nous ont fait scrupuleusement 
méditer sur leur genre &amp; leur cause ; &amp; c&#39;est
d&#39;après leurs symptomes, leurs progres, &amp; les impressions 
qu&#39;elles font sur les visceres du cheval,
que nous avons attribue la plûpart de ces accidens à
une nourriture acide, acre, corrosive, en un mot
pernicieuse, &amp; rendue telle tantôt par le mélange du
<i>fourrage</i>, tantot par sa corruption. Les chevaux ne
sont exposes à prendre une mauvaise nourriture que
dans leur état de domesticité: libres &amp; abandonnés
à eux-mêmes pour chercher leur pâture dans les
prairies, dans les bois, <i>&amp;c.</i> ils n&#39;ont garde de brouter 
parmi les plantes celles qui de leur nature peuvent 
être nuisibles à leur santé; leur instinct seul les
guide, &amp; dirige leur appetit vers les plantes propres
à leur entretien. Il en est tout autrement dans leur
état d&#39;esclavage ; ils sont obliges de se nourrir de
ce que l&#39;aveugle industrie de l&#39;homme leur prépare
&amp; leur présente. La nécessité leur fait prendre la
plûpart du tems des alimens qui leur sont contraires ; 
&amp; leur appétit naturel irrité par la faim, n&#39;a
pas la liberte du choix : ainsi quelque bien intentionné 
que l&#39;homme doive être pour la conservation
de cet animal si secourable, il contribue en bien des
cas à sa destruction, par les soins peu éclairés qu&#39;il
prend de le nourrir. La disette du <i>fourrage</i>, une epargne 
mal-entendue, la falsification que la cupidité
des marchands de foin n&#39;a que trop mise en usage,
font que l&#39;on donne la plûpart du tems aux chevaux
un foin moisi ou pourri, par quelque altération qu&#39;il
a soufferte ou dans le pré pendant la fenaison, ou
dans le grenier après la recolte. Cette nourriture
corrompue engendre après un certain tems le farcin,
la gale, la maladie du feu, &amp; souvent même la morve.
Ces genres de maladies qui tirent leur cause primitive 
d&#39;une dépravation des humeurs occasionnée
par ces mauvais alimens, deviennent la plûpart épidémiques, s&#39;etendent, se multiplient &amp; font les plus
grands ravages dans les armées, dans les villes, &amp;
dans les campagnes. Si la corruption du <i>fourrage</i> est
si pernicieuse, son mélange avec des plantes ne l&#39;est
pas moins : de ce mélange il en nait aussi des maladies 
bien aigues &amp; bien funestes.
</p>
<p>
Le foin est la nourriture du cheval la plus commune ; 
elle est aussi la plus suspecte. Les differens
genres de plantes qui naissent dans les près &amp; dans
les pâturages, &amp; qui entrent dans la composition
du foin, peuvent être distingués en trois differentes
classes. La premiere contient celles qui sont bienfaisantes,
appétissantes, rafraichissantes, succulentes,
humectantes, adoucissantes, <i>&amp;c.</i> telles sont la
jacée noire, la grassete des près, qui perdent leurs
<milestone unit="column" n="2" />
feuilles avant la récolte, mais dont les tiges s&#39;élevent,
se mêlent au <i>fourrage</i>, &amp; sont la base du meilleur 
foin ; la pimprenelle des prés, les paquerettes,
le tussilage, la pédiculaire, tous les chiendents, les
deux especes de prêles, l&#39;ulmaria ou reine des prés,
la scabieuse, le carvi, le sainfoin. la sarriette, la petite 
chélidoine, les especes d&#39;orchis ou satyrion, le
trefle des prés. Si le foin n&#39;étoit composé que de
telles plantes, qu&#39;il fût fauché dans sa juste maturité,
c&#39;est-à-dire avant qu&#39;il eût seché sur pie, &amp; qu&#39;il
fût possible de le faner &amp; de le serrer dans un tems
sec, il seroit pour le cheval une nourriture très-salutaire.
</p>
<p>
La seconde classe des plantes qui se trouvent dans
les près, compose un foin d&#39;une qualité inferieure
au premier, sans être cependant pernicieux à la sante 
du cheval. Ces plantes sont la cardamine, l&#39;aulnée,
se daucus, l&#39;eupatoire, l&#39;euphraise, les especes
de pentaphilloïdes, la jacobée, la campanula, le
juncago, la leche, la linaire, la lisimachia, les marguerites,
le morsus diaboli, la mousse terrestre, la
dent de lion, le pouillot, les primeveres, le butomus 
ou jonc fleuri, le scordium, l&#39;oliet ou trefle sauvage 
jaune.
</p>
<p>
La derniere classe est celle des plantes pernicieuses 
à la santé du cheval, &amp; qu&#39;on doit regarder comme 
autant de poisons. Ces plantes sont l&#39;aconit, toutes 
les especes de titimale, la gratiole, la ptarmique,
les persicaires, la catapuce, la thlaspic, la thora, le
peplus, la sardonia, enfin la douve appellée <i>ranonculus longifolius palustris</i>. Ces plantes malfaisantes,
confondues avec les bonnes, brisées, desséchées &amp;
bottelées ensemble, ôtent à l&#39;animal le moyen de
faire la distinction &amp; le choix des bonnes d&#39;avec les
mauvaises ; il mord indifféremment çà &amp; là dans la
botte de foin qu&#39;il a devant lui &amp; avec avidité, selon 
que la faim le presse. Le cheval ayant mange une
certaine quantite de ces mauvaises plantes, il lui
survient des tranchées de differens genres ; si elles
sont flatueuses, le ventre lui enfle à un degre extraordinaire ;
&amp; s&#39;il n&#39;évacue ses vents, il périt en
fort peu de tems : si elles sont convulsives, elles sont
accompagnées d&#39;une si grande constipation, qu&#39;il ne
peut recevoir ou du moins retenir les lavemens qu&#39;on
lui donne, ni laisser échapper les matieres stercorales,
symptomes presque toujours mortels. Souvent
ce sont des douleurs néphrétiques, que l&#39;on appelle
<i>retention d&#39;urine ;</i> accident occasionne par une inflammation 
au cou de la vessie, ou à son sphincter. Enfin
les accidens sont differens, selon la qualite de la matiere 
qui les produit. Nous traiterons de chacune de
ces maladies, de leur cause &amp; de leurs remedes, en
leurs articles. Nous ne les indiquons ici, que pour
prouver la malignité d&#39;un foin mêlé de mauvais
herbages.
</p>
<p>
La paille est une espece de <i>fourrage</i> convenable à
beaucoup d&#39;animaux domestiques ; elle leur sert à
deux usages, à la litiere, &amp; à la nourriture ; &amp; dans
l&#39;une &amp; l&#39;autre, elle est essentielle au cheval. Ceux
auxquels on en donne le plus au lieu de foin, sont
les chevaux qui par leur tempérament ou à cause de
leur exercice, demandent une nourriture moins forte 
&amp; plus legere que le foin : tels sont les chevaux
naturellement gros, &amp; les chevaux destinés à la
chasse &amp; à la course.
</p>
<p>
On ne doit leur donner que fort peu de foin, &amp;
point du tout à ceux qui sont menacés de la pousse.
</p>
<p>
Les Espagnols &amp; bien des nations méridionales &amp;
orientales, ne donnent à leurs chevaux que de la
paille, à cause du peu de soin que ces contrées produisent.
Leur paille est fort menue, parce qu&#39;elle est
brisée aux piés des chevaux ou des mulet, avec lesquels 
ils battent leurs grains dans une aire que l&#39;on
sait en plaine campagne.
<pb n="7:248-9B" facs="V7/ENC_7-248-9B.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
La paille que l&#39;on donne à manger à ces animaux
à Paris &amp; aux environs, est la paille de froment ; la
plus nourrissante &amp; la plus appétissante est celle qui
est blanche, menue &amp; fourrageuse, c&#39;est-à-dire mélangée 
de bonnes plantes : telles que sont la gesse,
le fetu, la fumeterre, le grateron, le laitron, le lisseron,
le melilot, l&#39;orobanche, la percepierre, la
percefeuille, la tribulle, le pié-de-lievre, la varianella,
la scabieuse, la niele, les especes de psyllium,
le rapistrum, la vesce, la bourse à pasteur, la velvote,
le coquelicot, <i>&amp;c.</i> Observons cependant que
la bonté que ces genres de plantes communiquent à
la paille, ne peut compenser le dommage que leurs
graines causent au blé &amp; à l&#39;avoine.
</p>
<p>
La paille peut être gâtée &amp; corrompue par quelqu&#39;orage qui aura verse les blés dans les champs, ou
par une pluie continue qui surviendra pendant la
moisson, ou parce qu&#39;on l&#39;aura serrée encore humide
dans la grange. Cette sorte de paille n&#39;est ni bien-faisante, ni appétissante pour les chevaux.
</p>
<p>
On donne la paille de différentes manieres. Les
Hollandois, les Flamands, les Allemands, &amp; une
partie de nos marchands de chevaux la donnent hachée 
fort menue ; on a pour cela un instrument fait
exprès, &amp; un homme exercé à cette manoeuvre ; on
mêle cette paille avec du son &amp; de l&#39;avoine ; on prétend 
que ce mélange engraisse les chevaux, &amp; les
remplit. L&#39;expérience des étrangers &amp; des marchands
n&#39;a pû nous faire adopter cette espece d&#39;économie, si
c&#39;en est une. Non que nous n&#39;ayons fait des tentatives 
pour la constater ; mais elles n&#39;ont fait que nous
persuader le danger qu&#39;il y auroit à suivre dans ce
pays-ci la méthode des Hollandois &amp; des Allemands,
vû la différence qu&#39;il y a entre le travail que ces gens-là 
font faire à leurs chevaux, &amp; celui que nous exigeons 
des nôtres. Ces nations menent leurs chevaux
au pas, ou tout au plus au petit trot ; cet exercice
modéré ne leur cause point de forte transpiration, il
est très-propre à entretenir une parfaite intégrité dans
les excrétions &amp; les secrétions, à donner de l&#39;appétit 
au cheval, &amp; par conséquent à les maintenir gras ;
mais d&#39;une graisse sans consistence. Il est avéré que les
marchands de chevaux ne font point travailler les
leurs, soit crainte qu&#39;il ne leur arrive quelqu&#39;accident,
soit pour les entretenir gras, pleins, &amp; polis,
&amp; d&#39;une plus belle apparence.
</p>
<p>
Il est aisé de voir que la paille hachée n&#39;est pas propre 
à donner de la force aux chevaux : 1°. il faut six
mois, &amp; quelquefois un an pour engrainer les chevaux 
ainsi nourris, au sortir de chez les marchands,
avant d&#39;en pouvoir tirer un travail pénible &amp; suivi.
2°. On dresse &amp; l&#39;on éduque les chevaux plus facilement 
au sortir de chez les marchands, que lorsqu&#39;ils
ont été nourris un certain tems avec de l&#39;avoine pure 
au lieu de paille hachée, &amp; la docilité est souvent
chez les chevaux comme ailleurs, une preuve de foiblesse.
3°. Nous observons que la plûpart des chevaux 
qui sont harassés après un travail outré, soit
pour avoir poussé des relais à la chasse, ou au carrosse,
soit pour avoir fait quelque course longue &amp;
rapide, pour peu qu&#39;ils soient délicats de leur naturel,
peuvent à peine manger du foin le plus choisi,
&amp; de la meilleure avoine ; à plus forte raison comment 
pourroient-ils manger ce mélange volumineux
de paille hachée avec un picotin d&#39;avoine? Les plus
affamés en mangent à la vérité une petite partie:
mais dans ce qu&#39;ils mangent, c&#39;est l&#39;avoine qu&#39;ils choisissent 
autant qu&#39;il leur est possible, &amp; la paille hachée
&amp; le reste de l&#39;avoine sont en pure perte dans la mangeoire,
lorsqu&#39;ils ont soufflé dessus. 4°. Il ne peut
résulter de cette nourriture que fort peu de chyle,
parce qu&#39;il est impossible, comme il est d&#39;expérience,
que l&#39;avoine enveloppée dans les parties rameuses
du son &amp; les parties irrégulieres de la paille hachée,
<milestone unit="column" n="2" />
puisse se triturer assez dans la mastication, pour procurer 
à l&#39;animal une réparation proportionnée à l&#39;epuisement ; 
de-là vient que la plûpart des chevaux
qui mangent de ce mélange frauduleux, rendent une
portion de l&#39;avoine sans être digérée, ni même mâchée.
Cette nourriture n&#39;est donc propre que pour
les chevaux qui font peu d&#39;ouvrage, &amp; qui sont
d&#39;ailleurs grands mangeurs.
</p>
<p>
L&#39;avoine est sans contredit la principale &amp; la meilleure 
nouriture des chevaux ; nous en avons de
deux especes : la blanche &amp; la noire. Celle-ci est la
meilleure, sur-tout si elle est bien nourrie, bien luisante,
pesante à la main, sans mélange de mauvaises
graines que certaines plantes y deposent ; &amp; si elle
n&#39;a point souffert d&#39;alteration dans le champ ou dans
le grenier.
</p>
<p>
Les graines étrangeres qui se rencontrent fort souvent 
melées avec l&#39;avoine, &amp; qui dégoûtent le cheval,
sont celles de coquelicot, de cardamine, de se
nevé, de nielle, d&#39;orobanche, de percepierre, de
psyllium, de colsas, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Quelque bonne qualité que l&#39;avoine ait par elle-même,
ces sortes de graines diminuent beaucoup de
sa bonté, au point que les chevaux ne la mangent que
difficilement. Le semaille de l&#39;avoine, sa culture &amp;
sa moisson méritent beaucoup d&#39;attention de la part
du laboureur ; il doit sur-tout choisir pour ensemencer 
son champ, l&#39;avoine pure &amp; exempte des mauvaises 
graines que nous venons d&#39;indi juer. Mais si
malgré son attention quelques-unes de ces sortes de
graines se sont glissées dans la semence, ou que le
champ en soit infecté d&#39;ailleurs, il doit avoir le soin
de les extirper dès qu&#39;elles sont parvenues à une certaine 
grandeur.
</p>
<p>
Quand l&#39;avoine a acquis sa parfaite maturité, le
laboureur après l&#39;avoir fauchée ou sciée, doit la laisser 
étendue sur le champ, pour lui donner le tems de
ce qu&#39;on appelle <i>javeller</i>, au moyen de la pluie ou de
la rosée. Cette préparation sert à gonfler &amp; à affermir 
les grains dans leurs épis : mais s&#39;il arrive que la
pluie soit abondante &amp; de longue durée, ensorte
que l&#39;on soit obligé de laisser l&#39;avoine coupée étendue dans les champs, elle y germe, &amp; souvent une
partie y pourrit. Cette altération la rend pernicieuse
à la nourriture des chevaux.
</p>
<p>
Ce n&#39;est point dans les champs que l&#39;avoine acquiert 
son dernier degré de perfection ; elle demande 
encore beaucoup de soin dans le grenier. On doit
la remuer souvent, non seulement pour sa conservation,
mais encore pour sa perfection. Si l&#39;on néglige
cette manoeuvre, qui doit s&#39;exécuter toutes les trois
semaines, ou du-moins tous les mois, l&#39;avoine fermente 
&amp; s&#39;échauffe ; ses principes se developpent,
son sel volatil s&#39;exhale en parties ; son huile devient
rance, fetide, &amp; acide ; enfin elle tombe dans une
espece de putréfaction qui cause aux chevaux les
mêmes maladies que le foin corrompu : telles que le
farcin, la maladie du feu, la gale, &amp; quelquefois
la morve.
</p>
<p>
Quoique sous le nom de <i>fourrage</i> on n&#39;entende
communément que le foin, la paille, &amp; l&#39;avoine,
on en cultive cependant deux autres especes, le
sainfoin &amp; la luzerne.
</p>
<p>
Le sainfoin ou bourgogne, est une pâture qui demande 
un terrein chaud, crayonneux, &amp; sec. On
doit le faucher si-tôt qu&#39;il est en graine, sans quoi il
depérit, ses feuilles tombent, il ne lui reste que la
tige ; pour lors les bestiaux ne le mangent que difficilement,
par la raison que cette tige devient seche
&amp; coriasse, &amp; destituée de sucs nourriciers. Un
champ semé de sainfoin dure trois ou quatre ans
sans le semer de nouveau ; après ce tems il degenere
en pâturage qui n&#39;est pas même des meilleurs. Le
sainfoin ne produit qu&#39;une récolte par an ; le regain
<pb n="7:249" facs="V7/ENC_7-249.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
ne sert qu&#39;à faire paître les bestiaux ; on donne rarement 
du sainfoin pur aux chevaux lorsqu&#39;on a le
moyen de le mêler avec d&#39;autres <i>fourrages</i>, par la raison 
qu&#39;il est une nourriture trop foible. Selon M. de
Tournefort, cette plante est détersive, atténuante,
digestive, apéritive, sudorifique ; qualités par conséquent 
très-propres à la santé du cheval, &amp; sur-tout
si on coupe cette plante avant qu&#39;elle ne soit trop
mûre, c&#39;est-à dire sitôt qu&#39;elle est en fleur, tems auquel 
ses feuilles sont encore succulentes, pourvû
qu&#39;on ne la donne à manger que mêlée avec du foin.
</p>
<p>
La luzerne est une des meilleures nourritures que
nous ayons pour les chevaux, &amp; nous croyons pouvoir 
l&#39;égaler au meilleur foin. En vain dit-on qu&#39;elle
échauffe ces animaux. On semble fondé à tenir ce
langage, en ce qu&#39;elle est très-appétissante &amp; tres nourrissante,
que les chevaux en sont fort friands,
&amp; qu&#39;elle leur cause des indigestions lorsqu&#39;ils en
mangent avec exces ; mais c&#39;est à quoi l&#39;on peut remédier 
facilement, en ne leur en donnant qu&#39;une
quantité mesurée.
</p>
<p>
Si on avoit du terrein propre à semer de la luzerne,
on en tireroit un grand produit ; 1°. elle donne
beaucoup plus que les prés ordinaires, quand on n&#39;y
supposeroit que la premiere récolte. La luzerne fournit 
trois coupes au-moins par an : la premiere est excellente 
pour les chevaux ; la seconde est moins bonne,
&amp; la troisieme n&#39;est propre que pour les vaches.
</p>
<p>
Enfin la luzerne se reproduit sans la renouveller
huit à neuf ans ; elle demande un terrein, qui sans
être sec, ne soit ni aquatique, ni marécageux. Elle
produit d&#39;autant plus que le terrein est meilleur ; il
y a des pays où elle rapporte quatre ou cinq fois par
an ; on n&#39;en recueille la graine qu&#39;à la seconde pousse.
Nous croyons que cela dépend de ce que l&#39;on
coupe la premiere avant que la plante soit montée en
graine. Elle engraisse les chevaux beaucoup mieux
qu&#39;aucun autre <i>fourrage</i>. Selon le botaniste que nous
avons cité, elle est rafraîchissante, propre à calmer
les ardeurs du sang. Columelle dir qu&#39;elle guérit les
mulets de plusieurs maladies, &amp; que rien n&#39;est meilleur
pour eux lorsqu&#39;ils sont si maigres qu&#39;ils ont la
peau collée sur les os. Quoique nous n&#39;ayons point
fait cette expérience sur les mulets, celles que nous
avons faites sur les chevaux la confirment. Quant
aux maladies que cet auteur prétend que la luzerne
guérit, il est à présumer que ce ne sont que des suites 
du marasme ; &amp; comme le marasme ne vient que
d&#39;un défaut d&#39;aliment, la luzerne étant très-succulente, doit en guérir les accidens en même tems que
la cause.
</p>
<p>
Le son est un accessoire du <i>fourrage:</i> c&#39;est la partie
la plus maigre &amp; la plus terrestre du froment ; on en
donne aux chevaux malades &amp; à ceux que l&#39;on prépare 
à la purgation, &amp; pour leur faire de l&#39;eau blanche,
&amp; quelquefois des lavemens ; le son est humectant,
rafraîchissant, détersif, &amp; adoucissant ; mais
lorsqu&#39;il est vieux, il contracte un mauvais goût : son
sel essentiel s&#39;évapore, il n&#39;y reste que la partie huileuse 
qui devient fétide ; son altération fait que les
chevaux n&#39;en mangent point, &amp; ne boivent point
l&#39;eau blanche avec lequel elle est faite.
</p>
<p>
Tous les genres de <i>fourrages</i> dans leur nouveauté
doivent être interdits aux chevaux jusqu&#39;après les
premieres gelées, &amp; plus long-tems s&#39;il est possible,
par la raison que ces sortes d&#39;alimens doivent acquerir 
dans le grenier leur dernier degré de maturité.
Cette élaboration ne peut être executée que par un
mouvement naturel, &amp; secondé à l&#39;égard de l&#39;avoine 
par le remuement de la pelle pour expulser de
cette graine les principes les plus volatils qui troubleroient 
le méchanisme de l&#39;économie animale : enfin 
pour se servir du terme du vulgaire, on ne doit
<milestone unit="column" n="2" />
pas faire manger des <i>fourrages</i> aux chevaux, avant
qu&#39;ils ayent jetté leur feu.
</p>
<p>
Si l&#39;avoine nouvelle fermente dans le grenier ainsi
que les autres <i>fourrages</i>, comme nous l&#39;avons observé,
elle fermente aussi dans le corps du cheval ; ses
parties ignées avec les sels acides &amp; alkali volatils
sont très-propres à former un chyle aigre qui sert de
germe aussi à quantités de maladies moins graves à
la vérité que celles que produit l&#39;avoine corrompue,
mais qui cependant sont toûjours à craindre. Nous
avons vû que dans le <i>fourrage</i> le mélange naturel &amp;
fortuit des plantes bonnes &amp; mauvaises, est très-dangereux pour les chevaux ; on sent d&#39;ailleurs l&#39;extreme 
difficulté de purger les prés des herbes pernicieuses 
qui y naissent ; cependant l&#39;industrie humaine est
déjà parvenue à faire des prés artificiels en sainfoin
&amp; en luzerne ; on en fait de même de trefle dans le
terrein de Flandres. Ne pourroit-on pas proposer à
ceux qui ont un intérêt essentiel à recueillir un foin
pur, pour procurer à leurs chevaux la nourriture
la plus saine, de prendre parmi les herbes qui composent 
le foin, la classe de celles que nous avons
indiquées comme les meilleures, &amp; de ne se servir
que de ces graines pour ensemencer leurs prés? Le
choix n&#39;en seroit ni difficile ni coûteux, &amp; procureroit 
de grands avantages ; cet objet demande d&#39;autant 
plus d&#39;attention, qu&#39;il importe beaucoup à la
conservation &amp; à la santé de celui de tous les animaux,
dont la foiblesse industrieuse de l&#39;homme tire
le plus de soulagement &amp; de secours. (<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
