<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27805" id="49:62:1" vol="7">
<index type="head" value="Fort de Campagne" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Le Blond" />
<index type="shortauth" value="Le Blond" />
<index type="kafnum" value="68" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Géométrie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fort de Campagne</head>
<p>
<sc>Fort de Campagne</sc> ; c&#39;est une espece de grande
redoute dont les côtés se flanquent réciproquement,
&amp; qui ne se construit que pendant la guerre. On
s&#39;en sert alors pour couvrir &amp; garder des postes ou
des passages importans.
</p>
<p>
Lorsque les <i>forts de campagne</i> sont triangulaires ou
quarrés, &amp; qu&#39;ils sont ouverts d&#39;un côté, on leur
donne le nom de <i>redoutes. Voyez</i> <sc><ref target="head:Redoute" type="search">Redoute</ref></sc>. Mais
quand ils sont fermés de tous côtés, &amp; qu&#39;ils donnent 
des feux croisés, c&#39;est alors qu&#39;ils portent proprement 
le nom de <i>forts</i>.
</p>
<p>
La grandeur des <i>forts de campagne</i> varie suivant
l&#39;usage auquel on les destine ; mais leur ligne de défense 
doit toûjours être plus petite que celle des villes 
fortifiées. On peut la fixer entre 40 &amp; 60 toises
au plus, ce qui est à-peu-près la plus grande longueur 
que l&#39;on peut donner aux côtés de ces <i>forts</i>.
Ils sont formés d&#39;un fossé de 10 ou 12 piés de profondeur 
sur 15 ou 18 de largeur ; d&#39;un parapet de
huit ou neuf piés d&#39;épaisseur &amp; de sept de hauteur,
&amp; assez ordinairement d&#39;un chemin couvert, palissadé 
lorsqu&#39;on a la commodité de le faire.
</p>
<p>
Pour construire un <i>fort de campagne</i> triangulaire,
décrivez d&#39;abord un triangle équilatéral. Divisez
chacun de ses côtés en trois parties égales ; prolongez 
une de ces parties au-delà du triangle, &amp; faites
ce prolongement égal à cette partie. Tirez ensuite
de son extrémité au sommet de l&#39;angle opposé au
côté prolongé, la ligne de défense. Faites la gorge
égale au tiers du côté, &amp; élevez le flanc de maniere
qu&#39;il fasse un angle à-peu-près de 100 degrés, avec
les deux autres tiers du même côté. Faites après cela 
la même chose sur les autres côtés du triangle ;
&amp; il sera fortifié par trois demi-bastions. Il y a des
auteurs qui fortifient le triangle avec des bastions
entiers ; mais les angles de ces bastions se trouvent
alors si aigus, qu&#39;ils n&#39;ont aucune solidité.
</p>
<p>
La fortification du quarré avec des demi-bastions
se fait de la même maniere que celle du triangle ;
excepté qu&#39;au lieu de diviser le côté en trois parties 
égales, on le partage en quatre, &amp; que le prolongement 
de chaque côté est pris du quart de ce
côté, de même que la gorge du demi-bastion.
</p>
<p>
Cette sorte de fortification donne des angles
morts ou rentrans, qui ne sont pas défendus ; mais
le peu d&#39;élévation des <i>forts de campagne</i> rend ces
angles bien moins défectueux ou préjudiciables que
dans les villes de guerre, parce que l&#39;espace qui
n&#39;est pas défendu se trouve alors beaucoup plus
petit.
</p>
<p>
Parmi les <i>forts de campagne</i>, il y en a qu&#39;on nomme 
<i>forts à étoile</i>, parce qu&#39;ils en ont à-peu-près la
figure. Ils sont formés de quatre, cinq, ou six côtés
qui donnent autant d&#39;angles saillans &amp; rentrans.
</p>
<p>
Pour faire un <i>fort</i> en étoile qui soit exagonal ou
qui ait six angles rentrans, il faut d&#39;abord décrire un
triangle équilatéral, diviser chaque côté en trois
parties égales des deux extrémités de la partie du
milieu de chaque côté &amp; de son intervalle, décrire
deux arcs qui se coupent dans un point en-dehors le
triangle ; tirant de ce point des lignes aux centres de
ces arcs, on aura le <i>fort</i> tracé.
</p>
<p>
Si l&#39;on veut un <i>fort</i> pentagonal à étoile, on commencera 
par décrire un pentagone de la grandeur
qu&#39;on jugera nécessaire ; on divisera ensuite chaque
côté en deux également, &amp; du point du milieu on
élevera une perpendiculaire en-dedans le pentagone.
On donnera à cette perpendiculaire le quart du
côté; &amp; par son extrémité on tirera aux angles du
pentagone des lignes qui formeront les angles rentrans 
de ce polygone.
<pb n="7:190" facs="V7/ENC_7-190.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Si l&#39;on trouve que cette construction donne les
angles saillans trop aigus, on les augmentera en diminuant 
un peu la grandeur de la perpendiculaire,
qui peut être réduite à la cinquieme ou à la sixieme
partie du côté du pentagone.
</p>
<p>
On construira de la même maniere un quarré en
étoile, en donnant environ la septieme ou la huitieme 
partie du côté du quarré à la perpendiculaire
élevée en-dedans sur le milieu de chaque côté.
</p>
<p>
Si l&#39;on veut faire un <i>fort à étoile</i> à huit angles, il
faut commencer par en construire un à quatre, de
la maniere qu&#39;on vient de l&#39;enseigner ; ensuite, de
l&#39;extrémité du tiers de chaque côté, pris de part &amp;
d&#39;autre du sommet des angles rentrans, &amp; de l&#39;intervalle 
de ces deux extrémités, décrire deux arcs
qui se couperont dans un point ; tirant de ce point
des lignes au centre de ces arcs, on aura l&#39;étoile à
huit angles.
</p>
<p>
Les angles rentrans des <i>forts à étoiles</i> ne sont pas
propres à être défendus (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Angle mort" type="search">Angle mort</ref></sc>); &amp;
cette considération a fait dire à quelques auteurs que
ces <i>forts</i> étoient des cometes fatales à ceux qui les
construisoient. Mais ce jugement est un peu rigoureux ; 
car il est certain qu&#39;on peut s&#39;en servir assez
avantageusement pour garder différens postes à la
guerre. Ils étoient autrefois en usage dans les lignes
de circonvallation ; on s&#39;en sert plus rarement aujourd&#39;hui. M. de Clairac dit dans son livre de <i>l&#39;ingénieur de campagne</i>, qu&#39;il en fit construire un de cette
espece sur la Queich en 1743, qui fut approuvé. (<i>Q</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
