<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29456" id="52:200:1" vol="7">
<index type="head" value="Gerbe, (offrande de la)" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Hydraulique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gerbe</head>
<p>
<sc>Gerbe</sc>, (<i>offrande de la</i>) ou des prémices chez les
anciens Hébreux. Le lendemain de la fête de Pâque,
on apportoit au temple une <i>gerbe</i>, comme les prémices 
de la moisson des orges, &amp; voici les cérémonies
qui s&#39;y observoient. Le quinzieme de Nisan, au soir,
lorsque la fête du premier jour de la Pâque étoit passée,
&amp; que le second jour, qui étoit jour ouvrable,
étoit commencé, la maison du jugement députoit
trois hommes pour aller en solennité cueillir la <i>gerbe</i>
d&#39;orge. Les villes des environs s&#39;assembloient pour
voir la cérémonie. L&#39;orge se cueilloit dans le territoire 
de Jérusalem. Les députés demandoient par
trois fois si le soleil étoit couché, &amp; on leur répondoit 
trois fois qu&#39;il l&#39;étoit ; ensuite ils demandoient
trois fois la permission de couper la <i>gerbe</i>, &amp; trois
fois on la leur accordoit. Ils la moissonnoient dans
trois champs divers avec trois faucilles différentes,
&amp; on mettoit les épis dans trois cassettes, pour les
apporter au temple.
</p>
<p>
Lorsque la <i>gerbe</i>, ou, si l&#39;on veut, les trois <i>gerbes</i>
étoient au temple, on les battoit dans le parvis ; &amp; du
grain qui en résultoit, on en prenoit un plein gomor,
c&#39;est-à-dire environ trois pintes, après l&#39;avoir bien
vanné, bien rôti &amp; concassé. On répandoit par-dessus un log d&#39;huile, c&#39;est-à-dire un demi-septier, un
poisson &amp; un peu plus. On y ajoûtoit une poignée
d&#39;encens ; &amp; le prêtre qui recevoit cette offrande,
l&#39;agitoit devant le Seigneur, vers les quatre parties
du monde, en forme de croix. Il en jettoit une partie
sur l&#39;autel, &amp; le reste étoit à lui. Après cela chacun
pouvoit commencer sa moisson. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Offrandes" type="search">Offrandes</ref></sc>.
Calmet, <i>dictionn. de la Bible</i>. (<i>G</i>)
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
