<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30459" id="55:76" vol="7">
<index type="head" value="GRIS NEZ" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Le Roy" />
<index type="shortauth" value="Le Roy" />
<index type="kafnum" value="76" />
<index type="kafauth" value="Le Roy, Jean-Baptiste (1720-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GRIS NEZ</head>
<p>
GRIS NEZ, petite montagne du Boulonois, qui
forme la pointe méridionale de la baie de Willan.
Le Roi y entretient un guetteur en tems de guerre.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Garde-Côtes" type="search">Garde-Côtes</ref></sc>.
</p>
<p>
Cette montagne est le point des côtes de France
le plus proche des côtes d&#39;Angleterre. Le trajet de
cette montagne à celle de Douvres n&#39;est que de cinq
lieues &amp; demie, à 2400 toises la lieue. On peut observer 
que les bancs de pierre qui composent cette
montagne, sont absolument de même nature que
ceux des falaises de la côte de Douvres ; on y retrouve 
les mêmes bancs à la même hauteur &amp; de la
même épaisseur. Ces bancs sont de pierre calcinable
fort blanche ; ce qui peut avoir fait donner le nom
d&#39;<i>Albion</i> à l&#39;Angleterre. Cette conformité des bancs
des côtes du détroit, donne lieu de penser que ce détroit 
s&#39;est formé par une irruption de la mer qui a séparé 
l&#39;Angleterre du Continent. (<i>T</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
