<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28110" vol="7">
<index type="head" value="Frais de criées" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="NA" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Frais de criées</head>
<p>
<i>Frais de criées</i>, sont ceux qui se font pour parvenir 
à une adjudication par decret, soit volontaire ou
forceé.
</p>
<p>
On en distingue de deux sortes ; savoir les <i>frais</i> ordinaires,
&amp; les <i>frais</i> extraordinaires.
</p>
<p>
Les premiers sont ceux des procédures nécessaires
pour parvenir à un decret sans aucun incident.
</p>
<p>
Les <i>frais</i> extraordinaires sont tous ceux qui se font
pour lever les obstacles &amp; incidens formés par la
partie saisie, ou les oppositions des créanciers, soit
à fin de charge de distraire ou de conserver, &amp; aussi
ceux qui sont faits pour parvenir à faire l&#39;ordre.
</p>
<p>
Tous les <i>frais de criées</i>, soit ordinaires ou extraordinaires,
doivent être avancés par le poursuivant
criées : mais les <i>frais</i> ordinaires sont à la charge de
l&#39;adjudicataire, outre le prix de l&#39;adjudication, parce 
qu&#39;ils sont considérés comme les <i>frais</i> de son contrat ; 
ainsi il doit les rembourser au procureur du
poursuivant criées, à-moins qu&#39;il ne fût autrement
convenu ou ordonné; à l&#39;égard des <i>frais</i> extraordinaires 
bien &amp; légitimement faits, le poursuivant s&#39;en
fait rembourser sur la chose par préférence à tous
créanciers, comme ayant été par lui faits pour la
conservation de la chose &amp; pour l&#39;intérêt commun
de tous les créanciers. Pour cet effet le procureur du
poursuivant donne une requête en son nom, à ce
qu&#39;il soit payé par préférence à tous créanciers des
<i>frais</i> extraordinaires, &amp; de ceux de l&#39;ordre ; &amp; par
le jugement de l&#39;ordre on fait droit sur cette requête.
</p>
<p>
Le poursuivant peut même employer en <i>frais</i> extraordinaires 
les dépens des incidens auxquels il a
succombé, à-moins qu&#39;il n&#39;ait été dit qu&#39;il ne pourra
les repéter.
</p>
<p>
Il peut aussi employer ceux qui lui ont été adjugés 
contre les parties qui ont succombé, sans être
tenu de les poursuivre pour en avoir le payement.
C&#39;est aux créanciers sur lesquels le fonds manque à
faire ces poursuites.
</p>
<p>
Les <i>frais</i> de voyage &amp; séjour du poursuivant criées
ont le même privilége que les autres dépens de
criées, à-moins que le poursuivant n&#39;y eût renonce.
(<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
