<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30351" id="55:15:3" vol="7">
<index type="head" value="Grenade, (le royaume de)" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grenade</head>
<p>
<sc>Grenade</sc>, (<i>le royaume de</i>) <i>Géog.</i> province considérable 
d&#39;Espagne, avec titre de royaume ; c&#39;est proprement 
la haute Andalousie, qui fait partie de la
Boetique des anciens. Il est borné N. par la nouvelle
Castille, E. par la Murcie, S. par la Méditerranée,
O. par l&#39;Andalousie. Les principales rivieres qui l&#39;arrosent<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
sont le Xénil, le Guadalantin, le Riofrio &amp; le
Guadalquivireja. Il a environ 70 lieues de long sur
30 de large, &amp; 80 de côtes.
</p>
<p>
Malgré le manque de culture, le terrein est fertile
en grains, en vins, en lin, en chanvre, en excellens
fruits, &amp; en passerilles ; il abonde en mûriers qui
nourrissent quantité de vers à soie, &amp; en forêts qui
produisent des noix de galles, des palmiers &amp; des
glands de chéne d&#39;un assez bon gout ; le sumac, si
utile pour l&#39;apprêt des peaux de bouc, de chevre &amp;
de maroquin, abonde dans les montagnes. La capitale 
du royaume s&#39;appelle <i>Grenade</i>.
</p>
<p>
Ferdinand le Catholique prit cette province sur
les Maures en 1492. Du tems qu&#39;ils la possédoient,
elle étoit le pays du midi le plus riche &amp; le plus peuplé: il n&#39;a fait depuis que dégénérer ; &amp; sa destruction 
a été achevée par l&#39;expulsion de tous les
Maures qui restoient dans ce royaume, &amp; que le
conseil mal éclairé de Philippe III. roi d&#39;Espagne,
s&#39;imagina devoir chasser en 1609. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
