<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29427" id="52:178" vol="7">
<index type="head" value="GEOLAGE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisprud." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GEOLAGE</head>
<p>
GEOLAGE, s. m. (<i>Jurisprud.</i>) ou <i>droit de geole</i>,
est un droit en argent qui est dû au geolier ou concierge 
des prisons par chaque prisonnier, pour le
soin qu&#39;il prend de le garder, &amp; ce à raison de tant
par jour, suivant la maniere dont le prisonnier est
tenu.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Les droits de gîte &amp; <i>geolage</i> sont reglés par chaque 
parlement dans leur ressort.
</p>
<p>
Suivant le tarif fait par le parlement de Paris en
1717, les prisonniers à la paille payent un sol par
jour pour gîte &amp; <i>geolage</i>, sans aucun droit d&#39;entrée
ni de sortie.
</p>
<p>
Ceux auxquels le geolier fournit un lit payent
cinq sols par jour s&#39;ils sont seuls, &amp; trois sols s&#39;ils
couchent deux dans un lit.
</p>
<p>
Les pensionnaires ne doivent payer pour nourriture,
gîte &amp; <i>geolage</i> au plus que trois livres par jour,
s&#39;ils ont pour eux seuls une chambre, &amp; s&#39;il y a une
cheminée, le droit est augmenté à proportion.
</p>
<p>
Les prisonniers des chambres destinées à la pension,
quand il n&#39;y a point de pensionnaires, payent
pour un lit où ils couchent seuls pour gîte &amp; <i>geolage</i> quinze sols par jour ; &amp; on voit par-là que le droit
de <i>geolage</i> est différent de la nourriture &amp; du gîte.
</p>
<p>
Les geoliers &amp; autres préposés à la garde des prisons 
ne peuvent recevoir des prisonniers aucune
avance pour nourriture, gîte &amp; <i>geolage</i>, ni empêcher 
l&#39;élargissement des prisonniers pour le payement
des mêmes objets, mais doivent se contenter d&#39;une
obligation pour se pourvoir sur leurs biens seulement.
<i>Voyez l&#39;ordonn. de 1670. tit. xiij. art.</i> 22 &amp; <i>30</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
