<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29624" id="53:115:3" vol="7">
<index type="head" value="Glace inflammable" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Chimie." />
<index type="normclass" value="Chimie" />
<index type="englishclass" value="Chemistry" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Glace inflammable</head>
<p>
<sc>Glace inflammable</sc>, (<i>Chimie.</i>) <i>glace</i> artificielle 
qui prend feu. On fait par l&#39;art une telle <i>glace</i>
avec de l&#39;huile de térébenthine, du spermaceti, &amp;
de l&#39;esprit de nitre : ce n&#39;est qu&#39;un jeu chimique rapporté 
dans l&#39;<i>hist. de l&#39;acad. des Sciences, ann. 1745 ;</i>
mais il y a des curieux, des artistes comme M. Roüelle,
des seigneurs même qui préferent ces sortes de jeux à
ceux qu&#39;on joue dans la société; &amp; il arrive quelquefois 
que la Physique leur est redevable de plusieurs 
connoissances utiles : voici donc une maniere
de produire de la <i>glace inflammable</i>.
</p>
<p>
On prendra de l&#39;huile de térébenthine distillée ; on
la mettra dans un vaisseau sur un feu doux ; on y fera
fondre lentement du spermaceti ou blanc de baleine:
cette solution restera aussi claire que de l&#39;eau commune,
en plaçant le vaisseau qui la contient dans un
lieu frais ; &amp; en trois minutes au plus la liqueur se
glacera. Cependant si elle se glaçoit trop difficilement,
un peu de nouveau blanc de baleine qu&#39;on y
fera fondre, y remédieroit : il n&#39;y a nul inconvénient
à en remettre à plusieurs fois ; la seule circonstance
essentielle est de ne le point piler, mais de le mettre
fondre en assez gros morceaux ; sans cela, la <i>glace</i>
seroit moins transparente.
</p>
<p>
Lorsque la chaleur de l&#39;été est trop forte, ou qu&#39;on
n&#39;a pas de lieu assez frais pour faire prendre la liqueur,
il ne faut que mettre le vaisseau qui la contient 
dans de l&#39;eau bien fraîche ; la liqueur se glace en
moins d&#39;une demi-minute : mais cette <i>glace</i> faite brusquement 
n&#39;est jamais si belle que celle qui s&#39;est formée 
tranquillement. Dès que la liqueur commencera
à dégeler, &amp; pendant qu&#39;il y aura encore des glaçons 
flottans dessus, versez-y de bon esprit de nitre ;
alors la liqueur &amp; la <i>glace</i> s&#39;enflammeront &amp; se consumeront 
dans l&#39;instant. Il est vrai qu&#39;il n&#39;y a rien de
moins étonnant que de voir l&#39;huile de térébenthine
s&#39;enflammer par l&#39;esprit de nitre : mais l&#39;art consiste à
la charger d&#39;une matiere capable de la réduire en
<i>glace</i> sans altérer sa transparence &amp; son inflammabilité ;<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:687" facs="V7/ENC_7-687.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
&amp; c&#39;est ce qui arrive dans le procédé qu&#39;on vient
d&#39;indiquer. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
