<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29635" id="53:120" vol="7">
<index type="head" value="GLACIERE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Arts méchan." />
<index type="normclass" value="Art méchanique" />
<index type="englishclass" value="Mechanical arts" />
<index type="generatedclass" value="Art méchanique" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GLACIERE</head>
<p>
GLACIERE, s. f. (<i>Arts méchan.</i>) lieu creusé artistement 
dans un terrein sec, pour y serrer de la glace 
ou de la neige pendant l&#39;hyver, afin de s&#39;en servir 
en l&#39;été. On place ordinairement la <i>glaciere</i> dans
quelqu&#39;endroit dérobé d&#39;un jardin, dans un bois,
dans un bosquet, ou dans un champ près de la maison : voici les choses les plus importantes qu&#39;on dit
qu&#39;il faut observer pour les <i>glacieres</i>.
</p>
<p>
On choisit un terrein sec qui ne soit point ou peu
exposé au soleil. On y creuse une fosse ronde, de
deux toises ou deux toises &amp; demie de diametre par
le haut, finissant en bas comme un pain de sucre renversé; 
la profondeur ordinaire de la fosse est de trois
toises ou environ ; plus une <i>glaciere</i> est profonde &amp;
large, mieux la glace &amp; la neige s&#39;y conservent.
</p>
<p>
Quand on creuse la <i>glaciere</i>, il faut aller toûjours
en retrécissant par le bas de crainte que la terre ne
s&#39;affaise ; il est bon de revêtir la fosse depuis le bas
jusqu&#39;en haut d&#39;un petit mur de moilon de huit à
dix pouces d&#39;épaisseur, bien enduit de mortier, &amp;
percer dans le fond un puits de deux piés de large
&amp; de quatre de profondeur, garni d&#39;une grille de
fer dessus pour recevoir l&#39;eau qui s&#39;écoule de la glace.
Quelques-uns au lieu de mur revêtent la fosse
d&#39;une cloison de charpente, garnie de chevrons latés,
font descendre la charpente jusqu&#39;au fond de la
<i>glaciere</i>, &amp; bâtissent environ à trois piés du fond une
espece de plancher de charpente &amp; de douves sous
lequel l&#39;eau s&#39;écoule.
</p>
<p>
Si le terrein où est creusé la <i>glaciere</i> est très-ferme, on peut se passer de charpente, &amp; mettre la
glace dans le trou sans rien craindre ; c&#39;est une grande 
épargne, mais il faut toûjours garnir le fond &amp;
les côtés de paille. Le dessus de la <i>glaciere</i> sera couvert 
de paille attachée sur une espece de charpente,
élevée en pyramide, de maniere que le bas de cette
couverture descende jusqu&#39;à terre. On observe que
la <i>glaciere</i> n&#39;ait aucun jour, &amp; que tous les trous en
soient soigneusement bouchés.
</p>
<p>
La petite allée par laquelle on entre dans la <i>glaciere</i> regardera le nord, sera longue d&#39;environ huit
piés, large de deux à deux &amp; demi, &amp; fermée soigneusement 
aux deux bouts par deux portes bien
closes. Tout-autour de cette couverture il faut faire
au-dehors en terre une rigolle qui aille en pente
pour recevoir les eaux, &amp; les éloigner, autrement
elles y croupiroient &amp; fondroient la glace.
</p>
<p>
Pour remplir la <i>glaciere</i> il faut choisir, si cela se
peut, un jour froid &amp; sec, afin que la glace ne se
fonde point ; le fond de la <i>glaciere</i> sera construit à
claire-voie, par le moyen des pieces de bois qui s&#39;entre-croiseront. Avant que d&#39;y poser la glace on couvre 
ce fond d&#39;un lit de paille, &amp; on en garnit tous
les côtés en montant, de sorte que la glace ne touche 
qu&#39;à la paille. On met donc d&#39;abord un lit de
glace sur le fond garni de paille ; les plus gros morceaux 
de glace &amp; les plus épais bien battus sont les
meilleurs, &amp; plus ils sont entassés sans aucun vuide,
plus ils se conservent ; sur ce premier lit on en met
un autre de glace, &amp; ainsi successivement jusqu&#39;au
haut de la <i>glaciere</i>, sans aucun lit de paille entre
ceux de glace. C&#39;est assez qu&#39;elle soit bien entassée,
ce qu&#39;on fait en la cassant avec des mailloches ou
des têtes de coignées ; on jette de l&#39;eau de tems-en-tems<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:691" facs="V7/ENC_7-691.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
dessus, afin de remplir les vuides avec les petits 
glaçons, en sorte que le tout venant a se congeler,
fait une masse qu&#39;on est obligé de casser par morceaux 
pour en pouvoir avoir des portions.
</p>
<p>
La <i>glaciere</i> pleine, on couvre la glace avec de la
grande paille par le haut, par le bas &amp; par les côtés ; 
&amp; par-dessus cette paille on met des planches
qu&#39;on charge de grosses pierres pour tenir la paille
serrée. Il faut fermer la premiere porte de la <i>glaciere</i>
avant que d&#39;ouvrir la seconde, pour que l&#39;air de dehors 
n&#39;y entre point en été; car il fait fondre la glace 
pour peu qu&#39;il la pénetre.
</p>
<p>
La neige se conserve aussi-bien que la glace dans
les <i>glacieres</i>. On les ramasse en grosses pelotes, on
les bat &amp; on les presse le plus qu&#39;il est possible ; on
les range &amp; on les accommode dans la <i>glaciere</i>, de
maniere qu&#39;il n&#39;y ait pas de jour entr&#39;elles, observant 
de garnir le fond de paille comme pour la glace.
Si la neige ne peut se serrer &amp; faire un corps,
ce qui arrive lorsque le froid est très-vif, il faudra
jetter un peu d&#39;eau par-dessus, cette eau se gelera
aussi-tôt avec la neige, &amp; pour lors il sera aisé de
la réduire en masse. La neige se conservera toûjours
mieux dans la <i>glaciere</i> si elle y est bien pressée &amp; bien
battue. Il faut choisir autant qu&#39;on peut le tems sec
pour ramasser la neige, autrement elle se fondroit à
mesure qu&#39;on la prendroit. Il ne faut pourtant pas
qu&#39;il gele trop fort, parce qu&#39;on auroit trop de peine
à la lever. C&#39;est dans les prairies &amp; sur les beaux
gazons qu&#39;on la va prendre, pour qu&#39;il y ait moins
de terre mêlée. La neige est fort en usage dans les
pays chauds, comme en Espagne &amp; en Italie où les
<i>glacieres</i> sont un peu différentes des nôtres.
</p>
<p>
Les <i>glacieres</i> en Italie sont de simples fosses profondes,
au fond desquelles on fait une tranchée pour
écouler les eaux qui se séparent de la glace ou de la
neige fondue ; ils mettent une bonne couverture de
chaume sur le sommet de la fosse ; ils remplissent
cette fosse de neige très-pure, ou de glace tirée de
l&#39;eau la plus nette &amp; la plus claire qu&#39;on puisse trouver,
parce qu&#39;ils ne s&#39;en servent pas pour rafraîchir
comme nous faisons dans nos climats, mais pour la
mêler avec leur vin &amp; autres boissons. Ils tapissent
la fosse avec quantité de paille dont ils font un très large 
lit dans tout l&#39;intervalle du creux, de maniere
qu&#39;ils en portent le remplissage jusqu&#39;au sommet, &amp;
ensuite le couvrent avec un autre grand lit de paille.
Par cet arrangement quand ils tirent du trou de
la glace pour leur usage, ils l&#39;enveloppent de cette
même paille dont elle est par-tout environnée, &amp;
peuvent en conséquence transporter leur petite provision 
de glace à l&#39;abri de la chaleur &amp; à quelque
éloignement, sans qu&#39;elle vienne à se fondre dans le
trajet. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
