<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30150" id="54:68:3" vol="7">
<index type="head" value="Grappe de Raisin" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Watelet" />
<index type="shortauth" value="Watelet" />
<index type="kafnum" value="137" />
<index type="kafauth" value="Watelet, Claude-Henri (1718-1786)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Peinture." />
<index type="normclass" value="Peinture" />
<index type="englishclass" value="Painting" />
<index type="generatedclass" value="Peinture" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grappe de Raisin</head>
<p>
<sc>Grappe de Raisin</sc>, (<i>Peinture.</i>) C&#39;est au célebre
Titien que l&#39;art de la Peinture doit le principe caché
sous l&#39;emblème de la <i>grappe de raisin</i>. Ce savant peintre,
le premier coloriste peut-être qui ait existé, en
refléchissant sur l&#39;accord du clair obscur &amp; de la couleur,
avoit observé cette harmonie, qui est le but
où doivent tendre principalement ceux qui s&#39;occupent 
à imiter la nature. Il avoit remarqué que la dégradation 
des couleurs &amp; les différens effets de la
lumiere &amp; de l&#39;ombre produisent dans un petit espace,
à l&#39;égard des grains qui composent une <i>grappe
de raisin</i>, ce qu&#39;ils produisent dans un plus vaste
champ sur les corps qui sont offerts continuellement
à nos yeux. Il se servoit de cet objet de comparaison 
pour développer ses idées, &amp; pour rendre plus
frappantes les instructions qu&#39;il donnoit à ses éleves.
Dans ces instructions il faisoit vraissemblablement
remarquer aux jeunes artistes que chaque grain en
particulier est l&#39;objet d&#39;une dégradation de couleur,
d&#39;une diminution de lumiere, &amp; d&#39;une progression
d&#39;ombre extrèmement combinées, à cause de la forme 
ronde du grain de raisin qui ne permet pas que
la lumiere frappe également deux points de cette
surface. Il observoit ensuite que cette combinaison
si variée dans chaque grain est tellement subordonnée 
à une combinaison générale, qu&#39;il en résulte, a
l&#39;égard de toute la <i>grappe</i> regardée comme un seul
corps, un effet semblable à celui que produit un grain
lorsqu&#39;il est examiné en particulier. De ces observations 
tirées de l&#39;exemple d&#39;une <i>grappe de raisin</i>, il entroit 
sans doute dans des détails sur l&#39;accord &amp; l&#39;union 
des grouppes, &amp; sur l&#39;harmonie du coloris &amp; du
clair obscur, qu&#39;il seroit bien à souhaiter qu&#39;il nous
eût transmis. Nous en trouvons, il est vrai, l&#39;application 
dans ses ouvrages ; mais il faut avoir déjà fait
un chemin considérable dans l&#39;art de la Peinture par
le raisonnement &amp; par l&#39;observation, pour être en
état d&#39;entendre ces leçons pratiques, &amp; de lire dans
les tableaux des grands maîtres. Rien n&#39;est aussi commun 
&amp; aussi juste que le conseil qu&#39;on donne aux
artistes qui commencent leur carriere, lorsqu&#39;on leur
dit : <i>voyez les ouvrages des Titiens, des Raphaëls, des
Wandik</i>. Ils obéissent sans doute ; mais s&#39;il en est beaucoup 
qui regardent, il en est fort peu qui ayent l&#39;avantage 
de voir. <i>Article de M. <sc>Watelet</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
