<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29674" id="53:146" vol="7">
<index type="head" value="GLAUCUS" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Mythologie." />
<index type="normclass" value="Mythologie" />
<index type="englishclass" value="Mythology" />
<index type="generatedclass" value="Mythologie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GLAUCUS</head>
<p>
GLAUCUS, s. m. (<i>Mythologie.</i>) dans la Fable,
c&#39;est un dieu marin fils de Neptune &amp; de Naïs, selon
Evante, &amp; selon Athénée d&#39;Eubée &amp; de Polybe, fils
de Mercure. Dans l&#39;histoire, <i>Glaucus</i> n&#39;étoit qu&#39;un
habile pêcheur de la ville d&#39;Anthédon en Béotie : il
savoit si bien plonger, qu&#39;il alloit souvent sous l&#39;eau
aborder dans des lieux écartés, pour s&#39;y cacher quelque 
tems ; &amp; lorsqu&#39;il étoit de retour, il se vantoit
d&#39;avoir passé tout ce tems là dans la compagnie de
Thétis, de Neptune, d&#39;Amphitrite, de Nérée, des
Néréïdes, &amp; des Tritons : cependant il eut le malheur
de se noyer, ou peut-être d&#39;être dévoré par quelque
poisson ; mais cet évenement servit à l&#39;immortaliser.
On publia dans tout le pays, qu&#39;il avoit été changé
en dieu de la mer ; &amp; cette merveille fut consacrée
d&#39;âge en âge.
</p>
<p>
Philostrate est presque le seul qui mette <i>Glaucus</i>
au nombre des Tritons, &amp; qui se plaise à le peindre
sous cette derniere forme.
<blockquote> 
« Sa barbe, dit-il, est humide 
&amp; blanche ; ses cheveux lui flottent sur les
épaules ; ses sourcils épais se touchent &amp; paroissent 
n&#39;en faire qu&#39;un seul : ses bras sont en maniere
de nageoires ; sa poitrine est couverte d&#39;herbes marines : tout le reste de son corps se termine en poisson,
dont la queue se recourbe jusqu&#39;aux reins, &amp;
les »
</blockquote>
alcyons volent sans cesse autour de lui.
</p>
<p>
Cependant la ville d&#39;Anthédon plaça <i>Glaucus</i> au
nombre des dieux marins, lui bâtit un temple, &amp;
lui offrit des sacrifices. Ce temple rendit des oracles
qui furent consultés par les matelots ; &amp; l&#39;endroit
même où <i>Glaucus</i> périt, devint si célebre, que Pausanias raconte que de son tems on montroit encore
le saut de <i>Glaucus</i>, c&#39;est-à-dire le rocher du haut duquel 
il se jettoit dans la mer.
</p>
<p>
Tant de renommée engagea les Poëtes &amp; quelques
autres auteurs, à débiter sur <i>Glaucus</i> un grand nombre 
de fables toutes merveilleuses. Euripide assûre
que ce dieu étoit l&#39;interprete de Nérée, &amp; qu&#39;il prédisoit 
l&#39;avenir avec les Néréïdes ; c&#39;est de lui-même,
ajoûte Nicander, qu&#39;Apollon apprit l&#39;art de prophétiser : ce fut lui, selon Apollonius, qui sortit du fond
des eaux sous la figure d&#39;un dieu marin, pour annoncer 
aux Argonautes que le destin s&#39;opposoit au
voyage d&#39;Hercule dans la Colchide, &amp; qu&#39;il avoit
bien fait de l&#39;abandonner. Ovide ne pouvant enchérir 
sur le don de prophétie dont on avoit honoré
<i>Glaucus</i>, se mit à broder l&#39;histoire de sa métamorphose : il nous dit à ce sujet que ce fameux pêcheur
ayant pris un jour quelques poissons, il les posa sur
le rivage, &amp; s&#39;apperçut que l&#39;attouchement d&#39;une
certaine herbe leur redonnoit leur premiere vigueur,
&amp; les faisoit sauter dans la mer : curieux de tenter sur
lui-même l&#39;expérience de cette herbe, il en eut à peine 
mâché, qu&#39;il sentit un si grand desir de changer de
nature, que ne pouvant y résister, il se précipita sur
le champ au fond des eaux. I&#39;Océan &amp; Thétis le
voyant arriver, le dépouillerent de tout ce qu&#39;il
avoit de mortel, &amp; l&#39;admirent au nombre des dieux
marins.
</p>
<p>
Après tout ce détail, on ne peut plus confondre
notre <i>Glaucus</i>, dieu marin dans la fable, &amp; surnommé 
glorieusement dans l&#39;Histoire, <i>Glaucus le Pontique</i>, avec les autres <i>Glaucus</i> dont nous ne parlerons
<pb n="7:706" facs="V7/ENC_7-706.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
pas ici, quelle qu&#39;ait eté leur célébrité: on le distinguera 
donc sans peine de <i>Glaucus</i> fils de Minos, second 
roi de Crete ; de <i>Glaucus le Généreux</i>, petit-fils
de Bellérophon, qu&#39;Enée vit dans les enfers parmi
les fameux guerriers ; de <i>Glaucus</i>, fils de Démyle,
qui s&#39;acquit tant d&#39;honneur par ses victoires dans les
jeux gymniques ; de <i>Glaucus</i>, fils d&#39;Hyppolite, étouffé dans un tonneau de miel &amp; ressuscité par Esculape ; &amp; enfin de <i>Glaucus</i> l&#39;argonaute, fils de Sysiphe, qui fut déchiré, selon la fable, par ses jumens
qu&#39;il nourrissoit de chair humaine ; ce que Paléphate
explique de ses dépenses excessives en chevaux, qui
le mirent à la mendicité; folie qui fut l&#39;occasion du
proverbe latin, <i>Glaucus alter</i>, qu&#39;on a depuis lors
appliqué à tous ceux qui se ruinent en ce genre de
magnificence. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
