<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30172" id="54:79:1" vol="7">
<index type="head" value="Gratification" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. du gouvern. d&#39;Anglet." />
<index type="normclass" value="Histoire du governement d&#39;Angleterre" />
<index type="englishclass" value="History of the government of England" />
<index type="generatedclass" value="Commerce" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gratification</head>
<p>
<sc>Gratification</sc>, (<i>Hist. du gouvern. d&#39;Anglet.</i>)
la <i>gratification</i> est une récompense que le parlement
accorde sur l&#39;exportation de quelques articles de
Commerce, pour mettre les négocians en état de
soûtenir la concurrence avec les autres nations dans
les marchés étrangers. Le remede est très-sage, &amp;
ne sauroit s&#39;étendre à trop de branches de négoce,
à mesure que l&#39;industrie des autres peuples &amp; le succès 
de leurs manufactures y peuvent donner lieu.
</p>
<p>
La <i>gratification</i> instituée en particulier en 1689,
pour l&#39;exportation des grains sur les vaisseaux anglois,
afin d&#39;encourager la culture des terres, a presque 
changé la face de la Grande-Bretagne : les communes 
ou incultes ou mal cultivées, des pâturages
arides ou deserts, sont devenus, au moyen des haies
dont on les a fermés &amp; séparés, des champs fertiles,
ou des prairies très riches.
</p>
<p>
Les cinq schelings de <i>gratification</i> par quartier de
grain, c&#39;est-à-dire environ vingt-quatre boisseaux de
Paris, s&#39;employent par le laboureur au défrichement
&amp; à l&#39;amélioration de ses champs, qui étant ainsi
portés en valeur, ont doublé de revenu. L&#39;effet de
cette <i>gratification</i> est de mettre le royaume en état
de vendre son blé dans les marchés étrangers, au
même prix que la Pologne, le Dannemark, Hambourg, l&#39;Afrique, la Sicile, <i>&amp;c.</i> c&#39;est en d&#39;autres termes,
donner au laboureur une <i>gratification</i> de 200
mille liv. sterling par an, pour que l&#39;Angleterre gagne 
1500 mille liv. sterling, qu&#39;elle n&#39;auroit pas sans
ce secours. Généralement parlant, la voie de la <i>gratification</i> est la seule qui puisse être employée en Angleterre, pour lui conserver la concurrence de tous
les commerces avec l&#39;étranger. C&#39;est une belle chose
dans un état, que de l&#39;enrichir en faisant prospérer
les mains qui y travaillent davantage. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
