<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29229" id="52:63" vol="7">
<index type="head" value="GAZE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Manufactur." />
<index type="normclass" value="Manufacture" />
<index type="englishclass" value="Manufacturing" />
<index type="generatedclass" value="Manufacture en soie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GAZE</head>
<p>
*GAZE, s. f. (<i>Manufactur</i>.) tissu leger ou tout de
fil, ou tout de soie, ou fil &amp; soie, travaillé à claire
voie, &amp; percé de trous comme le tissu de crin dont
on fait les cribles : la fabrication de cette espece d&#39;étoffe 
ou de toile est très-ingénieuse ; ceux qui en ont
parlé n&#39;ont pas considéré le métier d&#39;assez près ; &amp; à
juger de la <i>gaze</i> par ce qu&#39;on en lit dans le <i>dictionnaire
du Commerce</i>, il est bien difficile de la distinguer de la
toile ou du satin.
</p>
<p>
Pour fabriquer la <i>gaze</i>, il faut commencer par disposer 
la chaîne comme si on avoit à fabriquer une
autre étoffe de soie ; je veux dire la devider sur l&#39;ourdissoir 
(<i>Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Ourdissoir" type="search">Ourdissoir</ref></sc>); la porter de
l&#39;ourdissoir sur le plioir (<i>Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Plioir" type="search">Plioir</ref></sc>); &amp;
du plioir sur les ensuples ; l&#39;encroiser, &amp; achever le
montage du métier.
</p>
<p>
Le métier du gazier ne differe guere des autres métiers 
de la fabrique des étoffes en soie, soit unies soit
figurées ; &amp; il se monte exactement de la même maniere.
Il y a lecture du dessein, gravassine, gravassiniere,
lacs, semple, rame, tirage, <i>&amp;c. Voyez à l&#39;art</i>.
<sc><ref target="head:Soie" type="search">Soie</ref></sc>, le travail des étoffes en soie ; <i>voyez</i> sur-tout
<i>l&#39;article</i> 
<sc><ref target="head:Velours ciselé" type="search">Velours ciselé</ref>, <ref target="head:frisé" type="search">frisé</ref></sc>
, <i>&amp; de plusieurs
couleurs</i>.
</p>
<p>
Quoique nous renvoyions ici à un grand nombre
d&#39;articles étrangers à la <i>gaze</i>, cela n&#39;empêchera point
que nous ne fassions entendre très-distinctement la
différence qu&#39;il y a entre la fabrication de cette
étoffe &amp; celle de la toile ou du satin. Pour cet effet,
laissant-là toutes les manoeuvres qui sont communes
au gazier, au tisserand, &amp; au manufacturier d&#39;étoffes
en soie, nous nous attacherons à celles qui lui sont
propres ; &amp; nous insisterons sur la partie qui distingue 
son métier des autres métiers à ourdir.
</p>
<p>
Cette partie est une lisse qui porte des petits grains
de chapelets qu&#39;on appelle des <i>perles</i>. C&#39;est la fonction 
de cette lisse qui empêche que la <i>gaze</i> unie ne
soit une toile ou un satin, &amp; qui en fait une <i>gaze:</i>
c&#39;est ce que nous allons démontrer de la maniere la
plus simple &amp; la plus claire.
</p>
<p>
Si vous comparez nos <i><ref target="XPL:5242" type="platelink">Planches I</ref>. &amp; II. du Gazier</i>
avec nos <i><ref target="XPL:5243" type="platelink">Planches du Manufacturier en soie</ref></i>, vous appercevrez 
d&#39;un coup-d&#39;oeil ce qu&#39;il y a de commun
entre le métier à <i>gaze</i> &amp; les autres métiers à ourdissage : mais pour bien entendre la fabrication de la
<i>gaze</i>, il suffit de s&#39;occuper de la <i>III. <ref target="XPL:5244" type="platelink">Pl. Voyez donc
cette <ref target="XPL:5245" type="platelink">Planche</ref></ref></i>.
</p>
<p>
Les cylindres <i>A B, ab</i>, (<i><ref target="XPL:5246" type="platelink">fig. 1</ref>. <ref target="XPL:5247" type="platelink">Pl. IV</ref>.</i>) sont les
ensuples ; <i>A B</i> est celle de devant ; <i>ab</i> une de celles
de derriere. <i>1, 2; 1, 2; 1, 2; 1, 2</i>, sont les fils de la
chaîne portés sur les deux ensuples : <i>c, c ; c, c ; c, c</i>,
&amp;c... représentent les dents du peigne : <i>d, d, e, e,
e, e</i>, la lisse avec ses perles ; <i>f, f, g, g, g, g</i>, une autre 
lisse avec des annelets de verre qu&#39;on appelle des
<i>maillons ; h h, i i</i>, les bâtons d&#39;encroix.
</p>
<p>
On voit que les fils de chaîne <i>1, 1, 1</i>, &amp;c. passent
dans les perles <i>e, e, e, e</i>, &amp; dans les maillons <i>g, g,
g, g</i>, &amp; qu&#39;ils sont placés sur les ensuples de maniere
qu&#39;ils se croisent aux points <i>k, k, k, k</i>. D&#39;où il suit que,
si nous supposons que la lisse <i>d, d</i>, soit levée, les fils
de chaîne restant dans leurs situations relatives ; les
fils <i>1, 1, 1, 1</i>, feront angle avec les fils <i>2, 2, 2, 2</i>,
le fil <i>1</i> devant le fil <i>2</i>, le fil <i>1</i> devant le fil <i>2</i>, le fil <i>1</i>
<milestone unit="column" n="2" />
devant le fil 2, &amp; ainsi de suite, comme ils sont rangés 
sur les ensuples. Donc, si le fil <i>l, l, l, l, l, m, m,
m, m, m, &amp;c.</i> représente un fil de trame, &amp; que le
gazier ait donné un coup de navette de droite à gauche,
ce fil de trame sera pris en <i>l, l, l, l</i>, entre les
fils de chaîne, comme on voit <i><ref target="XPL:5248" type="platelink">fig. 2</ref>. même Pl</i>.
</p>
<p>
Mais si on laisse retomber la lisse <i>d d</i>, &amp; qu&#39;on
fasse lever la lisse <i>f f</i>, comme on voit <i><ref target="XPL:5249" type="platelink">fig. 2</ref>. même
Pl.</i> qu&#39;arrivera-t-il? que les fils de chaîne <i>1, 1, 1, 1,
&amp;c.</i> ne garderont plus leurs situations relatives avec
les fils <i>2, 2, 2, 2 ;</i> que ces fils <i>1, 1, 1, 1</i>, passeront de
l&#39;autre côté des fils <i>2, 2, 2, 2 ;</i> que les fils <i>2, 2, 2,
2</i>, feront angle avec les fils <i>1, 1, 1, 1</i>, le fil <i>2</i> devant
le fil <i>1</i>, le fil <i>2</i> devant le fil <i>1</i>, le fil <i>2</i> devant le fil <i>1</i>, &amp;
ainsi de suite ; &amp; que, si l&#39;ouvrier donne un second
coup de navette de gauche à droite, le fil de trame <i>l,
l, l, l, m, m, m, m, &amp;c.</i> sera pris entre les fils de chaîne,
comme on le voit <i><ref target="XPL:5250" type="platelink">fig. 2</ref>.</i> en <i>m, m, m, m ;</i> il y aura
donc entre ces deux coups de navette, ou la portion
du fil de trame <i>l, l, l, l</i>, &amp; la portion du même fil
<i>m, m, m, m</i>, une espece d&#39;encroix <i>0, 0, 0, 0</i>, ou de
tour des fils de chaîne <i>1, 1, 1, 1</i>, sur les fils de chaîne 
<i>2, 2, 2, 2</i>, qui tient les portions de fil de trame
séparées, &amp; qui ne leur permet jamais de s&#39;approcher,
&amp; de former un tissu serré comme il est à la toile &amp;
au satin : c&#39;est ce tour ou cet encroix &amp; le déplacement 
alternatif des fils de chaîne qui écartent les
coups de navette ou les portions de fil de trame ; &amp;
c&#39;est cet écart qui forme les trous ou claires voies de
la <i>gaze</i>.
</p>
<p>
Qu&#39;on laisse retomber la lisse <i>f f</i>, &amp; qu&#39;on fasse
lever la lisse <i>d d</i>, comme on la voit <i><ref target="XPL:5251" type="platelink">fig. 3</ref>. même Pl.</i>
les fils de chaîne reprendront leur position relative
aussi-tôt que la lisse <i>f f</i> sera retombée, &amp; les fils <i>1, 1,
1, 1</i>, feront angle avec les fils <i>2, 2, 2, 2 ;</i> de maniere 
que le fil 1 soit devant le fil 2, le fil 1 devant le fil
<i>2</i>, le fil <i>1</i> devant le fil <i>2</i>, &amp; ainsi de suite, comme il
est arrivé <i><ref target="XPL:5252" type="platelink">figure 1</ref></i>. Donc si l&#39;ouvrier donne un troisieme 
coup de navette de droite à gauche, le fil
de trame se trouvera pris, comme on le voit <i><ref target="XPL:5253" type="platelink">figure 3</ref>.</i> en <i>n, n, n, n ;</i> ensorte que la portion <i>m,
m, m, m</i>, de ce fil se trouvera séparée de la portion 
<i>n, n, n, n</i>, comme celle-ci l&#39;étoit de la premiere
<i>l, l, l, l</i>, par un tour ou espece d&#39;encroix <i>p, p, p, p</i>,
qui empêchera que le coup de battant ne puisse tenir
les portions de trame <i>m, m, m, m</i> &amp; <i>n, n, n, n</i>, approchées ; 
ce qui donnera lieu à une nouvelle rangée
de trous.
</p>
<p>
Ainsi à chaque coup de navette, chaque fil de
chaîne <i>1, 1, 1, 1</i>, faisant par le moyen de la lisse à
perle &amp; de la lisse à maillon, sur chaque autre fil de
chaîne <i>2, 2, 2, 2</i>, une espece de tour ou d&#39;encroix,
ces fils ne pourront jamais être serrés ; ces tours ou
encroix les tiendront séparés ; &amp; à l&#39;aide de ces séparations,
il y aura à chaque coup de navette une
rangée de petits espaces vuides entre chaque portion
de fil de trame &amp; de chaîne ; ce qui fera la claire
voie de la <i>gaze</i>.
</p>
<p>
Voici en un mot tout le mystere de la <i>gaze</i> expliqué,
sans même qu&#39;il soit besoin de figures. Imaginez
des fils horisontaux &amp; paralleles les uns aux autres,
comme sur le métier du tisserand ; soit le premier de
ces fils nommé <i>a</i>, le second <i>b</i>, le troisieme <i>a</i>, le quatrieme 
<i>b</i>, le cinquieme <i>a</i>, le sixieme <i>b</i>, &amp; ainsi de suite : si vous faites lever tous les fils <i>a, a, a, a</i>, les
fils <i>b, b, b, b</i>, restant horisontaux &amp; paralleles, &amp;
que vous donniez un coup de navette, ou que vous
passiez un fil de trame ; que vous fassiez baisser les fils
<i>a, a, a, a ;</i> &amp; que les laissant horisontaux &amp; paralleles,
vous fassiez lever les fils <i>b, b, b, b ;</i> &amp; que
vous donniez un second coup de navette, ou que
vous passiez un fil de trame ; il est clair que le battant 
pressera l&#39;une contre l&#39;autre ces deux portions
des fils de trame ; &amp; que vous ferez de la toile, en
continuant toûjours ainsi.
<pb n="7:533" facs="V7/ENC_7-533.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Mais si, après avoir fait lever les fils <i>a, a, a, a ;</i>
laissé les fils <i>b, b, b, b</i>, dans la situation horisontale
&amp; parallele ; donné un coup de trame, &amp; laissé retomber 
les fils <i>a, a, a, a ;</i> au lieu de lever les fils <i>b, b,
b, b</i>, vous levez une seconde fois <i>a, a, a, a</i>, mais en
les faisant passer de l&#39;autre côté des fils <i>b, b, b, b:</i>
ensorte qu&#39;au lieu de se trouver dans la situation <i>ab,
ab, ab, ab</i>, comme au premier coup de navette, ils
se trouvent au second coup de navette dans la situation 
<i>ba, ba, ba, ba ;</i> il est évident que les fils <i>b, b,
b, b</i>, seront toûjours restés immobiles &amp; paralleles ;
mais que les fils <i>a, a, a, a</i>, auront perpétuellement
serpenté sur eux une fois en-dessus, une fois en-dessous ; une fois en-dessus, une fois en-dessous, de gauche 
à droite, de droite à gauche ; &amp; que ces petits
serpentemens des fils <i>a, a, a, a</i>, empêcheront les fils
de trame lancés à chaque coup de navette, de se serrer,
&amp; d&#39;être voisins ; ce qui fera une toile à claire
voie.
</p>
<p>
Or c&#39;est précisément là ce qui s&#39;exécute par le
moyen de la lisse à perle &amp; de la lisse à maillon : aussi
ces perles sont-elles enfilées dans des brins de fil
ou de soie d&#39;une certaine longueur ; afin que quand
on leve la lisse à maillon, comme on voit <i><ref target="XPL:5254" type="platelink">fig. 2</ref>.</i> ces
brins de fils puissent faire boucle autour des fils de
chaîne qui restent immobiles, ne point gêner ces fils,
&amp; leur laisser bien leur parallélisme.
</p>
<p>
Outre ces deux lisses, il y en a une troisieme au
métier de tisserand ; cette lisse est pour le fond. L&#39;on
distingue donc dans la fabrication de la <i>gaze</i> trois pas ;
le pas de <i>gaze</i>, le pas de fond, &amp; le pas dur.
</p>
<p>
Voilà pour les <i>gazes</i> unies ; &amp; ce qu&#39;il falloit savoir
pour distinguer le métier &amp; la manoeuvre du gazier
de tout autre ourdissage.
</p>
<p>
Quant aux <i>gazes</i> figurées, brochées, elles s&#39;exécutent 
comme toutes les autres étoffes figurées, tantôt
à la petite tire, tantôt à la grande tire. Le brocher se
fait à l&#39;espolin à l&#39;ordinaire : il faut autant d&#39;espolins
que de couleurs : les couleurs se placent par le moyen
de la lecture, du rame, &amp; du semple, ainsi que nous
l&#39;avons dit &amp; que nous le démontrerons avec clarté
aux étoffes de la manufacture en soie ; le brocher se
fait en-dessus.
</p>
<p>
Comme les fils du brocher s&#39;étendent sur route la
largeur de l&#39;étoffe, quoiqu&#39;ils ne soient pris entre
les fils de chaîne qu&#39;en quelques endroits ; on n&#39;apperçoit 
point le dessein, &amp; toutes les façons ou figures 
sont cachées, tant que la piece de <i>gaze</i> est sur le
métier : mais quand la piece est levée de dessus le métier,
on la donne à des ouvrieres appellées <i>coupeuses</i>, qui étendent la piece sur deux ensuples placées
&amp; retenues aux deux extrémités d&#39;un chassis de bois
qu&#39;on voit <i><ref target="XPL:5255" type="platelink">Pl. III</ref>.</i> &amp; qu&#39;on appelle le <i>découpoir:</i> elles
se rangent assises autour du découpoir comme autour
d&#39;une table ; &amp; avec des forces ou ciseaux d&#39;un demi-pié de long ; elles enlevent toutes les soies inutiles 
ou portions de fils non compris entre les fils de
chaîne, &amp; font paroître la figure.
</p>
<p>
Ces lacis ou portions de fils non compris entre
les fils de chaîne &amp; superflus, s&#39;appellent <i>recoupes ;</i>
c&#39;est une belle matiere ; c&#39;est tout fil, ou c&#39;est du
fil &amp; de la soie mêlés : on ne lui a encore trouvé
aucun usage. J&#39;ai bien de la peine à croire qu&#39;elle
n&#39;en puisse avoir aucun, &amp; que l&#39;industrieuse économie des Chinois ne parvînt pas à en tirer parti : on
en feroit des magasins à très-peu de frais dans ce pays-ci 
où les ouvrieres la brûlent.
</p>
<p>
Celui qui imagina la lisse à perle ; qui fit serpenter 
ainsi un fil de chaîne sur son voisin ; &amp; qui vit que
ce serpentement écartoit les fils de chaîne les uns des
autres ; empêchoit les fils de trame d&#39;être approchés
par le coup de battant, &amp; formoit de cette maniere
un tissu criblé de trous, eut le génie de son art.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
