<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29986" id="53:348:2" vol="7">
<index type="head" value="Goutte-sereine" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="d&#39;Aumont" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Aumont" />
<index type="kafnum" value="8" />
<index type="kafauth" value="Aumont, Arnulphe d&#39; (1721-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Medecine." />
<index type="normclass" value="Médecine" />
<index type="englishclass" value="Medicine" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Goutte-sereine</head>
<p>
<sc>Goutte-sereine</sc>, <i>gutta serena</i>, <foreign lang="greek">ἀμαύρωσις</foreign>, (<i>Medecine.</i>) c&#39;est le nom d&#39;une des plus funestes maladies
dont les yeux puissent être affectés, dans laquelle
l&#39;organe immédiat de la vision est rendu en partie
ou même totalement paralytique ; ensorte que les
rayons de lumiere qui entrent dans l&#39;oeil, frappent
la rétine &amp; y peignent l&#39;image des objets, d&#39;où ils
sont réfléchis sans qu&#39;il en résulte une sensation entiere,
ou sans que l&#39;impression en soit aucunement
transmise à l&#39;ame par le moyen du nerf optique ; ce
qui constitue une diminution considérable de la vûe,
ou même une véritable cécité, quoiqu&#39;il n&#39;y ait cependant 
aucun vice apparent dans les yeux, dont la
fonction principale est ainsi lesée ou reste absolument
sans exercice.
</p>
<p>
En effet, si l&#39;on examine l&#39;oeil malade avec attention,
on n&#39;y trouve rien d&#39;extraordinaire dans toutes 
les parties qui peuvent tomber sous les sens : les
<pb n="7:780" facs="V7/ENC_7-780.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
tuniques, les humeurs, ne paroissent viciées en aucune 
maniere ; on observe seulement que la pupille,
ou pour mieux dire, le bord circulaire de l&#39;uvée,
semble d&#39;abord immobile ; mais il ne l&#39;est cependant
pas absolument lorsqu&#39;il n&#39;y a qu&#39;un oeil d&#39;affecté.
Dans ce cas, la pupille paroît se dilater &amp; se resserrer 
quand les deux yeux sont ouverts, &amp; que l&#39;on regarde 
de l&#39;oeil sain des objets différemment éloignés,
ou qu&#39;on passe entre l&#39;oeil sain &amp; le grand jour quelque 
corps opaque ; parce que les nerfs moteurs qui se
portent à l&#39;uvée de l&#39;oeil malade, étant dans leur état
naturel, la communication continue à être libre entre 
le cerveau &amp; les fibres motrices de cette membrane : ainsi elle suit les mouvemens de celle de l&#39;oeil
sain ; mais lorsque cet oeil est fermé, ou que la <i>goutte-sereine</i> est dans les deux yeux, la pupille reste immobile 
dans l&#39;oeil ouvert, parce que la rétine y étant insensible 
à la lumiere, rien n&#39;excite le mouvement des
fibres motrices de l&#39;uvée, dont les nerfs sont comme
sympathiques avec les nerfs optiques ; ce qui n&#39;a pas
lieu à l&#39;égard des autres organes appartenans à l&#39;oeil,
qui conservent indépendant l&#39;exercice de leur fonction,
&amp; restent dans l&#39;état naturel.
</p>
<p>
Cette maladie se declare de différentes manieres ;
quelquefois elle ôte tout à coup la vûe, comme il
arrive à la suite des chûtes que l&#39;on fait de haut,
dans lesquelles on se heurte fortement la tête, ou
des coups violens que l&#39;on se donne, que l&#39;on reçoit
à cette partie, ou de toute autre cause externe de
cette nature. D&#39;autres fois, la vûe se perd peu à peu
&amp; par degrés ; ce qui arrive dans les vielliards attaqués 
d&#39;hémi-plégie ou de paralysie complette, &amp;
dans les personnes qui prennent la <i>goutte-sereine</i> à la
suite de différentes maladies de langueur.
</p>
<p>
Les symptomes qui précedent ou qui accompagnent 
la formation de la <i>goutte-sereine</i> sont aussi tort
différens selon les differentes causes qui y donnent
lieu : ainsi les malades se plaignent d&#39;abord, les uns
de bourdonnement, de tintement dans les oreilles,
d&#39;autres d&#39;étourdissement, de vertige, de pesanteur
de cerveau, d&#39;assoupissement extraordinaire, d&#39;autres 
de douleur de tête habituelle ; d&#39;autres enfin
n&#39;ont aucune de ces incommodités, &amp; ne s&#39;apperçoivent 
du mal naissant que par l&#39;obscurcissement
de leur vûe.
</p>
<p>
Il y a des personnes qui sont sujettes à une sorte de
<i>goutte-sereine</i> périodique qui leur ôte subitement la
vûe pendant quelques instans ou quelques heures &amp;
même pendant plusieurs jours, &amp; qui cesse ensuite
souvent aussi promptement, mais elle revient par intervalle : cela arrive sur-tout aux hypochondriaques,
aux hystériques, &amp; aux femmes en couche.
</p>
<p>
On observe qu&#39;il y a aussi de la différence à l&#39;égard
de l&#39;intensité du mal dans la <i>goutte-sereine</i>, attendu
qu&#39;elle ne prive pas totalement de la vûe : dans certains 
cas, elle laisse en core la faculté de distinguer la
lumiere des ténebres ; ce qui fait appeller <i>imparfaite</i>
cette sorte de <i>goutte sereine</i> ; au lieu qu&#39;on donne le
nom de <i>parfaite</i> à celle qui rend la cécité complette,
dans laquelle on n&#39;apperçoit aucune trace de lumiere.
</p>
<p>
Presque tous les Medecins ont attribué la cause
prochaine de cette maladie à l&#39;obstruction du nerf
optique ; ce qui a même le plus contribué à lui faire
donner le nom de <i>goutte sereine</i>, dans l&#39;idée que c&#39;est
comme une <i>goutte</i> d&#39;humeur viciée, de lymphe épaissie qui bouche la cavité de ce nerf : mais comme il
n&#39;y a point de preuve bien démontrée de l&#39;existence
d&#39;une cavité dans les filets médullaires, dont l&#39;assemblage 
forme les nerfs, &amp; que le fluide nerveux
est encore problématique ; on peut dire en général,
que tout ce qui peut produire la paralysie, dans quelque 
partie du corps que ce soit, peut aussi être la
cause de la <i>goutte-sereine</i>, lorsque cette cause a son
<milestone unit="column" n="2" />
siége dans le nerf optique : c&#39;est ce que prouvent les
recherches anatomiques faites dans les yeux de ceux
qui sont morts avec la <i>goutte sereine</i>. On a toûjours
trouvé le vice dans le nerf optique, qui, dans quelques 
sujets, étoit desséché, exténué, &amp; de la moitié
plus mince qu&#39;il ne doit être naturellement : telle est
l&#39;observation de Bonet, <i>sepulcret. anat. lib. I. sect.
xvij. observat. 3 &amp; 3</i>. Le même auteur a aussi trouvé,
(<i>loco citato, observat. 1.</i>) une tumeur qui comprimoit
ce nerf à son origine ; &amp; (<i>ibid. observat. 4.</i>) l&#39;artere
carotide extrèmement pleine de sang, qui a son entrée 
dans l&#39;orbite, produisoit le meme effet sur ce
nerf. Wepfer (<i>de apopl. hist. jv.</i>) rapporte avoir vû,
dans le cas dont il s&#39;agit, du sang &amp; de la sérosité
extravasés &amp; pesans, sur le principe du nerf optique.
Pawius (<i>observat. anatom. ij.</i>) dit avoir vû une
vessie pleine d&#39;une humeur aqueuse, qui pressoit les
nerfs optiques dans leur conjonction. Platérus fait
aussi mention d&#39;une tumeur dure &amp; ronde portant sur
ces mêmes nerfs.
</p>
<p>
Ainsi la cause qui les affecte de paralysie, peut
avoir son siége ou vers leur origine &amp; leur trajet dans
l&#39;intérieur du crane, ou à leur entrée dans l&#39;orbite ;
elle peut aussi se trouver dans l&#39;intérieur de ces nerfs,
c&#39;est-à-dire dans les vaisseaux sanguins qui pénetrent
dans leur substance, ainsi que le démontrent les anatomistes 
modernes, &amp; entre autres Wepser déjà cité,
<i>de cicut. aquat</i>. Ces vaisseaux qui sont des branches
de la carotide interne, dont quelques rameaux entourent 
aussi les nerfs optiques à leur entrée dans l&#39;orbite,
venant à recevoir trop de sang, par quelque
cause que ce soit, produisent l&#39;effet ou de porter, de
presser de dedans en-dehors sur les fascicules des
nerfs qui composent les optiques, &amp; de les comprimer 
contre la circonférence osseuse du trou de
l&#39;orbite, par lequel ils penetrent dans l&#39;oeil, ou de
s&#39;appuyer dans leur dilatation contre cette même
partie ambiante, susceptible de résistance pour réagir 
en quelque sorte sur les nerfs resserres &amp; comme
étranglés dans ce passage.
</p>
<p>
C&#39;est principalement à la compression de ces différens 
vaisseaux engorgés, qu&#39;on doit attribuer la cause
de la <i>goutte-sereine</i> périodique, qui cesse ordinairement
des que cet engorgement cesse par quelque moyen que
ce puisse être. Il est aussi très-vraissemblable que l&#39;on
doit chercher la cause de la <i>goutte-sereine</i> imparfaite,
dans une sorte d&#39;infiltration séreuse des membranes
de l&#39;oeil, &amp; sur-tout de la sclérotique, dans la partie
où elles entourent l&#39;insertion du nerf optique dans
le globe de l&#39;oeil ; ensorte que par leur épaississement
contre nature elles compriment ce nerf, &amp; rendent
paralytique une partie des filets nerveux qui le composent,
en laissant subsister dans quelques uns qui restent 
libres, la faculté de transmettre les impressions
de la lumiere, qui ne peuvent alors qu&#39;être considérablement 
affoiblies à proportion qu&#39;elles rendent un
moindre nombre de traits de l&#39;image peinte sur la
rétine : de sorte même qu&#39;il arrive quelquefois dans
certaines <i>gouttes-sereines</i> imparfaites, que l&#39;on voit
distinctement la moitié supérieure ou inférieure ou
latérale des objets, sans voir rien de l&#39;autre moitié,
parce que l&#39;une des deux est absolument paralytique,
tandis que l&#39;autre reste libre. Le chanoine dont
parle Saint-Yves, dans son <i>traité des maladies des yeux</i>,
qui étoit affecté d&#39;une <i>goutte-sereine</i> imparfaite, dans
laquelle il voyoit la représentation de son oeil malade 
de ce même oeil sur le papier qu&#39;il regardoit,
c&#39;est à-dire la représentation de l&#39;uvée, de la partie
colorée de cet oeil, observation confirmée par une
semblable du fameux medecin oculiste, M. Petit,
communiquée à l&#39;académie des Sciences ; ne pouvoit 
éprouver cet effet, qu&#39;autant que les rayons de
lumiere qui se portoient sur les points paralytiques
du fond de son oeil, étant réfléchis sur la surface postérieure<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:781" facs="V7/ENC_7-781.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de l&#39;uvée, en étoient aussi renvoyés sur
d&#39;autres points de la rétine qui étoient susceptibles
d&#39;en recevoir des impressions.
</p>
<p>
Toutes les causes occasionnelles de la paralysie en
général, auxquelles se joignent des causes particulieres 
qui en déterminent l&#39;effet sur l&#39;organe immédiat 
de la vision, peuvent donner lieu à la <i>goutte-sereine. Voyez</i> <sc><ref target="head:Paralysie" type="search">Paralysie</ref></sc>. Ainsi dans les sujets pléthoriques,
tout ce qui peut faire refluer le sang &amp; les
autres humeurs vers la partie supérieure, comme les
convulsions, les resserremens spasmodiques, les efforts 
du vomissement, de l&#39;accouchement, &amp; autres
semblables ; la suppression des hémorrhoides, du flux
menstruel, peut donner lieu à des dépôts sur le principe 
des nerfs optiques, ainsi que les métastases de
matieres morbisiques, qui se font dans les fievres
malignes putrides ; la repercussion des éruptions cutanées,
<i>&amp;c.</i> les coups, les commotions qui peuvent
causer quelque tiraillement, quelque compression
dans les fibres des nerfs optiques ; la trop grande application 
à la lecture &amp; à tout autre exercice de la
vision, soit avec trop soit avec trop peu de lumiere ;
ce qui fatigue, affoiblit la rétine dans le premier cas,
en y excitant une sensibilité trop durable, ou l&#39;uvée
dans le second cas, en dilatant trop la prunelle pour
l&#39;admission du peu de rayons qui se présentent ; les
gran les évacuations de bonnes humeurs, sur-tout de
la semence, qui en général affoiblissent beaucoup &amp;
rendent cet effet plus particulierement sensible dans
les organes où l&#39;atonie est de plus grande conséquence,
comme dans ceux de la voix, de la vision (<i>voyez</i>
<sc><ref target="head:Eunuque" type="search">Eunuque</ref></sc>); en un mot, tous les vices des différentes 
humeurs par excès, par défaut, par les qualités,
peuvent également contribuer à établir les différentes 
causes occasionnelles de la <i>goutte-sereine</i>.
</p>
<p>
Cette maladie est regardée comme incurable lorsque 
la cécité est complette, qu&#39;elle est invétérée, que
les sujets qui en sont affectés sont d&#39;un âge avancé,
d&#39;une constitution foible, délicate, languissante, à
la suite de violentes maladies, sur-tout de quelque
attaque d&#39;apoplexie, &amp; lorsqu&#39;elle est jointe à la paralysie 
de quelque partie du corps. La <i>goutte-sereine</i>
qui est imparfaite dans des sujets jeunes &amp; robustes,
&amp; même celle qui est parfaite, mais périodique, sont
très-souvent susceptibles de guérison, sur-tout lorsqu&#39;elles surviennent d&#39;un engorgement sanguin dans
les parties affectées.
</p>
<p>
La curation de la <i>goutte-sereine</i> doit être dirigée selon 
les indications que présente la nature bien étudiée &amp; bien établie des causes qui l&#39;ont produite:
ainsi comme ces causes sont très-difficiles à découvrir,
à distinguer les unes des autres, il est aussi
très-difficile de bien entreprendre le traitement de
cette maladie, &amp; encore plus rare de le suivre avec
succès ; il n&#39;y a que la <i>goutte-sereine</i> périodique dans
les sujets robustes, causée par un engorgement de
vaisseaux sanguins qui compriment le nerf optique
ou qui couvrent ses ramifications dans la rétine, qui
étant bien connue, peut être aisément guérie par la
saignée révulsive, par les sang-sues appliquées à la
tempe, par le rétablissement du flux supprimé des
regles, des hémorrhoides, <i>&amp;c.</i> au lieu que dans les
personnes d&#39;une mauvaise constitution, dont la masse
des humeurs est pituiteuse, caco-chimique, toute
<i>goutte-sereine</i> causee par un dépôt d&#39;humeurs séreuses
ou de toute autre nature, qui pesent sur le nerf optique 
&amp; le privent de sa sensibilité naturelle, est très difficile 
à détruire ; on ne peut l&#39;attaquer que par les
purgatifs, les cauteres, les sétons, les vesicatoires,
les errhins, &amp; en un mot par tous les secours propres
à évacuer &amp; à détourner les humeurs peccantes du
siége de la maladie : on peut aussi user des remedes
fondans, savonneux, mercuriels, <i>&amp;c.</i> mais le plus
souvent ces remedes sont inutiles &amp; ne font que fatiguer<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
les malades ; ce qui est absolument toûjours
vrai par rapport aux remedes appliqués sur les yeux
mêmes ; parce qu&#39;il ne peut en résulter aucun effet
dans le siége du mal, qui est trop éloigné des parties
sur lesquelles peuvent se faire les applications ; attendu 
qu&#39;il est dans le fond de l&#39;orbite, &amp; peut-être
même au-delà, dans l&#39;intérieur du crane. On ne
peut excepter que le cas où le nerf optique est comprimé 
par l&#39;épaississement humoral de la sclérotique ;
ce qui étant bien connu, peut donner lieu aux remedes 
topiques, qui peuvent alors être employés pour
fortifier les membranes de l&#39;oeil, leur donner du ressort 
de proche en proche, afin qu&#39;elles se dégorgent
des humeurs surabondantes, &amp; qu&#39;elles ne s&#39;en laissent 
pas abreuver de nouveau ; mais ce cas n&#39;a jamais 
lieu dans la <i>goutte-sereine</i> parfaite : il n&#39;y a que
l&#39;ignorance ou la charlatanerie qui puisse engager
à tenter la guérison de cette maladie par des collyres 
ou toutes autres applications sur les yeux. Au surplus,
pour un plus grand détail sur cette maladie, <i>V.</i>
les <i>traites des maladies des yeux</i> de Maître-Jan, de
Saint-Yves ; ce qu&#39;en disent Sennert, Riviere, &amp; les
theses pathologiques &amp; thérapeutiques d&#39;Hoffman,
<i>system. med. ration. tom. IV. part. IX. cap. jv.</i> (<i>d</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
