<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30433" id="55:55" vol="7">
<index type="head" value="GRILLON" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="kafnum" value="33" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GRILLON</head>
<p>
GRILLON, s. m. <i>grillus</i>, insecte qui ressembleroit 
à a cigale, si elle n&#39;avoit point d&#39;aîles, &amp; qui
en differe peu par le bruit qu&#39;il fait.
</p>
<p>
Il y a des <i>grillons</i> domestiques, &amp; des <i>grillons</i> sauvages.
Parmi ceux-ci, le mâle est presque aussi gros
que la cigale, mais il a le corps plus long ; sa couleur 
est noirâtre ; il a la tête grande, &amp; les yeux gros
&amp; saillans ; il porte sur le front des antennes qui se
meuvent facilement, quoiqu&#39;elles n&#39;ayent point d&#39;articulation ; 
il a six jambes de la même couleur que le
corps, les dernieres sont très-longues, &amp; donnent à
cet insecte beaucoup de facilité pour sauter ; il peut
marcher en-arriere comme en-avant ; les aîles couvrent 
presque tout le corps, elles sont courbes &amp;
legerement sillonnées ; la queue est fourchue, &amp; le
corps est plus petit que celui de la femelle, qui a le
ventre plus gras, les yeux verdâtres, les antennes
rouges, &amp; la queue semblable à un trident. On voit
ces insectes dans les champs pendant l&#39;été: ils entrent
dans la terre &amp; y nichent ; ils y restent pendant l&#39;hyver,
mais les grands froids les font périr.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Les mâles des <i>grillons</i> domestiques ont le corps
brun, alongé, &amp; beaucoup moins gros que celui du
<i>grillon</i> sauvage ; la tête presque ronde, &amp; les yeux
noirs ; il y a deux lignes blanches transversales sur le
dos, près des jambes du milieu ; la queue est fourchue.
La femelle est plus grosse que le mâle ; elle a le ventre 
plus long ; elle vole avec quatre aîles, celles du
dessus sont plus courtes que celles du dessous ; la
queue est divisée en trois soies. Il y a des <i>grillons</i> de
plusieurs autres especes ; M. Linnaeus en compte quatorze.
Mouffet, <i>insect. theat. pag. 134. Voyez</i> <sc><ref target="head:Insecte" type="search">Insecte</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
