<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29380" id="52:160:3" vol="7">
<index type="head" value="Genre" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="kafnum" value="33" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="en Hist. nat. " />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="englishclass" value="Natural history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Genre</head>
<p>
<sc>Genre</sc>, <i>en Hist. nat.</i> Lorsque l&#39;on fait des distributions 
méthodiques des productions de la nature,
on désigne par le mot <i>genre</i> les ressemblances qui se
trouvent entre des objets de différentes especes ; par
exemple, le cheval, l&#39;âne &amp; le zébre qui sont des
animaux de trois différentes especes, se rapportent
à un même <i>genre</i>, parce qu&#39;ils se ressemblent plus les
uns aux autres qu&#39;aux animaux d&#39;aucune autre espece ; 
ce <i>genre</i> est appellé le <i>genre de solipedes</i>, parce
que les animaux qu&#39;il comprend n&#39;ont qu&#39;un seul
doigt à chaque pié: ceux au contraire qui ont le pié
divisé en deux parties, comme le taureau, le bélier,
le bouc, <i>&amp;c.</i> sont d&#39;un autre <i>genre</i>, appellé le <i>genre
des animaux à pié fourchu</i>, parce qu&#39;ils ont plus de
rapport les uns avec les autres qu&#39;avec les animaux
solipedes, ou avec les fissipedes qui ont plus de deux
doigts à chaque pié, &amp; que l&#39;on rassemble sous un
troisieme <i>genre:</i> de la même façon que l&#39;on établit
des <i>genres</i> en réunissant des especes, on fait des classes 
en réunissant des <i>genres</i>. Les animaux solipedes,
les animaux à pié fourchu &amp; les fissipedes sont tous
compris dans la classe des quadrupedes, parce qu&#39;ils
ont plus de ressemblances les uns avec les autres
qu&#39;avec les oiseaux ou les poissons qui forment deux
autres classes. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Classe" type="search">Classe</ref>, <ref target="head:Espece" type="search">Espece</ref>, <ref target="head:Méthode" type="search">Méthode</ref></sc>
. (<i>I</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
