<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28014" id="49:142:1" vol="7">
<index type="head" value="Fourmiliere" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Econom. rustiq." />
<index type="normclass" value="Economie rustique" />
<index type="englishclass" value="Rural economy" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fourmiliere</head>
<p>
<sc>Fourmiliere</sc>, (<i>Econom. rustiq.</i>) Ces petits monceaux 
de terre que les fourmis forment en cône pour
leur demeure &amp; la nourriture de leurs petits, causent
un grand dommage aux prairies seches des pays
chauds, &amp; non-seulement en diminuant d&#39;autant le
fourrage qui y est précieux, mais encore en altérant
la seve de l&#39;herbe, &amp; ne laissant qu&#39;une nourriture
pernicieuse au bétail affamé.
</p>
<p>
La bonne méthode de ruiner toutes <i>fourmilieres</i>,
consiste à les découper depuis le sommet en quatre
parties, &amp; ensuite à creuser dans chacune assez profondement 
pour détacher la racine de la <i>fourmiliere:</i>
alors il faut en retourner la terre, &amp; l&#39;abaisser un peu
plus que le niveau du reste du terrein : ce moyen rendra 
cette terre plus humide, &amp; empêchera les fourmis 
de rebâtir leurs logemens dans la même place:
la terre de la <i>fourmiliere</i> qu&#39;on vient de détruire doit
être jettée de toutes parts a une assez grande distance : sans quoi les fourmis ne manqueroient pas de se
rassembler de nouveau, &amp; de construire pour leurs
besoins une autre habitation voisine.
</p>
<p>
Le tems propre à l&#39;opération dont il s&#39;agit ici, est
l&#39;hyver, parce que la gelée &amp; les pluies de cette saison 
contribuent beaucoup à la destruction des fourmis : mais alors il faut avoir soin de semer au printems 
de la graine de sain-foin ou de luzerne sur la
terre qui est nue &amp; pelée : autrement elle produiroit
infiniment moins d&#39;herbe que les autres endroits.
</p>
<p>
Dans quelques pays, où le nombre des <i>fourmilieres</i> est sort nuisible, on se sert d&#39;un instrument fait exprès 
pour les couper ; c&#39;est une bêche pointue &amp;
taillée en croissant, de maniere que tout le tranchant
de la bêche fait plus que les trois quarts d&#39;un cercle : aussi coupe-t-elle de tous côtes, &amp; par conséquent 
expédie très-promptement : enfin on peut
employer au même usage les instrumens particuliers
qui ont été imaginés pour détruire les taupinieres.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
