<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30343" id="55:14" vol="7">
<index type="head" value="GREMIL, ou HERBE AUX PERLES" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="33 &amp; 60" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800) &amp; Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Botanique" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GREMIL</head>
<p>
GREMIL, s. m. <i>ou</i> HERBE AUX PERLES, <i>lithospermum</i>, genre de plante à fleur monopétale, infundibuliforme,
&amp; découpée. Le calice est divisé
jusqu&#39;à la base ; il en sort un pistil qui entre dans la
partie inférieure de la fleur, &amp; qui est entouré de
quatre embryons : ces embryons deviennent des semences 
arrondies, dures, polies &amp; luisantes ; elles
mûrissent dans le calice qui l&#39;aggrandit. Tournefort,
<i>inst. rei herb. Voyez</i> <sc><ref target="head:Plante" type="search">Plante</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
<p>
Sa racine est dans nos climats de la grosseur du
pouce, ligneuse &amp; fibreuse. Ses tiges sont hautes de
près de deux coudées, droites, roides, cylindriques 
&amp; branchues. Ses feuilles sont nombreuses,
placées alternativement, longues de deux ou trois
pouces, pointues, rudes, sans queue, &amp; d&#39;un verd
noirâtre. Ses fleurs naissent au sommet des tiges &amp;
des rameaux, de chaque aisselle des feuilles ; elles
sont portées sur des pédicules courts, &amp; sont d&#39;une
seule piece, blanches ou d&#39;un verd blanchâtre, à
entonnoir, partagées en cinq segmens obtus, renfermées 
dans un calice velu, découpées jusqu&#39;a la
base en cinq quartiers étroits : leur pistil est verd,
comme accompagné de quatre embryons, qui se
changent ensuite en autant de graines arrondies,
dures, polies, luisantes, d&#39;un gris de perle, &amp; semblables 
à de petites perles : ces graines grossissent &amp;
mûrissent dans le calice même ; souvent elles sont au
nombre de deux ou de trois, rarement de quatre.
Cette plante vient dans les lieux secs parmi les haies,
&amp; fleurit en Mai ; elle ne rougit presque pas le papier 
bleu ; mais comme sa graine est d&#39;usage, elle
demande un petit article séparé. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
