<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27734" id="49:26:1" vol="7">
<index type="head" value="Forges (grosses)" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Bouchu" />
<index type="shortauth" value="Bouchu" />
<index type="kafnum" value="20" />
<index type="kafauth" value="Bouchu, Etienne-Jean (1714-1773)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Art méchanique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Forges</head>
<p>
<sc>Forges</sc>, (<sc>Grosses-</sc>) c&#39;est ainsi qu&#39;on appelle les
usines où l&#39;on travaille la mine du fer.
</p>
<p>
La manufacture du fer, le plus nécessaire de tous
les métaux, a été jusqu&#39;ici négligée. On n&#39;a point encore 
cherche à connoitre &amp; suivre une veine de mine ; 
à lui donner ou ôter les adjoints nécessaires ou
contraires à la fusion ; &amp; la façon de la convertir en
fers utiles au public. Les fourneaux &amp; les <i>forges</i> sont
pour la plûpart à la disposition d&#39;ouvriers ignorans.
Le point utile seroit donc d&#39;apprendre à chercher la
mine, la fondre, la conduire au point de solidité &amp;
de dimension qui constituent les différentes especes
de fer ; à le travailler en grand au fortir des <i>forges</i>,
dans les fonderies, batteries, &amp; fileries ; d&#39;où il se
distribueroit aux differens besoins de la société. Le fer
remue la terre ; il ferme nos habitations ; il nous défend ; 
il nous orne : il est cependant assez commun de
trouver des gens qui regardent d&#39;un air dédaigneux
le fer &amp; le manufacturier. La distinction que meritent
des manufactures de cette espece, devroit être particuliere : elles mettent dans la société des matieres
nouvelles &amp; nécessaires ; il en revient au roi un produit 
considérable, &amp; à la nation un accroissement de
richesses égal à ce qui excede la consommation du
royaume, &amp; passe chez l&#39;étranger.
</p>
<p>
Pour mettre cette partie sous les yeux, en attendant 
de plus amples connoissances, on a suivi l&#39;ordre
du travail &amp; des opérations.
</p>
<p>
La premiere regarde les qualités du maitre, commis,
&amp; principaux ouvriers.
</p>
<p>
La seconde, la recherche des minieres, &amp; disposition 
des mines.
</p>
<p>
La troisieme, la maniere de tirer les mines.
</p>
<p>
La quatrieme, les réglemens à ce sujet.
</p>
<p>
La cinquieme, la façon d&#39;en séparer les corps
étrangers.
</p>
<p>
La sixieme, les réservoirs &amp; dépense de l&#39;eau.
</p>
<p>
La septieme, l&#39;achat, l&#39;exploitation, l&#39;emploi des
bois.
</p>
<p>
La huitieme, le service qu&#39;on tire de l&#39;air.
</p>
<p>
La neuvieme, le fourneau pour gueuse, &amp; pour
marchandises.
</p>
<p>
La dixieme, la <i>forge</i>.
</p>
<p>
La onzieme, la fonderie.
</p>
<p>
La douzieme, la batterie.
</p>
<p>
La treizieme, la filerie.
</p>
<p>
On n&#39;entreprend pas de détailler chaque <i>forge</i> en
particulier ; il n&#39;est question que d&#39;une description
générale d&#39;un travail susceptible de modifications,
suivant les circonstances particulieres.
</p>
<p>
<sc><ref target="head:Article" type="search">Article</ref></sc> I. <i>Du maître</i>. La probité &amp; l&#39;honneur
sont les premieres choses que tout homme, dans toutes 
sortes d&#39;états, ne doit jamais perdre de vûe. Dans
les <i>forges</i>, le danger est prochain. Communément au
milieu des campagnes, souvent au milieu des bois,
nécessairement environné d&#39;un grand nombre d&#39;ouvriers 
&amp; domestiques ; il faut veiller pour se garantir 
des vices qu&#39;engendrent la solitude, la grossiereté
des ouvriers, le maniement de l&#39;argent.
</p>
<p>
Soyez bon voisin, confrere sans jalousie, ami avec
discernement ; faites vos achats &amp; vos ventes sans
mensonge ; vendez vos denrées en bon citoyen ; distribuez 
votre argent en bon économe ; veillez au
travail ; faites vos fournitures de bonne heure ; ne
laissez pas manquer votre caisse.
</p>
<p>
Il faut à un maître de <i>forges</i> la connoissance de son
état, de la santé, de l&#39;ordre, &amp; de l&#39;argent. Comme
le gouvernement d&#39;une <i>forge</i> s&#39;étend à beaucoup d&#39;objets 
différens, un petit détail fera voir les soins &amp;
les démarches qu&#39;il demande.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Vous proposez-vous de bâtir, acheter, ou prendre 
à bail une <i>forge?</i> Combinez votre santé, votre argent,
avec la connoissance du terrein, des héritages
voisins, du cours d&#39;eau, des bois, des mines, de la
qualité du fer, du débit : voilà le premier pas.
</p>
<p>
Je dis <i>votre santé</i>, par le travail attaché à cet état:
<i>votre argent</i>, pour ne pas trop entreprendre : <i>la connoissance 
du terrein &amp; des héritages voisins</i>, tant pour
la dépense &amp; la solidité de la construction, que
pour le danger de se jetter dans des dédommagemens ; 
<i>du cours d&#39;eau</i>, pour lui opposer une force capable 
de la retenir, ménager des sorties pour l&#39;excédent,
&amp; des réservoirs pour le nécessaire : <i>des bois</i>,
tant d&#39;affoüages qu&#39;en traite, pour savoir sur quoi
vous pouvez compter : <i>la connoissance des mines, leur
traite, leur produit, la qualité du fer, le débit</i>.
</p>
<p>
Déterminé sur cette premiere combinaison, ne perdez 
point de tems à faire les apprêts nécessaires. Les
bois veulent être coupés dans un certain tems, d&#39;une 
certaine mesure, séchés, dressés, cuits, hébergés
dans certaines saisons. Le travail des mines doit être
suivi avec la même exactitude : l&#39;intelligence doit
sur tout s&#39;exercer au fourneau &amp; à la <i>forge</i>, qu&#39;il faut
pour cela bien connoitre. La vente des fers, ainsi que
des autres parties, consiste en trois choses ; à qui,
combien, &amp; comment. Je veux dire, connoitre les
marchands, pour ne point exposer sa fortune ; la valeur 
des choses &amp; des tems, pour ne point être la dupe ; 
&amp; prendre garde à ses engagemens, qu&#39;on doit
remplir en quantité. qualité, tems, &amp; lieu, &amp; aux
payemens qui doivent être combinés avec le courant
des affaires, afin que la caisse ne manque pas.
</p>
<p>
Une bonne réputation, ce qu&#39;en terme d&#39;art on
appelle <i>bon crédit</i>, est bien nécessaire : elle vous donne 
le choix dans les ouvriers, la préférence dans les
bois des seigneurs, souvent dans les usines qui leur
appartiennent. Vous aurez ce crédit parmi les ouvriers,
par l&#39;égalité entre ceux de la même valeur,
le retranchement sans retour &amp; avec éclat des vitieux,
la fidélité dans les comptes &amp; payemens ; vous
l&#39;acquerrez des marchands, par le soin de remplir
vos traités : vos voisins de quelque état qu&#39;ils soient,
ne pourront vous le refuser, par l&#39;habitude où vous
les aurez mais de vous voir remplir votre travail sans
ostentation &amp; sans détour.
</p>
<p>
Il y a entr&#39;autres trois ouvriers auxquels il ne faut
donner sa confiance qu&#39;après les avoir bien connus ;
le charbonnier, le fondeur, &amp; le marteleur. Comment
juger de leurs talens, si on ignore le travail du charbon,
de la fonte, &amp; du fer? <i>Voyez les articles</i> <sc><ref target="head:Fer" type="search">Fer</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Charbon" type="search">Charbon</ref></sc>.
</p>
<p>
Quelquefois une affaire est trop considérable par
les fonds qu&#39;elle demande ; c&#39;est le cas de choisir un
ou plusieurs associés. Les sociétés bien composées sont
le nerf, le soûtien, l&#39;agrément du commerce : mais
nous voyons mille exemples funestes des sociétés où
plusieurs gouvernent les mêmes parties, pour une qui
finit en paix. Comment trouver dans plusieurs personnes 
la même exactitude, pour ne pas dire fidélité?
Dans le cas de société, partagez l&#39;affaire ; &amp; que
chacun régisse une partie pour son compte.
</p>
<p>
Il y a des <i>forges</i> auxquels sont joints des domaines
qui fournissent beaucoup de denrées : nous voyons
aussi des maîtres qui en achetent pour remettre à
leurs ouvriers : ceux qui le font dans l&#39;idée d&#39;entretenir 
l&#39;abondance &amp; le bon marché, font bien ; mais
le droit de garde &amp; de déchet décele un peu l&#39;envie
de gagner. Il est commun que ceux qui fournissent
des denrées perdent par la mort ou la fuite des ouvriers : ne pourroit-on pas en soupçonner la raison
&amp; la punition?
</p>
<p>
Je ne puis finir les qualités d&#39;un maître de <i>forges</i>,
sans faire remarquer que celles de sa femme sont
essentielles à cet état, &amp; en font souvent le bien ou
<pb n="7:136" facs="V7/ENC_7-136.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
le mal. Si la paix &amp; l&#39;ordre ne regnent pas dans l&#39;intérieur 
de la maison, il est impossible de réussir. La paix
demande de bonnes moeurs, de la douceur, de la simplicité,
de l&#39;ordre, de l&#39;intelligence, du travail, du
bon exemple.
</p>
<p>
<i>Des commis</i>. Avoir une fidélité à toute épreuve ;
se connoître bien en bois, en mines ; mieux aux exploitations,
au travail des <i>forges</i> &amp; fourneaux ; visiter 
souvent les denrées, les domestiques, les écuries,
les chevaux, les harnois ; savoir tenir les livres, &amp;
rendre compte de son travail. Pour tout dire, il faut
qu&#39;un commis soit en état de remplacer un maître.
Comment espérer de trouver un pareil homme?
</p>
<p>
Vous aurez plus aisément pour le fait des mines un
principal ouvrier, qui content d&#39;une moyenne rétribution,
vous rendra compte du travail ; il faut qu&#39;il soit
homme connu, auquel vous donniez l&#39;autorité nécessaire ; 
&amp; vous veillerez qu&#39;il n&#39;en prenne au-delà.
</p>
<p>
Pour les bois, élevez vous-même un domestique
en qui vous découvrirez quelques dispositions. Une
condition avantageuse entretient les gens dans le
bien. Si le maître fait ses payemens, &amp; qu&#39;il ait des
yeux un peu clair-voyans, il est difficile qu&#39;il soit
trompé long-tems, &amp; dans des choses essentielles.
Un homme aux mines, un dans les bois, ne vous
coûteront pas moitié d&#39;un commis. Tenez vous livres,
&amp; faites les payemens vous-même : si vous ne pouvez,
ayez un troisieme éleve qui remplisse cette partie 
sous vos yeux.
</p>
<p>
<i>Des charbonniers</i>. Le devoir particulier d&#39;un charbonnier 
est de veiller au dressage, tant pour le nettoyement 
des places à fourneaux, que pour l&#39;arrangement 
du bois ; faire fouiller &amp; couvrir ses fourneaux 
dans les tems convenables à la quantité qu&#39;il
doit fournir ; ne point manquer à cette fourniture,
sans presser aucune piece ; faire la provision de
clayes dans la saison, &amp; relativement à son travail ;
savoir gouverner le feu ; le conduire également partout ; 
se souvenir que jour &amp; nuit, &amp; à proportion
des mauvais tems &amp; changemens de vent, le travail
augmente : point de retard à s&#39;y transporter ; &amp; pour
cet effet, tenir le soir ses lanternes prêtes, ses outils
toûjours en bon état ; avoir de bons compagnons,
de bons valets. Un charbonnier chasseur, ou, pour
mieux dire, braconnier, est un ouvrier dont il faut
se défaire.
</p>
<p>
<i>Des fondeurs</i>. Les fondeurs sont ordinairement fort
mystérieux sur leurs ouvrages ; par-là ils obvient aux
questions qu&#39;ils ne peuvent résoudre : ils ne savent
que méchaniquement telle ou telle dimension ;
ils craignent de multiplier les gens de leur espece.
Il est rare de voir le fondeur d&#39;une province
qui employe certaines especes de mines réussir dans
une autre province avec des mines différentes : il
faudroit donc qu&#39;un fondeur connût parfaitement les
dispositions de chaque mine, le nettoyement, le mélange,
l&#39;arbuë, la castine, &amp; les opérations intérieures 
des fourneaux. Les mines, au sortir des lavoirs,
doivent spécialement regarder le fondeur ; elles devroient 
être préparées d&#39;avance pour qu&#39;il pût régler
son ouvrage en conséquence : c&#39;est à lui à présider au
bâtiment des parois &amp; de l&#39;ouvrage ; examiner les
matériaux qu&#39;on y employe ; connoître ceux qui résistent 
au feu ; dresser les soufflets ; être instruit de la
quantité des charbons ; bien diriger &amp; entretenir sa
thuyere ; distinguer aux crasses &amp; au feu les altérations 
ou indigestions de l&#39;intérieur ; &amp; savoir les remedes 
convenables. Ils ont ordinairement sous eux
des garde-fourneaux, dont le métier est de conduire
le sondage, &amp; qui, à l&#39;ouvrage près, qu&#39;ils ne sont
pas censés savoir, doivent avoir toutes les connoissances 
d&#39;un fondeur, &amp; y joindre beaucoup de soin
&amp; d&#39;activité. Il est étonnant qu&#39;on ne se soit pas encore 
avisé d&#39;établir une école de fondeurs : d&#39;habiles
<milestone unit="column" n="2" />
maîtres, avec la dépense des expériences, rendroient
un service essentiel, en diminuant la consommation
des bois ; &amp; on joüiroit de fondeurs qui sauroient
les raisons de leur travail.
</p>
<p>
<i>Des marteleurs</i>. Les marteleurs sont une classe d&#39;ouvriers qui devroient être instruits, laborieux,
fideles &amp; doux. L&#39;ouvrage particulier d&#39;un marteleur 
regarde les foyers ; ce qui suppose la connoissance 
de la fonte qu&#39;il a à employer : il doit aussi bien
connoître l&#39;équipage du marteau, parce que cette
partie le regarde seul, &amp; que les autres ne sont que
comme des bras qu&#39;il fait mouvoir. Dans les <i>forges</i>
où l&#39;on se sert de marteaux &amp; hurasses de fer, il doit
en savoir la fabrication, en préparer ou réparer dans
les eaux basses, pour ne pas retarder le travail. Chargé de tous les outils, il doit les entretenir, les renouveller 
&amp; n&#39;en jamais manquer. Sa fidélité doit être
grande, par le maniement des matieres fabriquées ;
qu&#39;il réponde à sa supériorité sur les autres, à l&#39;exemple 
qu&#39;il leur doit, à la confiance que le maître a nécessairement 
en lui ; il doit sur-tout entretenir le bon
ordre &amp; une sévere discipline dans son attelier. Il
lui faut beaucoup de douceur &amp; de fermeté dans le
besoin.
</p>
<p>
<sc><ref target="head:Article" type="search">Article</ref></sc> II. <i>De la recherche des mines &amp; de leur disposition</i>. Rien de si commun que les mines de fer,
&amp; de si varié: figure, couleur, mélange, profondeur,
inégalité presque par-tout différentes ; elles
feront toûjours un sujet nouveau de recherches. Rien
n&#39;est d&#39;un usage si nécessaire que le fer : tout le monde 
s&#39;en sert : tout le monde croit le connoître, nous
le voyons journellement naître &amp; périr ; &amp; quand il
est question d&#39;approfondir ce que c&#39;est que mines,
ce que nous faisons constamment avec certaines
méthodes, devient par sa constitution élémentaire,
impénétrable.
</p>
<p>
Quand nous comparons quelques livres de mine
brute avec un ressort de montre ; que nous considérons 
toutes les opérations que ce ressort a dû essuyer,
la combinaison &amp; l&#39;industrie dont ces opérations ont
été accompagnées, qui ne croiroit que l&#39;homme
connoît l&#39;essence de la mine? Cependant il n&#39;en est
rien ; c&#39;est une des effets ordinaires de la Providence,
qui laisse à notre portée ce qui est nécessaire à nos
besoins, &amp; qui dérobe à nos recherches le principe
des choses. Le philosophe &amp; l&#39;artiste en sont réduits
à quelques raisonnemens &amp; expériences, desquelles
ils déduisent la maniere la plus utile d&#39;employer les
choses.
</p>
<p>
<i>Voyez à l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Fer" type="search">Fer</ref></sc>, ce que c&#39;est que la mine de
fer. Nous ne connoissions pas la façon de convertir
tous les fers en acier du dernier degré. Les fers different 
entre eux ; ce seroit un grand malheur qu&#39;ils
fussent tous égaux ; nos besoins ne le sont pas.
</p>
<p>
Bien des gens étonnés de la prodigieuse quantité
de fer qui se fabrique annuellement dans les mêmes
endroits, demandent si les mines se reproduisent.
Cela arrive dans le sens que des particules de mines 
en poussiere, rassemblées par toutes les causes
qui mettent le corps en mouvement, les dirigent en
un même lieu, les appliquent les unes aux autres, en
forment de petites masses, peuvent être rassemblées,
&amp; avec le tems donner des morceaux ou grains assez
pesans pour être employés. Il est encore commun,
proche &amp; dans les minieres, de trouver des pierres
remplies de parties de mines qu&#39;on abandonne à cause
de la solidité &amp; de la quantité de corps étrangers.
La gelée dans les corps solides comprime si fort les
ressorts de l&#39;air qui cherchent à se détendre, que les
matieres très-compactes ne peuvent y résister. La
chaleur dilatant les mêmes ressorts, occasionne le
même effet : d&#39;où il s&#39;ensuit que ces pierres qui ne
sont qu&#39;un mélange de mines &amp; castine, jointes par
une partie d&#39;argile, sont aisément mises en poussiere
<pb n="7:137" facs="V7/ENC_7-137.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
par la compression ou dilatation de l&#39;air. Les parties
de mines qui ont résisté à cette dissolution appellée
<i>macération</i>, sont d&#39;un bon service. Par-tout où il y
a des mines en poussiere, ou des pierres exposées
à l&#39;air, remplies de parties de mines, le tems peut
renouveller une miniere utile.
</p>
<p>
On trouve des parties de mine répandues partout,
même jusqu&#39;au sommet des plus hautes montagnes,
toûjours du côté du midi, aux environs des
minieres &amp; des fourneaux, quoique la fouille dans
l&#39;intérieur n&#39;en donne point. C&#39;est un phénomene
qui demande des éclaircissemens, &amp; qui a souvent
occasionné bien de la dépense &amp; du travail, à des
gens qui n&#39;ont jamais voulu comprendre que l&#39;air
seul peut en porter beaucoup en petites parties, &amp;
que ces petites parties peuvent être rassemblées par
des agens naturels en une ou plusieurs fort grosses.
</p>
<p>
Ces parties de mine que j&#39;appelle <i>accidentelles</i> peuvent 
se connoître de plusieurs façons. La premiere,
c&#39;est de se rencontrer dans des lieux élevés &amp; disposés 
à ne pouvoir être regardés comme l&#39;écoulement
d&#39;une miniere. La seconde, c&#39;est que les morceaux
en paroissent purs ou mélangés : <i>purs</i>, la couleur en
est d&#39;un rouge foncé ou noirâtre ; la figure extrèmement 
rameuse, plate ou anguleuse, ce qui fait voir
qu&#39;ils n&#39;ont pas fait beaucoup de chemin ; la masse
très-souvent creuse, ou avec quelques marques d&#39;ébullition,
parce que n&#39;ayant pû se rassembler que
par le mouvement &amp; dépôt de l&#39;air, &amp; la jonction
de l&#39;eau, il y a dilatation, boursoufflement, quand
la contexture est solide ; ou crevasse, quand la liaison 
n&#39;est pas assez nerveuse : <i>mélangés</i>, les corps
qui feront l&#39;alliage seront semblables à ceux du terrein 
où on les trouvera.
</p>
<p>
Ces parties de mine accidentelles peuvent encore 
venir des orages qui laissent le terrein à découvert,
&amp; de la sublimation que la chaleur peut faire ;
ce qui fortifie cette conjecture, c&#39;est que nous voyons
des sommets de montagnes sur lesquels on ne trouve
des parties de mine rassemblées, que du côté le plus
exposé au soleil, &amp; des campagnes entieres qui en
sont couvertes.
</p>
<p>
La connoissance des mines de fer qui sont à l&#39;a surface 
de la terre, ou qui en sont proches, est chose aisée
à des yeux exercés &amp; clairvoyans. Quant à celles qui
s&#39;éloignent de la surface de la terre, il faut user de
grandes précautions pour ne pas courir les risques
d&#39;une infructueuse dépense. Mais on sera éclairé par la
force de l&#39;eau qui entraîne, un tremblement de terre 
qui détache, un feu soûterrein qui se fait jour, l&#39;examen 
des autres matieres concomitantes, &amp; la ressemblance 
des terreins qui fournissent des minieres
connues. L&#39;eau, l&#39;air &amp; le feu sont les agens qui donneront 
des idées sur l&#39;intérieur de la terre. L&#39;eau entre 
autre peut nous découvrir des mines de plusieurs
façons ; par une éruption violente qui entraîne des
parties de montagnes, des rochers ; qui creuse des
profondeurs, des abysmes ; qui dans la force de son
courant, mêle &amp; confond tout ce qu&#39;elle charrie ;
qui en se ralentissant dépose suivant certaines lois ;
qui coulant sous la terre, quoique quelquefois assez
tranquillement, mais pendant des siecles, ronge &amp;
entraîne des parties de mine qu&#39;elle met à découvert ; 
ou qui après s&#39;être excavé un bassin plus grand,
fait perdre l&#39;équilibre à la voûte, &amp; occasionne un
effondrement. L&#39;air extérieur en déposant, le feu en
soûlevant, donnent aussi lieu à la découverte de
matieres nouvelles.
</p>
<p>
Si l&#39;on rencontre quelques parties de mine, la
premiere attention est de bien examiner si ce ne sont
point des mines accidentelles ; ensuite voir si par la
forme du terrein elles peuvent être venues de loin ;
leur figure, la matiere qui les accompagne, doivent 
vous décider. Si vous prévoyez qu&#39;elles ne
<milestone unit="column" n="2" />
soient pas venues de loin, faites une ouverture proche 
le premier enfoncement, &amp; du côté du nord ;
pour en regler la profondeur, voyez si la couche
des pierres &amp; des autres matieres indique quelque
dérangement ; poussez tant que vous aurez lieu d&#39;en
soupçonner un, puisque nous disons que ces parties
de mine doivent venir d&#39;une éruption ou d&#39;une excavation,
quoique tout paroisse presque rempli : mais
quand vous trouverez les choses gissantes dans un
état naturel, sans rencontrer ni l&#39;espece de glaise
qui accompagne ordinairement la mine, ni aucunes
parties de mine mêlées avec les pierres ou autres
matieres, abandonnez le travail, du moins dans nos
contrées.
</p>
<p>
Pour trouver la miniere dont l&#39;eau aura entraîné
des parties, représentez-vous par l&#39;inspection du terrein,
le cours que l&#39;eau a dû faire naturellement:
dans un coude vous en trouverez de l&#39;entassée, mais
selon la position conforme à l&#39;angle qu&#39;a décrit l&#39;eau ;
concluez des couches de différentes matieres, que
ce n&#39;est qu&#39;une alluvion ; suivez, &amp; de tems en tems
vous rencontrerez de petits puits remplis de mines
mêlées avec d&#39;autre matiere ; plus loin des amas
plus gros ; &amp; à la fin, &amp; sur-tout par l&#39;inspection
des lieux, vous déterminerez de quel côté vient l&#39;écoulement,
ou lequel a essuyé l&#39;écoulement. Arrivé
à ce point, ne vous flatez encore de rien : l&#39;eau a
peut-être entraîné toute la veine de mine, ou la partie 
qui reste se trouvera défendue par des rochers,
ou engloutie dans les eaux. Ces observations au
moins vous mettront à l&#39;abri d&#39;un travail inutile ou
mal entendu.
</p>
<p>
Dans le cas où vous aurez lieu d&#39;espérer que vous
êtes arrivé à la miniere, &amp; qu&#39;elle peut être ouverte 
sans trop grands frais, employez d&#39;abord la sonde ;
si elle ne suffit ou ne convient pas, il ne faut pas hésiter 
de travailler plus haut, en tirant au nord, que
le dérangement que vous entrevoyez : ne faites d&#39;abord 
qu&#39;un trou cylindrique ; un tour enleve les déblais : examinez si vous êtes bien au-dessus des eaux ;
avec deux bons ouvriers, en peu de tems &amp; sans
grande dépense, vous devez trouver la mine. Enlevez le matin les eaux que la suinte de la terre aura
rassemblées pendant la nuit. Si l&#39;excavation vous occasionne 
une plus grande abondance d&#39;eaux, vous
trouverez à la traite des mines, la façon de vous en
débarrasser.
</p>
<p>
La recherche que nos besoins nous font faire de
toutes especes de matieres, a quelquefois fait découvrir 
des mines de fer ; mais on en a plus communément 
l&#39;obligation à la ressemblance d&#39;un terrein qu&#39;on 
voit, qu&#39;à celui où il y a déjà des minieres ouvertes : mais pour cela il faut des yeux accoûtumés &amp;
intelligens.
</p>
<p>
De-là on peut conclure que l&#39;incertitude &amp; la dépense 
de pareilles recherches, doivent engager un
maître qui veut prendre une <i>forge</i>, à bien savoir où
il trouvera des mines. Je conseillerai toûjours les
tentatives faites avec réflexion ; mais elles ne doivent 
aller qu&#39;au mieux de la chose. Réussissez-vous,
vous êtes récompensé; ne réussissez-vous pas, vous
avez recours aux minieres, sur lesquelles vous deviez 
compter.
</p>
<p>
Comme il seroit avantageux pour la société, que
les traces de mines fussent suivies quand on les découvre,
&amp; que l&#39;on prît des précautions pour qu&#39;on
pût toûjours les retrouver, le plus expédient seroit
que les maîtres de <i>forges</i> fissent toutes les tentatives 
convenables selon une grande probabilité, &amp;
que sur leurs mémoires les seigneurs fissent les tentatives 
coûteuses : mais où trouver un maître de <i>forge</i> qui pense au bien public, &amp; un seigneur qui tente
un bien à venir?
</p>
<p>
Nous devons toûjours être étonnés de voir en
<pb n="7:138" facs="V7/ENC_7-138.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
combien de façons la nature s&#39;est diversifiée dans la
partie des mines de fer. Sans entrer dans le détail des
variétés infinies qui naissent des différens alliages,
nous chercherons à nous en faire une distinction par
les combinaisons des choses que nous y connoissons,
&amp; qui peuvent nous diriger dans leur travail. Il y a des
pierres, des terres &amp; du fer pur, avec son phlogistique.
Les pierres &amp; les terres sont ou apyres, ou calcaires,
ou vitrescibles. Combinez toutes ces substances 
de toutes les manieres possibles avec le fer pur,
&amp; vous aurez autant de mines à traiter diversement.
</p>
<p>
Ces corps joints à la mine sont ou terre seule, ou
terre &amp; pierre également ; ou beaucoup de terre &amp;
peu de pierres accrochées foiblement ; moins de terre 
&amp; plus de pierres liées très-étroitement ; ou pierre
très-solide, jointe très-fortement à la mine. La distance 
de chaque degré est remplie d&#39;une infinité de
modifications, par les différentes especes de terre,
de pierre, leur mélange, leur adhésion, leur figure:
de-là les différentes couleurs, formes, difficulté à la
fusion.
</p>
<p>
La terre qui fait ordinairement corps avec une
mine propre à la fusion, est communément remplie
de parties calcaires ou argilleuses ; la pierre, de parties 
vitrescibles &amp; apyres : les unes &amp; les autres combinées 
sont fusibles.
</p>
<p>
Nous appellons <i>arbue</i> &amp; <i>castine</i>, les deux substances 
ou fondans que nous employons spécialement à
la fusion des mines.
</p>
<p>
Vous discernerez l&#39;arbue du meilleur usage, lorsque 
l&#39;espece d&#39;argile, connue dans les <i>forges</i> sous ce
nom, n&#39;est point mélangée d&#39;autres corps ; qu&#39;au
toucher elle est douce ; que la couleur n&#39;en est point
d&#39;un rouge trop foncé; que pétrie avec peu d&#39;eau elle
devient bien compacte, seche à l&#39;ombre sans crevasse,
&amp; résiste long-tems au feu. L&#39;arbue que la charrue a
travaillée est la plus nerveuse, la plus douce &amp; huileuse,
soit parce que les plantes ont pompé une partie 
des sels, soit que le soleil &amp; la végétation ne laissent 
que les parties les plus nerveuses des engrais,
comme moins propres à la sublimation. L&#39;attraction
des parties de certains fumiers la rendent plus grasse,
plus compacte, plus tenue, &amp; par conséquent plus
en état de résister au feu.
</p>
<p>
La bonne castine se connoît aisément au microscope,
par toutes les parties qui en sont transparentes
&amp; propres à la calcination. Ne vous y trompez pas,
&amp; ne prenez pas pour de la castine des pierres qui
portent des grains brillans, &amp; réfléchissant la lumiere
comme le grès. L&#39;arbue qui, mêlée à la mine, résiste
le plus long-tems au feu, &amp; la castine qui cause le
plus aisément la fusion, sont de la meilleure espece ;
l&#39;arbue se connoît à sa vitrescibilité; la castine, à sa
nature calcaire.
</p>
<p>
Il est innombrable de voir combien il y a de diversité 
dans l&#39;arbue &amp; dans la castine ; elle est aussi grande,
que la possibilité d&#39;être mélangée avec différentes 
matieres. Dans un siecle où tous les Arts sont
honorés, enrichis des lumieres des savans, ne s&#39;en
trouva-t-il point un qui daigne tourner son travail 
sur les manufactures des fers, où il y a tant à
rectifier? C&#39;est une vieille matiere toute neuve à
traiter ; ce qui seroit peut-être déjà arrivé, si le fer
ne naissoit que dans le Pérou. Que d&#39;obligations n&#39;auroi-on pas à une analyse des différentes mines, arbue 
&amp; castine, qui déterminât exactement les degrés
de chaleur &amp; de mélange? Nous sommes réduits à
aller en tâtonnant ; si chaque pays produisoit également &amp; séparément la mine, l&#39;arbue &amp; la castine,
on pourroit établir par les faits connus, des regles
fondées sur des mélanges uniformes ou gradués.
</p>
<p>
Mais une observation importante, soit pour l&#39;éclaircissement 
de cet article, soit pour l&#39;intelligence des
<milestone unit="column" n="2" />
maîtres de forge, qu&#39;on sera dans le cas de consulter ; 
c&#39;est que la nature des matieres, telles que la
castine &amp; l&#39;arbue qu&#39;on mêle aux mines, soit pour
les rendre fusibles, soit pour donner de la qualité
aux fers, peut varier à l&#39;infini ; &amp; que par conséquent
le seul moyen d&#39;avoir des idées réelles, c&#39;est de prendre 
ces substances, &amp; d&#39;en faire l&#39;analyse chimique:
c&#39;est ainsi que nous nous sommes assûrés que la castine 
dont on parle dans cet article est une pierre calcaire ; 
&amp; l&#39;arbue un mélange vitrescible d&#39;argille,
de glaise, de terre calcaire, &amp; d&#39;un peu de fer.
</p>
<p>
<sc>Art.</sc> III. <i>Maniere de tirer les mines</i>. Nous avons
dit que les corps joints à la mine étoient terre seule,
premiere espece ; terre &amp; pierre en petits volumes
également, deuxieme ; beaucoup de terre &amp; peu de
pierre accrochées foiblement, troisieme ; moins de
terre &amp; plus de pierre liées plus étroitement, quatrieme ; 
pierre très-solide jointe très-fortement à la
mine, cinquieme : ces différentes especes sont ou sur
la surface, ou dans certaine profondeur de la terre,
ou exposées à beaucoup d&#39;eau.
</p>
<p>
Si elles sont proches la surface de la terre, la traite 
en est aisée ; &amp; pour les trois premieres especes, il
n&#39;y a autre chose qu&#39;à les séparer en les tirant des terres 
qu&#39;on voit n&#39;en être point imprégnées, &amp; à les
voiturer sur les atteliers destinés à les nettoyer.
</p>
<p>
La quatrieme espece demande plus de précaution,
soit en laissant sur l&#39;attelier les plus grosses pierres,
détachant les parties de mine mêlées de terre, ou
laissant le tout ensemble. Si les pierres sont fort chargées 
de mine, ou que ces pierres soient en grande
quantité, sans être en trop gros volume, elles seront 
portées à l&#39;attelier convenable.
</p>
<p>
La cinquieme espece sera tranchée dans les bancs
comme la pierre dans les carrieres, cassée à bras
d&#39;homme &amp; coups de masse en morceaux de trois ou
quatre livres, &amp; de-là voiturées à l&#39;attelier destiné
à faire le reste de la division. Il y en a d&#39;assez riches
dont il ne faut que réduire les morceaux en d&#39;autres 
morceaux plus petits, &amp; qu&#39;on porte ainsi au
fourneau. Quand les bancs sont extrèmement solides,
ainsi que nous le supposons ; comme il n&#39;est pas
essentiel d&#39;avoir des morceaux tranchés nettement,
&amp; d&#39;une telle dimension, vous avancerez l&#39;ouvrage
en vous servant, lorsque le banc sera découvert au-delà 
d&#39;un déjoint, s&#39;il y en a, d&#39;un morceau de fer
rond d&#39;environ un pouce de diametre, finissant en
langue de serpent, bien acéré, aiguisé, &amp; trempé,
de la longueur d&#39;un pié. Il faut être muni d&#39;un compagnon,
d&#39;un maillet de bois, de sable en poudre
&amp; d&#39;eau ; l&#39;un tient le foret, verse un peu d&#39;eau &amp;
de sable ; &amp; l&#39;autre touche à petits coups, ayant soin
de changer la position du tranchant, en se relayant
l&#39;un l&#39;autre : en très-peu de tems vous aurez un trou
cylindrique de la profondeur que vous souhaitez.
Ce trou ou plusieurs, pour un plus grand effet, s&#39;emplissent 
de poudre à canon au tiers, l&#39;ouverture se
ferme avec une cheville de bois chassée fortement,
dans laquelle on perce un petit trou pour loger une
meche lente à brûler, ou de la poudre humectée,
pour avoir le tems de se retirer : bien-tôt vous aurez
une grande quantité de quartiers détachés, &amp; deux
hommes en fourniront ainsi plus que dix à trancher.
</p>
<p>
Si les mines sont à plusieurs degrés de profondeur,
pour tirer celles des trois premieres especes, pratiquez 
des trous cylindriques de quatre piés de diametre ; 
ayez un tour, un cable, des paniers, &amp; deux
hommes à chaque ouverture, ils viendront aisément
à-bout de ce travail ; ils changeront d&#39;occupation
une ou deux fois le jour, &amp; en peu de tems ils arriveront 
à la mine. Si le banc est assez épais, pour y entrer,
ils feront plusieurs galeries, laissant de bons &amp;
forts piliers ; iront au loin chercher la mine avec des
<pb n="7:139" facs="V7/ENC_7-139.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
brouettes, &amp; la conduiront au milieu du puits pour
la tirer avec le tour, jettant dans les galeries vuides
les pierres &amp; autres corps étrangers.
</p>
<p>
Il y a des minieres où au bout de quelques années,
toutes les galeries vuides s&#39;effondrent, ce qui est
aisé à connoître ; alors il n&#39;y a aucun danger de tirer 
les piliers qui deviendront alors galeries.
</p>
<p>
Quand les mines ne sont pas bien à sond, on se
contente de faire une ouverture quarrée fort large ;
descendu de quelques piés, on ménage un repos ;
arrivé à la mine, l&#39;ouvrier du bas jette la mine sur
le repos, &amp; son compagnon du repos la jette sur le
sol.
</p>
<p>
Les minieres en roches solides demandent une ouverture 
beaucoup plus grande pour la commodité du
travail, il faut armer le cylindre du tour d&#39;une roue
très-élevée, afin de se procurer de plus longs leviers,
&amp; enlever les plus gros quartiers, qu&#39;on travaille
plus aisément dehors. On conçoit que dans les mines
en roche, l&#39;effondrement est moins à craindre que
dans les autres, &amp; que la solidité doit regler la largeur 
des galeries &amp; l&#39;épaisseur des piliers.
</p>
<p>
Il est difficile dans les mines à fond de n&#39;avoir pas
à vuider au moins les eaux de la suinte de la terre ;
mais il peut arriver qu&#39;en n&#39;y travaillant que dans
les saisons les plus seches, le tour &amp; les seaux suffisent 
pour en débarrasser : sinon il n&#39;y a pas à hésiter,
il faut établir une ou plusieurs pompes. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Pompe" type="search">Pompe</ref></sc>. Pour cet effet vous serez un puits assez large
pour la placer, &amp; pour travailler sans être gêné: si
le bassin de la pompe est beaucoup plus profond que
la miniere, les eaux s&#39;y rendront de toutes les galeries.
Quand on en est réduit-là, il ne faut pas espérer 
de travailler, ni pendant les pluies &amp; les fontes
de neiges, ni pendant les fortes gelées : choisissez le
tems le plus sec, moitié de l&#39;eté &amp; moitié de l&#39;automne,
&amp; assûrez-vous d&#39;un assez grand nombre
d&#39;ouvriers pendant ce tems, pour faire vos provisions 
pour l&#39;année. N&#39;oublions pas de dire qu&#39;il y a
des minieres, au fond desquelles il se trouve un banc
de marne, sous lequel passe l&#39;eau, que la marne t&#39;ent
si fort comprimée ; que si vous avez l&#39;imprudence de
le percer, vous vous jetterez dans un épuisement
dont vous ne pourrez venir à-bout qu&#39;à grands frais,
ou qui vous forcera à abandonner le travail. il faut
alors examiner si on ne pourroit pas ouvrir une galerie 
de côté, qui par sa pente débarrasât de toutes
les eaux.
</p>
<p>
<sc>Art</sc>. IV. <i>Droits sur la mine &amp; réglemens</i>. On distingue 
le droit sur les mines &amp; celui sur la traite,
parce que le premier appartient au domaine de la
couronne, &amp; le second aux propriétaires des héritages 
où se trouvent les minieres. La confusion que
mettent ceux-ci dans leurs prétentions à ce sujet,
donne lieu journellement à des contestations, &amp; occasionne 
des décisions de cours souveraines opposées 
entr&#39;elles : quelques-unes même paroissent s&#39;éloigner 
des intérêts du roi &amp; du bien public. Pour
jetter quelque lumiere sur cette partie, il faut jetter
l&#39;oeil sur les ordonnances qui distinguent clairement
le droit du roi, celui du public, &amp; celui du propriétaire.
</p>
<p>
Le réglement au sujet des mines, de Charles VI. du
30 Mai 1413, rappellant ceux des rois prédécesseurs,
confirmé par Louis XII. le 20 Novemb. 1498,
&amp; par François premier en Décembre 1515, est conçû 
en ces termes:
<blockquote> 
« Avons, par maniere d&#39;édit, statut,
loi ou ordonnance royale, irrévocable, dit,
décerné &amp; déclaré.... que nul seigneur spirituel
ou temporel, de quelque état, dignité ou prééminence,
condition ou autorité, quel qu&#39;il soit, en
notredit royaume, n&#39;en aura ne doit avoir, à quelque 
titre, cause, occasion quelle qu&#39;elle soit, pouvoir 
ne autorité de prendre, reclamer ne demander<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
esdites mines, ni en autres quelconques, assises 
en notredit royaume, la dixieme partie, ni autre 
droit de mines, mais en seront par notredite
ordonnance &amp; droit, forclos ; car à nous seuls, &amp;
par le tout à cause de nos droits &amp; majesté royaux,
appartient la dixieme &amp; non à autres...... Voulons.... que les hauts-justiciers, moyens &amp; bas,
sous quelque jurisdiction &amp; seigneurie que lesdites
mines soient situées &amp; assises, baillent &amp; délivrent
auxdits ouvriers, marchands &amp; maîtres desd, mines,
moyennant &amp; par payant juste &amp; raisonnable
prix, chemins &amp; voies, entrées, issues, par leurs
terres &amp; pays, bois, rivieres, &amp; autres choses nécessaires 
auxdits faisants l&#39;oeuvre &amp; ouvriers, lieux
plus profitables pour l&#39;ouvrage faire, &amp; le moins
dommageable pour lesdites seigneuries..... Voulons........que tous mineurs &amp; autres, puissent
querir, ouvrer &amp; chercher mines par tous les lieux
où ils penseront en trouver, &amp; icelles traire &amp; faire
ouvrer, payant à nous notre dixieme franchement,
&amp; en faisant certification ou contenter à celui ou à
ceux que lesdites choses seront ou appartiendront
au dire de deux prudhommes....Que dorénavant
les marchands, maîtres faisant l&#39;oeuvre, &amp; lesdits
ouvriers qui esdites mines ouvrent &amp; s&#39;occupent,
&amp; font résidence sur le lieu du martinet, ou mines,
ou leurs députés pour eux, auroient....un juge,
bon &amp; convenable commissaire, &amp; tel comme nous
leur ordonnerons, lequel connoîtra &amp; déterminera
de tout cas mû &amp; à mouvoir, qui esdits marchands,
maîtres &amp; ouvriers pourra toucher, &amp; auxquels
seront baillé nos ordonnances »
</blockquote>
...... S&#39;ensuit la
franchise des tailles &amp; autres subsides, avec défenses 
de molester les mineurs du royaume ........
<blockquote> 
« Considérez qu&#39;ils vaquent continuellement au bien
de nous &amp; de la chose publique ».....
</blockquote>
</p>
<p>
Ordonnance d&#39;Henri II. du 30 Septembre 1548...
<blockquote> 
« Avons aussi permis &amp; permettons, qu&#39;il puisse prendre 
aux lieux plus prochains qui lui sembleront
être propres à ce, tant terres, héritages, ruisseaux,
en les payant raisonnablement aux propriétaires,
ou le dommage &amp; intérêt qui leur seroit fait pour
le regard de la valeur desdites terres seulement, &amp;
non des mines y étant »....
</blockquote>
</p>
<p>
Dans celle donnée à Reims le 10 Octob. 1552....
<blockquote> 
« N&#39;entendons ni ne voulons, les ouvrages desdites
mines ou minieres, être retardés, ains continués,
&amp; notre droit de dixieme être mis à part.....de la
recette duquel ils seront crûs sur leur livre ordinaire,
&amp; serment sur ce fait »
</blockquote>
.... Ces ordonnances 
regardent entr&#39;autres le fer, puisque plus bas il
est dit : ...
<blockquote> 
« Quant aux autres métaux, comme cuivre,
étain, plomb, potin &amp; fer en fontes communes,
duquel fer ne prendront qu&#39;un dixieme de celui 
qui sera tiré sur nos terres &amp; seigneuries.....
sans que lesdits propriétaires puissent prétendre aucun 
droit esdites mines, &amp; demander autres intérêts 
que la récompense des terres, superficie ou incommodité 
d&#39;icelles ; encore qu&#39;en icelles lesdites
mines soient tirées......quoique soit après que
par-devant notaire ou justice, il aura actuellement
&amp; à deniers découverts, fait offre aux propriétaires
de leur récompense, telle qui sera arbitrée par gens
à ce connoissans, à faute d&#39;accorder par eux &amp;
icelle consignée ».....
</blockquote>
</p>
<p>
Extrait de l&#39;ordonnance de François II. du 29
Juillet 1560....
<blockquote> 
« En s&#39;accommodant avec ceux à
qui appartiendront lesdits héritages, &amp; les satisfaisant 
de gré à gré suivant l&#39;avis &amp; estimation de gens
experts &amp; arbitres de juges, sans toutefois que ledit
prix s&#39;en puisse aucunement augmenter pour raison
de l&#39;utilité qui se pourra tirer à cause desdites mines »....
</blockquote>
</p>
<p>
Autres ordonnances de Charles IX. du 6 Juillet
<pb n="7:140" facs="V7/ENC_7-140.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
1561, 26 Mai &amp; 25 Septembre 1563, de Henri III.
du 20 Octobre 1574, confirmative des précédentes.
</p>
<p>
Edit d&#39;Henri IV. du mois de Juin 1601.
</p>
<p>
<i>Article I</i>.
<blockquote> 
« Nous avons confirmé &amp; approuvé, &amp;
par ces présentes confirmons &amp; approuvons lesdits 
édits &amp; déclarations de point en point, selon
leur forme &amp; teneur, pour, suivant iceux, notredit 
droit être payé franc &amp; quitte, pur &amp; affiné en
toutes lesdites mines ».
</blockquote>
</p>
<p>
<i>Article II</i>.
<blockquote> 
« Sans toutefois comprendre en icelles
les mines de soufre, salpetre, de fer, lesquelles,
pour certaines bonnes &amp; grandes considérations,
nous en avons excepté, &amp; par grace spéciale exceptons 
en faveur de notre noblesse, &amp; pour gratifier 
nos bons &amp; fidels sujets, propriétaires desdits
lieux »....
</blockquote>
</p>
<p>
Ordonnance de Louis XIV. du mois de Juin 1680,
qui évalue les droits du roi à 3 sols 6 d. par quintal de
mine de fer, 8 s. 9 d. par quintal de fonte en gueuse,
&amp; à raison de 13 s. 6 d. par quintal de fer.
</p>
<p>
L&#39;article 9. dit
<blockquote> 
« que ceux qui ont des mines de fer
dans leurs fonds, seront tenus à la premiere sommation 
qui leur sera faite par les propriétaires des
fourneaux voisins, d&#39;y établir des fourneaux pour
convertir la matiere en fer ; sinon permettons au
propriétaire du plus prochain fourneau, &amp; à son
refus aux autres propriétaires des fourneaux de
proche en proche, &amp; à ceux qui les font valoir, de
faire ouvrir la terre &amp; d&#39;en tirer la mine de fer,
en payant aux propriétaires des fonds, pour tout
dédommagement, un sou par chaque tonneau de
mine de cinq cens pesant »....
</blockquote>
</p>
<p>
De cette succession d&#39;édits, réglemens, ordonnances,
il est aisé de conclure,
</p>
<p>
1°. Que le premier mobile du coeur des rois est le
bien de leurs sujets. Charles VI. VII. VIII. Louis XII.
François I. Henri II. François II. n&#39;ont fait qu&#39;augmenter 
les priviléges, quitter une partie des droits
de leur domaine, établir des jurisdictions particulieres,
des exemptions, immunités, pour la fouille des
mines : <i>consideré que les entrepreneurs &amp; ouvriers vaquent 
continuellement au bien de nous &amp; de la chose publique</i>. Le public est préféré à leur intérêt particulier,
puisqu&#39;ils quittent partie de leurs droits.
</p>
<p>
Henri IV. confirme &amp; approuve les déclarations
de ses prédécesseurs ; l&#39;exception qu&#39;il fait des mines
de fer &amp; quelques autres, est fondée sur de <i>bonnes
&amp; grandes considérations, c&#39;est une grace spéciale reservée 
pour sa noblesse &amp; ses bons sujets, propriétaires des
lieux</i>. Le manufacturier &amp; ses ouvriers sont toûjours
dans les mêmes priviléges ; il n&#39;y a que l&#39;emploi des
revenus du roi de changé.
</p>
<p>
Louis XV. n&#39;a-t-il pas de nos jours gratifié des revenus 
de cette partie de son domaine, par ses lettres 
patentes du 6 Août 1719, le sieur Marcin de
Saint-Germain, par un privilége de vingt années
d&#39;exploitation de mines de fer, dans une certaine
étendue? avec quelle confiance les manufacturiers,
qui cherchent le bien public dans leur travail, ne
peuvent-t-ils pas après cela espérer le renouvellement 
des priviléges, &amp; une disposition favorable aux
plaintes qu&#39;ils sont en droit de faire, tant contre certains 
propriétaires qui amplifient leurs droits, qu&#39;à
l&#39;occasion de certains arrêts de cours souveraines, qui
n&#39;ont pû être uniformes, l&#39;art. 9 de l&#39;ordonnance de
1680 n&#39;ayant point prévû les abus survenus depuis?
</p>
<p>
2°. Les déclarations &amp; édits prouvent que les
minieres de fer appartiennent au domaine du roi ;
que le droit est d&#39;un dixieme, qui se perçoit actuellement 
sur les fontes en gueuse ou travaillées, suivant
l&#39;évaluation qui en a été faite au conseil. Il ne convient 
pas à un bon citoyen de raisonner sur un tarif
que le roi a lui-même rédigé; &amp; si je fais la réflexion
que le droit du domaine stant du dixieme, la marque
<milestone unit="column" n="2" />
des fontes valant aujourd&#39;hui cinq livres cinq sons
par mille, il s&#39;ensuivroit que les fontes devroient
valoir 52 livres 10 sous le mille ; c&#39;est pour blâmer
hautement ceux qui ne regardent que leur intérêt
particulier, sans entrer dans ceux de l&#39;état. N&#39;est on
pas en droit de leur répéter les raisons d&#39;Henri IV?
</p>
<p>
3°. Toutes les anciennes ordonnances disent que
les propriétaires des fonds doivent être dédommagés.
Charles VI. VII. VIII. Louis XII. François I.
<blockquote> 
« faisant
certification ou contenter à celui ou à ceux à qui
les choses seront &amp; appartiendront, au dire de deux
prudhommes ».
</blockquote>
Henri II.
<blockquote> 
« sans que les propriétaires 
puissent prétendre aucun droit esdites mines, &amp;
demander autre intérêt que la récompense des terres,
superficie, ou incommodité d&#39;icelles, lesdites
mines soient tirées...... François II. en satisfaisant
les propriétaires de gré à gré, suivant l&#39;avis &amp; estimation 
de gens experts &amp; arbitres de juges, sans
toutefois que le prix s&#39;en puisse aucunement augmenter 
pour raison de l&#39;utilite qui se pourra tirer à
cause desdites mines ».
</blockquote>
Confirmation pareille
d&#39;Henri II. &amp; d&#39;Henri III. celle d&#39;Henri IV. ne regarde 
que son droit personnel, que sa conduite ordinaire 
lui fait réserver pour faire le bien, confirmant les
autres dispositions.
</p>
<p>
L&#39;ordonnance de 1680 parle bien aussi de la traite
des mines &amp; du dédommagement des propriétaires,
mais en fixe le prix d&#39;une maniere si concise, qu&#39;elle
ne tire pas les propriétaires &amp; les manufacturiers de
bien des inconvéniens ; je pourrois même dire les
juges. La preuve en est acquise par les arrêts souvent
opposés entre eux &amp; à l&#39;ordonnance.
</p>
<p>
Si l&#39;article neuvieme n&#39;est pas rédigé suivant l&#39;intention 
du roi ; ou bien, &amp; c&#39;est la même chose, s&#39;il
nous jette dans des embarras dont les juges mêmes
ont peine à nous tirer d&#39;une facon uniforme, ne pouvons-nous pas dire que cet article a besoin d&#39;interprétation,
explication, ou reformation?
</p>
<p>
Ne perdons pas de vûe que le bien public &amp; l&#39;intention 
du roi sont la même chose, sauf son droit &amp;
celui d&#39;autrui.
</p>
<p>
Le droit du roi ne fait aucune équivoque ; celui
d&#39;autrui n&#39;est pas de même. L&#39;article neuvieme dir
que ceux qui auront des mines de fer dans leurs
fonds seront tenus, à la premiere sommation qui leur
sera faite par les propriétaires des fourneaux voisins,
d&#39;y établir des fourneaux pour convertir la matiere
en fer. Ne croiroit-on pas de-là pouvoir conclure que
dans le cas où le propriétaire bâtiroit un fourneau
en vertu de sommation, il faudroit qu&#39;il le bâtit sur
son propre fonds, même sur la miniere, &amp; que cet article 
seul lui donneroit le droit de bâtir, pendant que
le roi s&#39;est réservé de donner des lettres patentes à ce
sujet? Ne croiroit-on pas encore que plusieurs fourneaux 
voisins seroient en droit, en vertu de sommation,
de tirer concurremment? mais la suite de l&#39;article 
donne le privilége au plus prochain fourneau:
comme si la bonté du roi &amp; le bien public pouvoient
être mesurés par l&#39;éloignement d&#39;un terrein. Voilà la
source d&#39;une infinité de procès, au moyen desquels
les fourneaux les mieux approvisionnés de bois ont
manqué de mines.
</p>
<p>
Cette clause fait encore dépendre deux ou trois
bons fourneaux d&#39;un seul médiocre &amp; chétif, qui ouvrira 
plusieurs minieres pour faire valoir son droit,
n&#39;en tirera que la partie la moins coûteuse, &amp; privera 
le public de l&#39;abondance.
</p>
<p>
En payant, dit la fin de l&#39;article, aux propriétaires
des fonds, pour tout dédommagement, un sou par
chaque tonneau de mine de cinq cents pesant. Ces
derniers mots sont totalement contraires aux droits
du roi, &amp; font la seconde source des contestations.
</p>
<p>
Ne sommes-nous pas convaincus que les minieres
appartiennent au roi, &amp; que le droit sur les mines
<pb n="7:141" facs="V7/ENC_7-141.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
est un droit de son domaine? N&#39;avons-nous pas prouvé 
que les rois ne l&#39;ont jamais abandonné que pour
un tems, &amp; comme une récompense aux entrepreneurs,
ou reservé pour la noblesse, ou leurs bons &amp;
fideles sujets? De faire payer la traite de mines au
poids, n&#39;est-ce pas faire payer conséquemment à l&#39;épaisseur 
de la miniere? c&#39;est donc aller contre le droit
domanial, qui d&#39;ailleurs est payé sur les fontes.
</p>
<p>
La mine n&#39;appartenant poine à un particulier,
qu&#39;il n&#39;apparoisse une concession faite par le roi, son
héritage ne peut donc être mesuré que par la superficie 
&amp; non la profondeur de la mine, sans que le
prix, dit François II. s&#39;en puisse aucunement augmenter 
pour raison de l&#39;utilite qui se pourra tirer à cause
desdites mines. Henri II.
<blockquote> 
« sans que les propriétaires
puissent prétendre &amp; demander autre intérêt que
la récompense des terres, superficie ou incommodité 
d&#39;icelles ».
</blockquote>
Le payement au tonneau tombe
précisément sur la miniere, &amp; en cela est contraire
aux droits du roi ; &amp; le payement relatif à la superficie 
est vraiment le droit du propriétaire.
</p>
<p>
Avec une preuve si décisive, examinons les abus
dans lesquels précipite cette façon de payer.
</p>
<p>
Comment s&#39;arranger pour le poids? Sont-ce les
mines qu&#39;on doit peser? Sont-ce les terres à mines,
sur lesquelles il y a un déchet de plus de deux tiers?
Le propriétaire se fait payer sur les terres à mines,
malgré un arrêt du conseil du 6 Septembre 1727, qui
ordonne que le droit de 3 s. 4 den. par quintal de mine,
ne sera levé à la sortie du royaume que sur les
mines lavées &amp; préparées ; &amp; au cas de sortie de mines 
brutes &amp; terres, que le droit en sera payé sur le
pié de l&#39;estimation qui en sera faite de gré à gré, ou
par experts ou gens à ce connoissans, dont les parties
conviendront, ou qui seront nommés d&#39;office par le
juge de la marque des sers, auquel la connoissance
en appartient.
</p>
<p>
Qui fournira les poids, mesures, &amp; gens nécessaires 
pour un travail inutile?
</p>
<p>
Perdra-t-on un beau tems précieux pour l&#39;approvisionnement 
d&#39;un fourneau, en s&#39;amasant à remuer
&amp; peser un monceau de mines?
</p>
<p>
En payant relativement à la mine, les maîtres des
<i>forges</i> les tirent très-superficiellement ; au lieu qu&#39;ils
feroient la dépense d&#39;excavation &amp; d&#39;épuisement, s&#39;ils
ne payoient que relativement à la superficie du terrein.
Cette façon de travailler leur fait boucher des
trésors, qu&#39;il faut des siecles &amp; des dépenses extrèmes 
pour retrouver.
</p>
<p>
Il seroit aisé de prouver que tel journal a produit
au propriétaire vingt fois la valeur du fonds, dont il
a toûjours la possession... Qui osera dire que ce soit-là
l&#39;intention du roi?
</p>
<p>
Le parlement de Bourgogne, pays où il y a beaucoup 
de <i>forges</i>, a bien senti l&#39;embarras du pavement
au poids, &amp; a pris sur lui de rendre un arrêt contradictoire 
qui détermine une façon encore plus préjudiciable 
aux maîtres des <i>forges</i>, contre la disposition
de l&#39;ordonnance. Le voici:......
<blockquote> 
« maintient le sieur
Boyer, &amp; quelques-autres maitres de <i>forges</i>, qui
étoient parties intervenantes, dans le droit &amp; la
possession de tirer des mines de fer dans les fonds
&amp; héritages où il s&#39;en trouvera, en payant pour tout
dédommagement un sol par tonneau de mines brutes 
&amp; non lavées, pour le payement desquelles les
propriétaires des fonds à mines &amp; les maitres des
<i>forges</i> se régleront de gré à gré entre eux ; sinon
qu&#39;à l&#39;avenir les parties conviendront d&#39;experts,
pour reconnoître au pié cube la quantité de mines
brutes &amp; non lavées qui aura été tirée dans lesdits 
creux ; pour quoi lesdits maîtres des <i>forges</i> ne
pourront faire aucun changement dans lesdits
creux, jusqu&#39;à ce que ladite reconnoissance ait été
été faite ; après laquelle ils seront tenus de rejetter
<milestone unit="column" n="2" />
dans lesdits creux les terres qui en auront été tirées,
après que toute la mine en aura été enlevée ; sauf
auxdits propriétaires des fonds d&#39;achever de remplir 
lesdits creux, &amp; de remettre leurs héritages en
culture, sans que les maîtres des <i>forges</i> puissent être
tenus à aucun dédommagement, soit de rétablissement 
en état de culture, ou par non-jouissance des
fonds, que le sol par tonneau de mines brutes &amp;
non lavées ; sans cependant qu&#39;il leur soit permis
de préjudicier à la culture des terres ».
</blockquote>
</p>
<p>
Dans cet arrêt on a perdu de vûe 1°. que les minieres 
appartiennent au roi.
</p>
<p>
2°. Que l&#39;arrêt du conseil du 6 Septembre 1727
décide que les droits du roi ne seront payés que sur
les mines censées lavées : peut-on espérer que des particuliers 
puissent être dans un cas plus privilégié?
</p>
<p>
3°. A ne supposer des bancs de mines que de trois
piés d&#39;épaisseur en mines brutes, un journal de
terre, au desir de l&#39;arrêt, seroit payé 16 fois sa valeur,
&amp; appartiendroit toûjours au propriétaire.
</p>
<p>
4°. Cet arrêt laisse la traite des mines libre, sans
avoir la liberté de jetter derriere soi les matieres
étrangeres qui embarrassent : c&#39;est occasionner une
double dépense.
</p>
<p>
5°. A ajoûté à la déclaration les mots de <i>brutes &amp;
non lavées</i>.
</p>
<p>
6°. Dit que les maîtres des <i>forges</i> donneront un sou
pour tout dédommagement, conséquemment à l&#39;ordonnance,
&amp; les oblige néanmoins, au-delà des termes 
mêmes de l&#39;ordonnance, de rejetter dans les
creux les terres qu&#39;il oblige à laisser sur les bords par
une disposition particuliere.
</p>
<p>
7°. Dit que les maîtres des <i>forges</i> ne seront point
tenus de mettre les héritages en culture ; ce qui
suppose que la traite des mines y préjudicie : leur défendant 
néanmoins d&#39;y préjudicier.
</p>
<p>
Cet arrêt, comme plusieurs de la cour des aides,
montre évidemment que l&#39;article neuvieme de l&#39;ordonnance 
de 1680, a besoin d&#39;être reformé &amp; rédigé
differemment.
</p>
<p>
Comme nous vivons sous un regne où les gens attachés 
aux intéréts du Roi &amp; du bien public, peuvent 
mettre leurs idées aujour, de ce que nous avons
dit on pourroit conclure:
</p>
<p>
1°. Que sans faire sommation de bâtir fourneau à
un particulier qui ne possédant ni eaux ni bois, ne
peut obtenir des lettres-patentes, les fourneaux voisins 
seroient les maîtres de tirer des mines, chacun à
leur proximité, ou concurremment ou séparément,
&amp; ce à proportion de leur travail ; sauf aux propriétaires 
qui obtiendroient des lettres-patentes à les faire 
signifier ; l&#39;exclusion n&#39;étant que pour la propriété.
</p>
<p>
2°. Que les maîtres des <i>forges</i> seroient les maîtres
de prendre l&#39;eau nécessaire pour laver lesdites mines,
en dédommageant les propriétaires à dire d&#39;experts 
nommés par le juge de la marque des fers, sans
néanmoins pouvoir préjudicier aux usines nécessaires 
&amp; établies.
</p>
<p>
3°. Que les propriétaires des champs où il y a des
minieres seroient dédommagés au prorata de la superficie,
qui est leur bien, en payant la portion d&#39;héritage,
suivant l&#39;arpentage qui en seroit fait aux frais
du manufacturier, conformément au tarif du pays ;
sauf après la traite, à remettre au propriétaire gratuitement 
son héritage dans l&#39;état qu&#39;il se trouvera:
c&#39;est rendre au Roi, au public, aux manufacturiers,
aux propriétaires ce qui leur appartient.
</p>
<p>
<sc><ref target="head:Art" type="search">Art</ref>. </sc> V. <i>De la maniere de nettoyer les mines</i>.
Ayons devant les yeux les différens genres de mines ;
celles jointes à de la terre seule, premier genre ; terre 
&amp; pierre en petits volumes, second genre ; beaucoup 
de terre, &amp; peu de pierres accrochées foiblement,
troisieme genre ; moins de terre &amp; plus de
pierres liées plus étroitement, quatrieme genre ;
<pb n="7:142" facs="V7/ENC_7-142.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
pierre très-solide jointe très-fortement, cinquieme
genre.
</p>
<p>
L&#39;attelier propre à nettoyer celles du premier genre,
s&#39;appelle <i>patouillet. Voyez les <ref target="XPL:4760" type="platelink">Pl. de grosses forges</ref>,
parmi celles de métallurgie</i>. Le patouillet est composé
de deux chassis en bois <i>FF</i>, éloignés de six, sept, ou
huit piés, sur trois ou quatre piés de hauteur, arrêtés
par le bas par de fortes traverses <i>G</i>, &amp; terminés aussi
par le bas en plein ceintre <i>H</i>. On ménage une feuillure
profonde au-dedans des chevalets, pour y attacher
ou des membrures bien jointes <i>H</i>, ou des plaques de
fonte coulées dans les fourneaux : on garnit de même 
les côtés <i>L L ;</i> ce qui forme la huche. Au-dessus
de la huche, du côté de la riviere, vous ajustez un
canal <i>A</i>, tout près le côté opposé à la roue : ce canal 
formé de bois ou pierres, quarré ou rond, de
quatre pouces de largeur, sur autant de hauteur,
fournit l&#39;eau du réservoir. Au milieu du bas de la huche,
du côté opposé à ce canal, vous ménagez une
ouverture <i>C</i> de six pouces en quarré, ferme en-dehors par sa pelle de bois <i>C</i> à longue queue, &amp; appuyée 
par un morceau de bois traversant le dessus
d&#39;un petit canal <i>M</i>, qui sert de déchargeoir. Du côté 
du coursier, tout au-dessus de la huche, vous ménagez 
une ouverture <i>E</i> deux fois plus large &amp; moins
haute que l&#39;entrée de l&#39;eau, afin qu&#39;il puisse en sortir
autant qu&#39;il en entre, sur moins de profondeur.
</p>
<p>
La huche est traversée par un cylindre de bois <i>N</i>,
qu&#39;on appelle l&#39;<i>arbre</i>, garni aux deux bouts de tourillons 
<i>O</i> de fer ou fonte, portant sur des empoisses
<i>P</i>, traverse des bras d&#39;une roue qui tombe exactement 
dans un coursier, &amp; garni dans l&#39;intérieur de
l&#39;étendue de la huche, de trois barreaux <i>R</i> coudés à
deux branches, enclavés les uns dans les autres à
tiers points, de la profondeur de la huche ; de façon
que quand un barreau finit de travailler, le voisin
commence, &amp; de même le troisieme ; ils entretiennent 
alternativement le mouvement dans la mine, au
fond &amp; sur les côtés de la huche.
</p>
<p>
L&#39;ouverture du bas de la huche servant de déchargeoir,
est garnie en-dehors d&#39;un canal en bois <i>Q</i>, de
la même dimension que l&#39;ouverture, sur la longueur
de quatre piés, garni des deux côtés d&#39;un hérisson en
pierre, ou affermi par du bois : il faut que ce canal
aille un peu en pente, &amp; aboutisse à un lavoir <i>S</i> de
dix piés en quarré, au-dessus duquel, du côté opposé
au canal, il y a une ouverture très-large sans être
profonde, suffisante pour passer l&#39;eau de la huche,
quand il est nécessaire. Au bas de ce lavoir, &amp; du
même côté dans un coin, vous ménagez une ouverture 
fermée par une pelle <i>T</i> qui coule entre deux rainures.
Il est avantageux ensuite de ce lavoir, d&#39;en
avoir un second <i>V</i>, qui recueille la mine que la force 
de l&#39;eau pourroit faire échapper du premier.
</p>
<p>
Le jeu de cette machine consiste à laisser entrer
l&#39;eau par le canal <i>A ;</i> l&#39;ouverture <i>B</i> étant fermée de
la pelle <i>C</i>, la huche s&#39;emplit d&#39;eau jusqu&#39;à la hauteur
<i>D ;</i> la huche s&#39;emplit de terre aux deux tiers ; la roue
mise en mouvement par l&#39;eau du coursier, le premier 
barreau souleve la terre proportionnément à son
étendue, puis le deux &amp; troisieme. L&#39;eau bourbeuse
s&#39;échappe par l&#39;ouverture <i>E</i>, pendant qu&#39;elle se renouvelle 
par l&#39;ouverture <i>A ;</i> &amp; en très-peu de tems,
on est débarrassé de la terre qui se mêle perpétuellement 
à l&#39;eau, pendant que la mine plus lourde gagne
toûjours le fond.
</p>
<p>
Vous connoissez avec un peu d&#39;habitude quand la
terre est lavée ; mais elle l&#39;est certainement, quand
vous voyez que le mouvement de la roue est retardé
au point qu&#39;elle s&#39;arrêteroit ; parce que quand la mine
est bien nettoyée, elle s&#39;entasse si fort, que les barreaux
ont grande peine à y entrer : d&#39;où il est avantageux
pour les soulager, ainsi que la roue, de les tailler en
prisme, présentant un angle au travail. Alors vous
<milestone unit="column" n="2" />
tirez la pelle <i>C</i>, ayant soin que les pelles des lavoirs 
de dessous soient baissées : l&#39;eau &amp; la mine de la
huche aidées par l&#39;eau nouvelle &amp; par le mouvement
des barreaux, descendent dans le premier lavoir,
&amp; l&#39;eau s&#39;échappe par l&#39;ouverture du dessus, faisant la
même manoeuvre dans le second. Quand la mine de
la huche est coulée, vous fermez la pelle <i>C ;</i> &amp; pendant 
qu&#39;un ouvrier va remplir la huche, l&#39;autre nettoye 
avec un riaule le devant des pelles des lavoirs,
&amp; les leve. Comme elles tirent l&#39;eau du fond, la mine
reste seule &amp; à sec ; de-là il va aider à emplir la huche,
afin que le lavage s&#39;opere pendant qu&#39;ils viendront 
achever l&#39;opération : pour cet effet, à quatre
ou cinq piés de distance du premier lavoir, il faut
en avoir un qui tire l&#39;eau directement du réservoir.
Les ouvriers tirent la mine patouillée, &amp; la posent
sur le bord de ce dernier lavoir, dans lequel un ouvrier 
plonge le pannier <i>X</i>, &amp; le second jette la mine
dedans : en remuant continuellement le papier, la mine 
passe au fond du lavoir, &amp; les morceaux mal nettoyés 
se mettent à côté de la huche ; ils ramassent la
mine criblée, la tirent d&#39;un côté du lavoir, pour la
mettre en tas à côté: quand elle est égouttée, elle est
prête à être mise au fourneau ; pendant cette opération,
celle de l&#39;intérieur de la huche est faite.
</p>
<p>
On place le canal <i>A</i> tout contre le côté opposé à
l&#39;ouverture <i>D</i>, afin que l&#39;eau soit obligée de faine
tout le tour de l&#39;intérieur de la huche, avant de sertir ; 
ce qui donne le tems à la mine de gagner le fond ;
on place l&#39;ouverture <i>D</i> du côté de la roue, tout contre 
le dessus ; &amp; on la fait plus large &amp; moins profonde,
pour la même raison D&#39;ailleurs les barreaux
poussant toûjours la mine du côté du devant, il n&#39;est
pas possible qu&#39;il s&#39;en échappe, à moins que ce ne
soient des minos legeres, qu&#39;on appelle <i>folles</i>, qu&#39;il
est plus avantageux de perdre à l&#39;eau que de brûler.
L&#39;arbre d&#39;un patouillet peut être garni de six barreaux 
au lieu de trois, ou de cuillieres qui se succedent.
Plus vous opposerez de résistance, plus il faut
de force, conséquemment plus d&#39;eau : faites établissement après calcul.
</p>
<p>
Les patouillets supposent de la mine qui ne se mette 
pas en poussiere, &amp; qui soit plus chargée de terre
que de pierre ; sans quoi le frotement useroit la mine,
sans diminuer la pierre : c&#39;est une faute dans laquelle
bien des gens sont tombés, &amp; ont en conséquence
décrié la machine.
</p>
<p>
Il faut avoir soin de beaucoup éloigner la huche
du réservoir, afin que cette étendue donne lieu à
une ample provision.
</p>
<p>
Il faut, pour servir un patouillet, deux ouvriers
exacts, parce que s&#39;ils retardent quand la mine est
nettoyée, elle s&#39;use par le frottement : il faut que ces
ouvriers soient munis de pelles <i>A</i>, de pics <i>B</i>, de
riaules, de bons paniers. Nous avons dit que les morceaux 
de terre qui avoient résisté à l&#39;opération, se
jettoient à côté du panier, au sortir de la huche:
quand les ouvriers quittent le soir l&#39;ouvrage, &amp; même 
pendant leurs repas, ils jettent ces morceaux
dans la huche. La nuit, ou plus de tems, leur fait
prendre l&#39;eau ; &amp; frottés les uns contre les autres, la
mine reste au fond de la huche.
</p>
<p>
Le patouillet est excellent pour les mines du premier 
&amp; du troisieme genre ; &amp; des paniers bien serrés
d&#39;osier ou d&#39;autre bois, suffisent, &amp; ne sont pas d&#39;une
grande dépense.
</p>
<p>
Les mines du second genre veulent des lavoir &amp;
égrapoirs : les lavoirs ne sont autre chose qu&#39;un trou
quarré <i>A</i>, dont le fond <i>B</i> est garni de planches enterrées 
d&#39;un pié de profondeur, sur six à sept piés
d&#39;étendue, garni de quatre costieres <i>C</i> de bois de
trois à quatre pouces d&#39;épaisseur, sur un pié d&#39;élévation ; 
elles se joignent par des encoches <i>D</i>, &amp; sont
serrées en-dehors par des pierres. On échancre les
<pb n="7:143" facs="V7/ENC_7-143.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
costieres du dessus &amp; dessous <i>E E</i> de la largeur de six
pouces, sur la profondeur detrois ou quatre ; &amp; vous
tirerez un petit courant <i>F</i> d&#39;eau, qui entre dans le lavoir,
le remplit, &amp; sort par l&#39;échancrure du bas.
Vous emplissez un des côtés de terre à mine ; &amp; un ou
deux ouvriers sont munis de riaules. Un riaule <i>G</i> est
un morceau de fer battu, de la largeur de six à huit
pouces, recourbé <i>H</i> de cinq à six, pour prendre aisément 
le fond du lavoir sans gêner l&#39;ouvrier, finissant
dans la partie supérieure par un tuyau en écrou <i>K</i>,
propre à recevoir un long manche de bois <i>L</i>.
</p>
<p>
Les ouvriers se campent du côté que vient l&#39;eau ;
&amp; ayant tiré au courant la terre la plus proche de la
sortie, achevent de la faire passer de l&#39;autre côté, en
changeant de position, de-là, la reconduisent d&#39;où elle 
est venue : chaque changement s&#39;appelle <i>un demi-tour</i>. Suivant la connoissance que l&#39;on acquiert aisément 
à l&#39;inspection, on décide qu&#39;une telle mine est
à deux, trois, quatre, <i>&amp;c.</i> demi-tours : quand elle
est nettoyée suffisamment, ils la tirent avec leurs pelles,
&amp; la mettent en monceaux à côté d&#39;eux, avec
les pierres ou sable que l&#39;eau n&#39;a pû enlever, jusqu&#39;à
ce qu&#39;il y en ait en assez grande quantité pour être
porté à l&#39;égrapoir ; nom qui vient de ce que l&#39;on appelle 
<i>grapes</i> les petites pierres ou sables mêlés avec
la mine ; ce qui est une espece de castine : autrement
ce seroient des mines qu&#39;il faudroit abandonner. Les
lavoirs peuvent encore se faire en quarrés longs <i>O O</i>,
ce qui donne de la force au courant ; c&#39;est l&#39;affaire des
yeux intelligens à voir &amp; disposer suivant le besoin.
</p>
<p>
Plusieurs pour égraper les mines, se servent de
paniers <i>M</i> de taule ou de cuivre percés de l&#39;échantillon 
de la mine, attachés par l&#39;anse <i>N</i> à une corde attachée 
à une perche flexible <i>O</i>. Ce travail est gênant
&amp; long.
</p>
<p>
L&#39;égrapoir <i>A</i> (<i>v. les Pl.</i>) du meilleur service est composé 
de deux membrures <i>B B</i> de six piés de longueur
sur six pouces de hauteur : ces membrures sont tenues
par deux traverses <i>C C</i>, d&#39;un pié de longueur dans
l&#39;intérieur, passant par des mortaises <i>D D</i>, emmortaisées 
elles-mêmes <i>E</i> en-dehors, pour être serrees
par des clefs <i>F</i>: dans les membrures, à un pouce de
hauteur, on pratique une rainure <i>G G ;</i> vous a rangez 
dans ces rainures des baguettes de fer fondu <i>H</i>,
d&#39;un pié de longueur, dressées à la lime, &amp; écrasées
par-dessous. Vous arrêtez &amp; séparez les baguettes par
de petits morceaux de bois qui laissent des intervalles 
propres à laisser passer les grains de mine. Le total 
<i>A A</i> fait un grillage dont les côtés depuis les baguettes,
ont quatre pouces &amp; demi de hauteur : vous
posez ce grillage sur le côté d&#39;un lavoir <i>I</i>, de façon
que le bas soit au-delà de la costiere <i>L ;</i> &amp; vous élevez le dessus <i>M</i> où aboutit le courant d&#39;eau, de façon 
que cela fasse un plan incliné de 18 ou 20 degrés.
L&#39;eau du reservoir arrive au-dessus du grillage par un
canal <i>N</i>, auquel vous ajustez une trémie <i>O</i>, dans laquelle 
vous jettez la mine, afin qu elle ne tombe que
successivement. La mine entraînée par l&#39;eau passe à-travers les baguettes, tombe dans le lavoir ; &amp; les
sables plus gros que le grain de mines, sont chassés
au-delà: il faut pour cette opération deux ouvriers,
dont l&#39;un jette la mine dans la trémie, &amp; l&#39;autre la tire 
de l&#39;autre côté du lavoir : quand ce côté est plein,
les ouvriers se joignent pour la tirer &amp; la mettre en
tas ; par cette manoeuvre, qui va très-vîte, vous êtes
au-moins assûrés que les sables qui restent dans la mine,
ne sont que du même échantillon.
</p>
<p>
Les pierres qui sont dans les mines du quatrieme
genre, ou sont par bancs dans les minieres, un de
pierre, un de mines ; ou sont pele mêle en gros volumes,
dont on peut avec pics &amp; marteaux séparer la
mine ; cette separation faite, vous les passez au lavoir,
de là à l&#39;égrapoir, abandonnant les pierres,
si la miniere peut fournir d&#39;ailleurs ; sinon mettez-les
<milestone unit="column" n="2" />
à part, pour les travailler comme celles qui suivent.
</p>
<p>
Les mines en roches, ou sont assez riches pour
être brûlées sans separation de la pierre, ou demandent 
à en être separées.
</p>
<p>
Dans le premier cas, il ne s&#39;agit que de les mettre
en plus petits volumes ; ce que feront bien des boccards.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Boccard" type="search">Boccard</ref></sc>. J&#39;ajoûterai seulement que
les pilons doivent être coulés en plusieurs pointes,
pour diviser au lieu de mettre en poussiere ; que les
pilons frappent sur une taque de fonte ; &amp; que le derriere 
soit garni de barreaux de fer qui ne laissent passer 
que ce qui est assez divisé.
</p>
<p>
Dans le second cas, les lavoirs simples ne feront
rien ; le patouillet usera sans séparer ; le boccard
écrasera la mine comme la pierre ; &amp; ce qui restera
sera toûjours dans la même proportion de mine &amp;
de pierre.
</p>
<p>
Pour ces mines, il faut recourir à la macération ;
il y a la naturelle &amp; l&#39;artificielle : la naturelle s&#39;opere
en exposant en peu d&#39;épaisseur les pierres à mines ou
mines en roche déjà brisées au marteau, aux grandes 
chaleurs &amp; aux gelées : cela demande bien du
tems &amp; de l&#39;espace.
</p>
<p>
L&#39;artificielle va plus vîte, &amp; ne consiste que dans
un certain degré de chaleur : pour cet effet, ayez
proche vos minieres ou vos bois des trous prépares,
comme pour la calcination des pierres ; ayez-en plusieurs,
&amp; conséquemment à votre travail. Vos tours
dressés avec les pierres à mines, comme les fours à
chaux, faites mettre en fagots les restes des exploitations,
&amp; chauffez. Comme il y a des pierres à
mines qui se fendent avec éclat au premier degré de
chaleur, il faut les faire porter sur des griilages de
fer, ou voûte faite de pierres calcaires : la cuisson
faite, ainsi que l&#39;expérience l&#39;aura bien-tôt appris,
vous transporterez sur les lavoirs ; à la premiere eau,
tout sera dessoudé. La chaux coulera avec l&#39;eau ; le
grain ou les lames tomberont au fond du lavoir : si il
reste beaucoup de pierres, l&#39;égrapoir vous en débarrassera ; 
s&#39;il y en a qui ne soient pas assez calcinées,
laissez-les à la macération naturelle, qui en peu
de tems achevera la séparation.
</p>
<p>
Comme l&#39;eau qui sort de ces mines est dangereuse
pour les ruisseaux ou rivieres où elle se décharge,
vous ferez faire au bas des lavoirs plusieurs grand, &amp;
spatieux trous, qui s&#39;empliront les uns après les autres
de votre eau de mine ; ce qui donnera le tems à la
transpiration, l&#39;évaporation, &amp; au dépôt. Quand
vous reprendrez le travail le matin, vous acheverez 
de vuider ces réceptacles avec une pelle &amp; par
un petit déchargeoir qui tire l&#39;eau. Quand ils seront
remplis, vous les ferez vuider à la pelle, &amp; conserverez 
cette espece de marne pour engraisser les terres ; 
ce qui vous dédommagera d&#39;une partie de la dépense,
moins effrayante au fond que par la nouveauté.
Le reste sera amplement payé par le produit du fourneau,
avec moins de charbon.
</p>
<p>
Un point essentiel pour un manufacturier, est de
connoître ses mines, de les mêlanger conséquemment 
à leur qualité, dans la proportion convenable.
</p>
<p>
On a l&#39;expérience, que les mines venues dans l&#39;arbue 
portent avec elles un degré, soit de réfraction,
soit de facilité à la fusion, proportionné à l&#39;arbue dont
elles restent pénétrées ou imprégnées ; &amp; celles nees
dans la castine ont les mêmes qualités dans un degré
proportionné aux parties de castine que vous n&#39;aurez 
pû leur ôter.
</p>
<p>
Nous avons encore observé que l&#39;emploi de l&#39;arbue 
repondoit assez à celui du soufre dans la poudre-à-canon, quatre parties sur une livre ; &amp; la castine à
celui du salpetre, dix parties sur une livre.
</p>
<p>
Pour connoître ce que les mines portent d&#39;arbue
&amp; de castine dans nos cantons, on peut se servir de
la méthode suivante.
<pb n="7:144" facs="V7/ENC_7-144.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Ayez une mesure d&#39;un pié cube <i>A:</i> il faut, autant
qu&#39;on peut, faire les épreuves sur le plus grand volume : vous emplirez cette mesure de mine, en la coulant 
par un entonnoir <i>B</i>, pour l&#39;entasser également.
Supposons mine du second genre, telle que vous l&#39;avez 
préparée pour la mettre au fourneau, vous raclerez 
la mesure, &amp; peserez ; vous prendrez assez de
tems pour mettre à part les grains de mine &amp; les
pierres que vous mesurerez &amp; peserez séparement ;
vous ferez griller la mine, pour aider la séparation
de l&#39;arbuë; laverez, laisserez sécher, mesurerez, &amp;
peserez : donc il y avoit tant d&#39;arbue. Vous calcinerez 
les pierres, laverez, mesurerez, &amp; peserez : donc
il y avoit tant de castine. Vous ferez de même l&#39;épreuve 
des différentes mines, pour les mélanger ou
y joindre arbue ou castine ; posant pour regle, qu&#39;il
faut un dixieme d&#39;arbue &amp; un vingt-cinquieme de
castine : ainsi, si dans cent livres de mines il y a vingt
livres d&#39;arbue, ajoûtez cent livres de mines qui portent 
huit livres de castine ; cet exemple doit suffire
pour faire entendre le mélange de toutes les especes
de mines.
</p>
<p>
Ne regardez néanmoins ceci que comme une approximation ; 
joignez l&#39;expérience ; ajoûtez ou retranchez ; 
&amp; au lieu de faire le mélange au fourneau,
faites-le dans les apprêts. On est sûr de l&#39;uniformité,
&amp; d&#39;avoir obvié à la négligence &amp; l&#39;oubli
des ouvriers, quand les mines sont separées : le mélange,
pour certaines mines, ne peut être fait avec
plus d&#39;exactitude que par le patouillet. Quant à celles,
par exemple, que l&#39;éloignement ou autres raisons 
vous auront fait passer au lavoir, &amp; qui auront
besoin d&#39;être passées une seconde fois au panier ;
ayez au-dessus du patouillet un plancher en pente,
garni de costieres, où passera l&#39;eau qui arrive à la
huche, &amp; dans laquelle vous criblerez la mine, qui, à
l&#39;aide de l&#39;eau, descend naturellement dans la huche.
</p>
<p>
Il est assez inutile de parler de la façon de voiturer
&amp; mesurer les mines ; chaque pays ayant sa méthode 
&amp; sa mesure pour les recevoir des ouvriers. On
dit ordinairement une <i>queue de mines</i>, ce qui devroit
naturellement être de la même dimension qu&#39;une
queue de vin, divisée en muids &amp; feuillettes. La feuillette 
à mine <i>A</i>, est de bois de fente, reliée en cercles
de fer <i>B</i>, avec des poignées extérieures <i>C C</i>, attachées 
au cercle du milieu, sans fond, pour que les
ouvriers, quand elle est pleine, puissent aisément l&#39;enlever.
</p>
<p>
<sc>Art</sc>. VI. <i>Des réservoirs &amp; de la dépense de l&#39;eau</i>. L&#39;eau
est pour les <i>forges</i> une puissance nécessaire, dont on ne
tire pas tout l&#39;avantage possible sans beaucoup d&#39;intelligence,
de travail, &amp; de dépense. La premiere attention,
quand vous voulez bâtir une <i>forge</i>, est de
bien connoître si vous en pouvez rassembler assez, à
quelle hauteur ; &amp; vous débarrasser de l&#39;excédent.
</p>
<p>
Chacun sait que pour donner de la force aux liqueurs,
il faut les ramasser en grands volumes ; &amp;
que pour fournir à une grande dépense, il faut des
réservoirs spacieux. Pour joindre la hauteur &amp; l&#39;espace,
on cherche l&#39;endroit le plus favorable pour
établir une chaussée ; &amp; cette chaussée est percée de
deux ouvertures : la premiere est distribuée en plusieurs 
cases, fermées de pelles ou pales, qu&#39;on leve
ou qu&#39;on baisse pour donner une quantité déterminée 
d&#39;eau ; cela s&#39;appelle l&#39;<i>empalement du travail:</i> la
seconde est distribuée également, pour servir de décharge 
à l&#39;excédent de l&#39;eau, &amp; s&#39;appelle l&#39;<i>empalement de décharge</i>.
</p>
<p>
Il n&#39;est pas nécessaire de dire qu&#39;il ne faut pas entreprendre 
la construction d&#39;une <i>forge</i>, si par le calcul
fait d&#39;avance, il est clair qu&#39;on ne puisse pas ramasser
assez d&#39;eau, &amp; à une telle hauteur ; la hauteur de la
chaussée décide de la hauteur de l&#39;eau : quant à l&#39;espace,
il faut être bien assûré que cette élévation ne
<milestone unit="column" n="2" />
pourra préjudicier aux héritages voisins.
</p>
<p>
Une chose essentielle à savoir, c&#39;est que les eaux
retenues contre un empalement de travail, en plus
grande abondance qu&#39;il n&#39;en laisse échapper, obligées
par conséquent de retourner à l&#39;empalement de décharge,
pour trouver une sortie proportionnée à leur
quantite, s&#39;élevent en reculant, d&#39;environ un pouce
pour dix toises. Tirons de cette expérience, que le
plus avantageux pour augmenter la force de l&#39;eau,
est d&#39;avoir un empalement de décharge très éloigné
de celui du travail ; puisque l&#39;eau sera pressée de l&#39;élévation 
d&#39;environ un pouce par dix toises. Pour cet
effet, quand vous voudrez ramasser toutes les eaux
des petits ruisseaux, fontaines, étangs, riviere peu
considérable, pour la dépense de votre travail ; au
point de la jonction de plusieurs eaux, établissez l&#39;empalement 
de décharge ; &amp; de ce même point, faites
creuser un canal le plus long que vous pourrez, au
bout duquel vous établirez l&#39;empalement de travail:
vous gagnerez de la hauteur d&#39;eau relativement à la
pente du terrein &amp; à son éloignement de l&#39;empalement 
de décharge.
</p>
<p>
Comme l&#39;empalement de décharge tire l&#39;eau du
fond, il y a lieu de penser qu&#39;il pourroit faite perdre
une partie du fruit qu&#39;on attend de son éloignement
de celui du travail, quand une petite crue d&#39;eau le
fait lever : pour prévenir cet inconvénient, on laisse
l&#39;empalement pour les grandes crues d&#39;eau, &amp; à côté 
on bâtit un roulis qui débarrasse du superflu de l&#39;ordinaire.
</p>
<p>
Quand vous voulez bâtir une <i>forge</i> sur une riviere
abondante, &amp; que vous n&#39;avez besoin que d&#39;une partie 
de l&#39;eau, il faut, le plus loin que vous pourrez de
l&#39;empalement de travail, faire un arrêt qui traverse
la riviere, &amp; qui tourne l&#39;eau dans un canal creusé
&amp; alongé; le reste doit passer sur l&#39;arrêt. On peut
ménager des portes pour le passage des grandes eaux
&amp; usages de la riviere.
</p>
<p>
Si l&#39;empalement de travail donne assez de hauteur
à l&#39;eau pour faire travailler les roues par-dessus, vous
ferez une huche qui la distribuera sur des roues à
seaux : si vous n&#39;avez pas assez de hauteur, vous
prendrez l&#39;eau du fond, qui, distribuée dans des coursiers,
fera mouvoir des roues à aubes.
</p>
<p>
Quoique ces parties soient détaillées chacunes à
leurs articles ; pour mettre le tout sous les yeux, nous
allons les parcourir, sans entrer dans de trop grands
détails.
</p>
<p>
Il ne faut rien ménager ni oublier, quand il est question 
de faire des fondations d&#39;empalemens, de roulis,
d&#39;arrêts, <i>&amp;c.</i> détournez les eaux autant qu&#39;il est possible ; 
excavez ; cherchez le terrein ferme ; ou servez-vous 
de pilots ou de grillages, &amp; employez de bons
matériaux. Nous donnerons un exemple de fondation
à l&#39;<i>article des</i> <sc><ref target="head:Fourneaux" type="search">Fourneaux</ref></sc>.
</p>
<p>
Pour un empalement de décharge, quand vous
serez élevé à un pié près du fond de l&#39;eau, établissez
un bon grillage qui avance de dix à douze piés dans
l&#39;eau, &amp; soit assez grand pour garnir tout l&#39;intérieur
des bajoyers, &amp; entrer sous la mâçonnerie qui s&#39;éleve 
à chaque bout du seuil.
</p>
<p>
Le seuil ou sous-gravier sera encoché dans le grillage,
&amp; arrêté à ses extrémités sous la 
mâçonnerie:
dans le dessus, vous emmortaiserez des bois de séparation,
dans lesquels vous ménagerez des feuillures
du côté de l&#39;eau, pour y couler les pelles : ces bois de
séparation s&#39;appellent <i>potilles:</i> les potilles sont emmortaisées 
par en haut dans une forte piece de bois,
qu&#39;on appelle <i>chapeau</i>. Les potilles seront soûtenues
dehors par des bras arrêtés dans les traversines du
chassis : ces bois posés &amp; arrêtés, vous élevez une
mâçonnerie assez forte pour résister à la poussée de
l&#39;eau ; laquelle embrasse aux deux-tiers le potille
des bouts : cette mâçonnerie s&#39;élargit du côté du bas,
<pb n="7:145" facs="V7/ENC_7-145.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
pour diminuer la force de l&#39;eau, en lui donnant plus
d&#39;espace ; on remplit les vuides du grillage avec pierre,
chaux, &amp; sable, ou de glaise bien corroyée ; &amp;
en cloue dessus des planches bien dressées &amp; épaisses ; pour plus grande sureté, on garnit le devant &amp;
le derriere du grillage de preux très proches, bien enracinés,
&amp; sciés à fleur.
</p>
<p>
Les pelles sont des planches clouées ou chevillées
sur deux traverses, &amp; une piece de bois de trois à
quatre pouces d&#39;équarrissage, qui lui sert de queue.
On coule les pelles dans les rainures de deux potilles ; 
&amp; la queue est arrêtée dans une encoche, ou une
mortaise pratiquée dans le chapeau.
</p>
<p>
Quand l&#39;empalement n&#39;est pas assez large pour
demander plusieurs pelles, &amp; qu&#39;une seule seroit trop
difficile a lever, vous y mettez une queue à chaque
côté, passant par le chapeau, finissant en vis : les
écrous commençant à travailler contre le dessus du
chapeau, font lever la pelle sans grand effort.
</p>
<p>
L&#39;empalement de travail se fabrique comme celui 
de décharge ; il faut seulement observer que les
potilles sont divisées, pour que leurs ouvertures ne
donnent que l&#39;eau dont on a besoin : le dehors de chaque 
potille sera garni de madriers d&#39;épaisseur, entasses 
&amp; brochés les uns sur les autres, portant sur de
bons chassis, &amp; faisant les coursiers proportionnés aux
roues qu&#39;ils reçoivent pour leur communiquer l&#39;eau:
le fond des coursiers est garni de planches épaisses
clouées sur les chassis. On a soin dans les coursiers,
de ménager une pente qu&#39;on appelle <i>saut</i>, dans l&#39;endroit 
où l&#39;eau commence à travailler sur les aubes des
roues : au milieu de la roue, le coursier sera élargi
de moitie, afin que l&#39;eau qui a passé le travail, trouvant 
un plus large espace, s&#39;échappe plus vite, &amp; ne
retarde point le mouvement de la roue, en touchant
le derriere des aubes. Quand or pose le seuil d&#39;un empalement 
de travail, il faut savoir ce qu&#39;il restera
de pente pour le coursier, le saut, &amp; la fuite de l&#39;eau
dans le sousbisf.
</p>
<p>
Le sousbisf est un canal qui va rejoindre celui de
décharge, dans le point qu&#39;on aura mesuré n&#39;être plas
par sa pente exposé au regonflement de l&#39;eau : comme
l&#39;eau perd de sa force par ces frottemens, au prorata
de la longueur des coursiers, vous les disposerez
proche de l&#39;empalement, suivant le plus ou moins
de travail : par exemple, celui du marteau sera le
plus proche ; ensuite ceux des fonderies, des chaufferies,
<i>&amp;c.</i> il faut encore prendre garde que ces coursiers 
passant les uns à côté des autres, on est nécessité
d&#39;avoir des arbres plus longs les uns que les autres ;
par consequent les plus courts doivent être ceux du
plus grand travail.
</p>
<p>
Puisqu&#39;il est avantageux de prendre l&#39;eau près des
empalemens, il le seroit donc, dans une grande usine,
de multiplier les empalemens : pour cet effet, on
en pourroit ménager un de chaque côté du corps de
la <i>forge</i>, &amp; un de l&#39;autre côté du corps de la fonderie.
Par le moyen de ces trois empalemens, on pourroit,
dans l&#39;intérieur de la <i>forge</i>, avoir deux marteaux,
&amp; le nombre de feux nécessaires pour les assortir,
des autres côtés des deux empalemens ; d&#39;une
part le fourneau, d&#39;autre une roue de fonderie ; &amp; de
l&#39;autre côté de la fonderie, la deuxieme roue sur le
troisieme empalement,
</p>
<p>
Quand on a assez d&#39;hauteur d&#39;eau pour la faire
tomber sur les roues, alors au lieu de l&#39;empalement
à potilles &amp; pelles, on pratique une huche qui vient
aboutir sur la roue du plus grand travail, &amp; distribue
l&#39;eau à celles du moindre, par des coursiers soûtenus
sur des chevalets.
</p>
<p>
Une huche est un coffre de bois servant d&#39;alongement 
au réservoir d&#39;eau, du côté duquel elle est ouverte : ce coffre est soûtenu sur des chevalets, sous
lesquels sont les roues, auxquelles on donne de l&#39;eau
<milestone unit="column" n="2" />
par le fond de la huche, au moyen de pelles qu&#39;on
baisse ou qu&#39;on leve suivant le besoin. Il me paroit
qu&#39;en raisonnant bien, on trouveroit que la dépense
d&#39;une huche est inutile, en tirant directement l&#39;eau du
réservoir conduite sur les roues par un coursier.
</p>
<p>
La structure des roues vient des deux manieres de
prendre l&#39;eau, ou par dessus ou par-dessous : il semble
que dans les <i>forges</i> on affecte de ne point la prendre de
côté dans des roues à seaux ; il ne seroit peut-être
pas impossible de prouver que ce seroit la maniere
la plus avantageuse : celles qui reçoivent l&#39;eau par-dessus,
s&#39;appellent <i>des roues a seaux ;</i> elles marchent
suivant la poussée &amp; la pesanteur de l&#39;eau dans les
seaux. Les roues à aubes prennent l&#39;eau par-dessous ;
recevant leur mouvement de l&#39;impulsion de l&#39;eau, elles 
ne peuvent l&#39;avoir que conséquemment à la force
de l&#39;eau, laquelle force dépend du poids &amp; de la chûte.
</p>
<p>
Les roues à aubes sont composées d&#39;une grande
quantité de séparations beaucoup plus larges que les
aubes, faisant un total fort pesant : il n&#39;est pas si clair
que bien des gens se l&#39;imaginent, que les roues à
seaux, pour les <i>forges</i>, soient d&#39;un meilleur service
que celles à aubes ; il y en a qui demandent de la force 
&amp; de la vitesse : je n&#39;entends parler que relativement 
à des chûtes de huit à neuf piés &amp; au-dessous. Si
sous huit piés j&#39;établis une roue à seaux de cinq piés
de diametre, il est clair que j&#39;ai des leviers très-courts ;
que je perds la hauteur &amp; l&#39;étendue d&#39;eau de cinq
piés ; que la force de l&#39;eau diminue à proportion:
d&#39;ailleurs ces roues demandent beaucoup d&#39;entretien ; 
ainsi je crois que la perte de la hauteur de l&#39;eau
&amp; l&#39;entretien préjudicient &amp; retardent le travail autant 
qu&#39;une plus grande dépense d&#39;eau dans les roues
à aubes, dont je puis dans le besoin alonger les leviers,
dont l&#39;entretien est facile, &amp; qui tirent l&#39;eau
du fond. Delà je concluerois volontiers, que quand
on n&#39;est pas dans le cas de manquer d&#39;eau relativement 
à un travail bien entendu, ou que les chûtes ne
sont pas au delà de neuf piés, le meilleur est de s&#39;en
tenir aux roues à aubes.
</p>
<p>
<sc>Art</sc>. VII. <i>Des bois</i>. Les bois faisant la plus grande
dépense des <i>forges</i>, font un objet très-intéressant ; cette
partie consiste dans l&#39;achat, l&#39;exploitation &amp; l&#39;emploi.
</p>
<p>
L&#39;achat doit être reglé par la qualité du terrein,
l&#39;espece de bois, l&#39;âge, l&#39;épaisseur, la hauteur, &amp; la
traite.
</p>
<p>
Ne peut-on pas assûrer que le bois est rempli de
parties sulphureuses ou nitreuses, en plus ou moins
grande quantité, selon la nature du sol ; que ces parties 
y sont serrées à proportion du nombre des couches 
que chaque année accumule, &amp; de la solidité
de la partie nerveuse? Un bois venu dans l&#39;arbue,
suivant ce que nous avons dit, ne doit-il pas être regardé 
comme un bois nerveux ; celui venu dans la
pierre, la castine, comme un bois aisé à séparer? notre 
proportion ne pourroit-elle pas être ici appliquée
comme dans la mine? Un bois venu dans l&#39;arbue ne
pourroit-il pas être deux fois &amp; demi plus difficile à
réduire en cendres, que celui venu dans la castine,
à pareil degré de siccité? Un pié cube de bois nourri
dans l&#39;arbue, pese au moins moitié plus qu&#39;un nourri
dans la castine : donc la contexture en est plus ferme ;
donc le remplissage est de parties plus tenues &amp; plus
serrées. La chaleur du charbon venu dans l&#39;arbue est
fort concentrée ; il veut être bien soufflé: celui venu
dans la castine fuse, s&#39;évapore aisement. Le coeur &amp;
le pié du bois sont plus durs que l&#39;extérieur &amp; le dessus : le coeur est serré par les couches qui l&#39;environnent ; 
les tuyaux de l&#39;extérieur sont remplis de beaucoup 
d&#39;eau, qui sert de véhicule aux parties plus lourdes,
mais divisées pour être transportées. N&#39;est-il pas
naturel que les parties plus lourdes &amp; plus embarrassées 
restent au bas de l&#39;arbre, tandis que les plus legeres 
&amp; les plus aigues montent? le dessus de l&#39;arbre
<pb n="7:146" facs="V7/ENC_7-146.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
n&#39;est-il pas aussi abreuvé &amp; entretenu par les parties
que l&#39;air dépose? Ces parties sublimées sont censées
legeres : de-là nous voyons que le coeur du bois &amp; le
pié tiennent le feu beaucoup plus long-tems que l&#39;exterieur 
&amp; le dessus. On pourroit donc par le poids
seul, faire la différence du bois qui résiste le plus
long-tems au feu.
</p>
<p>
Ne pouvant douter que les bois ne soient en relation 
exacte avec le terrein, la premiere regle pour
l&#39;achat doit donc être la connoissance du terrein,
d&#39;autant que c&#39;est ce qui regle l&#39;espece : les unes par
leur constitution veulent des nourritures solides, d&#39;autres 
plus legeres ; quelques-unes ont de larges tuyaux,
<i>&amp;c.</i> Il seroit à souhaiter d&#39;avoir l&#39;analyse de tous les
différens bois : mais en général au poids on ne sera
point trompé.
</p>
<p>
La seconde regle est l&#39;âge du bois ; on le connoît
aux cercles que vous voyez quand le bois est coupé.
On compte dans un arbre un peu âgé le coeur pour
trois ans ; chaque cercle pour une seve, &amp; l&#39;écorce
pour trois ans. Si le coeur &amp; le pié ont des parties
plus solides, comme on n&#39;en peut douter, quand le
bois a atteint un certain âge : cet âge est donc d&#39;une
extrème conséquence. Il faut mettre en compte la
hauteur &amp; l&#39;épaisseur du bois : c&#39;est ce qui donne la
quantité. Par la <i>traite</i>, j&#39;entends <i>l&#39;éloignement &amp; la
qualité du trajet</i>.
</p>
<p>
Un manufacturier qui a mis en compte l&#39;entretien,
le cours d&#39;eau, la mine, la main d&#39;oeuvre, l&#39;exploitation,
la traite, voit d&#39;un coup-d&#39;oeil ce qu&#39;il peut donner 
de la superficie d&#39;un bois, &amp; sait qu&#39;un autre en
pareille traite &amp; du même âge, par le terrein seul,
peut valoir le double &amp; jusqu&#39;à trois cinquiemes, le
bénéfice restant plus grand : la preuve en résulte de
ce qu&#39;ayant sous un même volume de bois dequoi faire 
un plus grand travail, l&#39;exploitation &amp; transport
sont moins coûteux. Il seroit à souhaiter que les propriétaires 
&amp; manufacturiers voulussent se rendre à
ces vérités ; on n&#39;entendroit pas les uns se plaindre
de l&#39;inégalité du prix de bois qui leur semblent de la
même valeur, &amp; les autres exposer leur fortune par
des achats mal combinés.
</p>
<p>
De ce que nous avons dit il ne faut pas inférer que
plus un bois seroit vieux, meilleur il seroit ; soit taillis,
soit futaye, attendez tant qu&#39;ils profitent beaucoup ;
quand vous entrevoyez de la langueur, coupez.
</p>
<p>
Pour l&#39;exploitation des bois en général, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Bois" type="search">Bois</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Forêt" type="search">Forêt</ref></sc>. Pour l&#39;usage particulier des <i>forges</i>, il convient 
qu&#39;elle soit faite pendant que le bois est défeuillé: il faut se pourvoir d&#39;un nombre d&#39;ouvriers suffisant ; 
la méthode la plus ordinaire est de couper le
bois de deux piés &amp; demi ; le fendre en morceaux de
trois à quatre pouces de diametre ; &amp; le mettre en
cordes entre deux piquets, suivant les étendues &amp;
conventions arbitraires. Veillez aux coupeurs, qu&#39;ils 
ne touchent point à ce qui est reservé; laissant le
nombre &amp; la qualité des baliveaux ; coupant proche
de terre ; brûlant, si on n&#39;a pas lieu d&#39;en faire autre
usage, les petites branches inutiles ; empilant leurs
bois sans fraude : il faut se conformer aux clauses
des marchés, sans jamais anticiper ni retarder les coupes ; 
se servir des anciennes places à charbon, des
anciens chemins ; &amp; ne jamais traiter avec les propriétaires 
qu&#39;on sait être trop scrupuleux &amp; intéressés : les recollemens alors, avec toute la bonne foi
&amp; le soin qu&#39;on a pû apporter, deviennent des sources 
de procès &amp; de ruine. L&#39;accident le plus à craindre 
pour les exploitations, est le feu.
</p>
<p>
Si à l&#39;exploitation des taillis on a joint la coupe de
quelque futaie, il sera avantageux de faire travailler 
le tout ensemble. Il est bien entendu que les corps
d&#39;arbres seront débités suivant leurs qualités, fente,
sciage, charpente, charronnage ; le reste, qui est de
notre objet présent, sera scié de deux piés quatre pouces<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
de longueur, fendu en morceaux de trois à quatre 
pouces, &amp; dressé en cordes, comme les branches
&amp; taillis : ces gros bois, que nous supposons n&#39;être
point viciés, doivent naturellement résister au feu,
mieux que les taillis : au mois de Mars, il faut avoir
soin de faire ramasser de la feuille pour faire couvrir les 
fourneaux dans le tems. Quand tous les bois seront
en cordes, ce qui doit être fini pour le mois d&#39;Avril,
on les laisse sécher jusqu&#39;en Septembre : alors
il ne faut point perdre de tems à les faire dresser,
<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Charbon" type="search">Charbon</ref></sc>. Ce n&#39;est que dans le dernier besoin,
qu&#39;il faut faire de nouvelles places à charbon.
Cette partie demande toute l&#39;attention possible. Où
le fond est arbue &amp; plein, alors les nettoyer &amp; battre 
suffit ; où le fond est en côteau, le mieux est de
prendre des pionniers pour les unir, &amp; de bons bras
pour les battre ; où le fond est pierraille ou sable,
quelquefois avec des crevasses, le mieux est d&#39;y faire 
conduire de l&#39;arbue, &amp; de la faire battre. Les aires
préparées, les dresseurs auront soin de mettre une
partie de petits bois pour commencer, c&#39;est ce qu&#39;on
appelle l&#39;<i>alume ;</i> ensuite les plus gros dans le foyer,
&amp; les plus petits à mesure qu&#39;on s&#39;éloigne du centre:
par ce moyen, tout se trouve dans la place qui lui
convient. Le grand point est que le bois ne soit point
trop couché en-dedans ni sur les côtés ; sans quoi au
moindre affaissement, tout se dérange &amp; cause un
desordre préjudiciable. Le dressage doit laisser une
égale liberté au feu de circuler de tout côté: si une
partie est trop garnie, le feu pénetre avec peine : ne
l&#39;étant pas assez, il se jette tout-d&#39;un-coup où il trouve 
moins de résistance : si le gros bois tient une place 
séparée du petit, l&#39;un brûle, l&#39;autre ne cuit pas ;
si la place n&#39;est pas ferme, tout le bois qui entre en
terre ne deviendra jamais charbon ; s&#39;il s&#39;y trouve
des fentes ; si elles communiquent à l&#39;air extérieur,
elles soufflent ; si elles ne communiquent pas, &amp; qu&#39;il
y ait beaucoup d&#39;humidité, la raréfaction peut faire
culebuter une piece entiere ; si le bois est mal arrangé 
&amp; garni, il s&#39;y forme des entonnoirs, qu&#39;on ne bouche 
&amp; remplit jamais sans perte.
</p>
<p>
Quand les fourneaux sont dressés, on les couvre
de feuilles, d&#39;un peu de terre &amp; fasins, pour concentrer 
la chaleur : si on a affaire à un terrein pierre, je
le répete encore, voiturez de la terre &amp; des fasins,
vous serez dédommagé de cette dépense. La regle
pour l&#39;épaisseur de la terre qui couvre les fourneaux,
n&#39;est point arbitraire ; il faut que la fumée &amp; la flamme 
ne puissent passer que dans les endroits qu&#39;on le
souhaite. Trop de terre empêchera la cuisson de la
partie qui lui est contiguë: il y a des sels qui s&#39;évaporent 
avec les fumées ; ne seroit-ce point ces sels qui
les rendent si dangereuses? Quand le feu est dans un
fourneau, il faut veiller s&#39;il marche également ; s&#39;il
se jette d&#39;un côté, couvrez-le de fasins, &amp; donnez
jour dans le voisinage. Quand le milieu commence à
s&#39;affaisser, couvrez-le bien, &amp; piquez dans des environs 
&amp; au bas ; si une partie paroît résister au feu, tan
dis que le reste passe, ouvrez, &amp; laissez-la s&#39;enflammer 
à l&#39;air libre ; quand le feu y aura bien mordu,
couvrez. Ne pressez jamais un fourneau. Comme il
ne peut aller vîte qu&#39;en prenant beaucoup d&#39;air : outre 
une grande diminution, le charbon qui reste a
beaucoup perdu de ses parties inflammables, comme
on le voit à sa grande division &amp; legereté.
</p>
<p>
Le charbon doit naturellement rester pénétré des
qualités du bois. Aussi voyons nous que celui venu
&amp; cuit dans l&#39;arbue résiste long tems au feu ; &amp; celui
venu dans la castine s&#39;évapore aisément : la pesanteur
est une regle aussi assûrée pour le charbon que pour
le bois. Il est aisé de se convaincre que deux morceaux 
de bois sec de même dimension, l&#39;un venu
dans l&#39;arbue, l&#39;autre dans la castine, pesent, après
leur réduction bien faite en charbon, dans la même
<pb n="7:147" facs="V7/ENC_7-147.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
proportion qu&#39;ils étoient avant : le charbon le plus
lourd tient le feu le plus long-tems. On sent bien que
le bois de pié &amp; du dessus étant dans les fourneaux,
c&#39;est avoir mélangé le fort &amp; le foible : il est rare,
avec cela, de n&#39;avoir pas, dans de grosses exploitations,
quelques especes de bois leger ; en tout cas,
quand vous aurez des bois différens par la nature
du fond, le plus expédient est de mélanger les charbons 
dans la proportion du mélange des mines ; dix
parties du charbon venu dans l&#39;arbue, quatre de celui 
venu dans la castine, cela réussit bien à l&#39;expérience 
&amp; au travail. Le charbon vigoureux convient
bien aux fourneaux dans lesquels on cherche à concentrer 
la chaleur, &amp; où on employe la force de l&#39;air ;
il convient encore à la macération des fontes, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Pour les fours des fonderies qui se chauffent avec
du bois, je n&#39;ai pas besoin de dire que ceux venus
dans la pierraille donnent une flamme plus passagere,
mais plus vive &amp; plus prompte, &amp; consequemment 
conviennent mieux.
</p>
<p>
Il est aisé de conclure qu&#39;ayant besoin pour cuire
le charbon, d&#39;une certaine épaisseur de terre &amp; de
fasins, soûtenue par la feuille sur les fourneaux ; les
grandes pluies, qui entassent, battent, &amp; entraînent ;
les gelées, qui soûlevent ; les grandes chaleurs, qui
raréfient ; les vents qui dérangent, y sont très-préjudiciables : le plus expédient est de choisir le tems qui
paroît le moins sujet à ces inconvéniens ; Mars,
Avril, Septembre, &amp; Octobre, paroissent les plus
propres ; il faut en profiter, pour faire la provision
nécessaire : pour cet effet, il faut des voituriers, des
releveurs de charbon.
</p>
<p>
En général, les halles doivent être au vent du nord
des usines : cette exposition est moins dangereuse
pour le feu ; les uns les font bâtir solidement &amp; à demeure ; 
les autres ont une carcasse en bois, dont les
côtés ont des coulisses qu&#39;on garnit de planches, ainsi
que le dessus, à mesure que le charbon arrive : par
ce moyen, on les alonge tant qu&#39;on juge à-propos.
Le charbon craint sur toutes choses l&#39;humidité: ainsi
il ne faut point tarder, quand il est cuit, à le voiturer 
&amp; le mettre à l&#39;abri ; plus il est brisé, plus à l&#39;air
seul il perd de ses parties inflammables. Le charbon
récent donne de la chaleur ; mais il est bien-tôt consumé: 
la raison est qu&#39;ayant tous les pores ouverts, il
est plus disposé à une prompte dissolution par une inflammation 
totale. Il est utile que le refroidissement
ait fermé ses pores, pour ne se prêter qu&#39;à une inflammation 
successive : sur toutes choses, garantissez-le
de l&#39;humidité.
</p>
<p>
La façon de voiturer les charbons n&#39;est pas égale
par-tout ; les uns se servent de voitures à quatre
roues, qu&#39;on renverse ; mauvaise méthode, qui en
écrase une grande quantité: d&#39;autres se servent de
bennes sur deux roues, avec des claies par-dessous,
qu&#39;on ouvre pour le laisser couler : d&#39;autres se servent 
de sacs qu&#39;ils chargent sur des bêtes de somme ;
la meilleure maniere est celle qui brise moins ; la façon
de mesurer le charbon est aussi différente : on parle de
muid, de van, de basche, <i>&amp;c.</i> Quand nous aurons besoin 
d&#39;une dimension, nous la déterminerons par piés ;
par ex. un van de Bourgogne équivaut à 5 piés cubes.
</p>
<p>
La regle pour la mesure des bois, est, par l&#39;ordonnance,
fixée à cent perches de vingt-deux piés de
roi pour un arpent. Les arpenteurs sont joints aux
corps des maîtrises, pour travailler dans l&#39;étendue de
leurs ressorts. Je ne puis passer sous silence un abus
prodigieux : les bois sont communément dans de grandes 
inégalités, hauteurs, &amp; profondeurs : on traîne
la chaîne en montant, on la traîne en descendant
dans une surface convexe ; c&#39;est la demi-circonférence, ou autre courbe qui est mesurée, pendant que ce
devroit être la base.
</p>
<p>
<sc>Art</sc>. VIII. <i>De l&#39;air</i>. L&#39;air absolument nécessaire
<milestone unit="column" n="2" />
pour la fusion des mines dans les fourneaux, l&#39;est de
même pour les <i>forges</i>, fonderies, <i>&amp;c.</i> il est simplement 
question d&#39;en proportionner la force &amp; la direction 
suivant le genre de travail.
</p>
<p>
On communique l&#39;air à des foyers par le moyen de
l&#39;eau, ou de soufflets, ou d&#39;ouvertures exposées à l&#39;air
libre.
</p>
<p>
Le premier moyen veut une chûte considérable,
quoique d&#39;une petite quantité d&#39;eau. Supposons deux
ou trois pouces tombans de douze ou quinze piés ;
vous aurez sur le sol du fourneau ou de la <i>forge</i>, du
côté &amp; au bas de la thuyere, un bassin percé pai le
fond d&#39;une ouverture proportionnée à l&#39;eau qui doit
tomber : le dessus de ce bassin sera encore percé vis-à-vis le trou de la thuyere ; à cette ouverture il faut
adapter un robinet qui étant ouvert laisse entrer l&#39;air
par la thuyere, &amp; ferme le jet de côté. Au-dessus de
ce bassin sera adapté &amp; scellé un tuyau perpendiculaire 
de la hauteur de la chûte, au-dessus duquel il y
a un entonnoir qui reçoit l&#39;eau à l&#39;air libre ; cette eau
est amenée par une conduite, qui ne laisse passer qu&#39;une 
quantité déterminée &amp; exacte. L&#39;eau entrant
dans le tuyau avec beaucoup d&#39;air, &amp; tombant perpendiculairement,
est déterminée par son poids à
s&#39;échapper par l&#39;ouverture d&#39;en-bas ; l&#39;air moins pesant 
trouvant une issue ouverte du côté de la thuyere,
s&#39;échappe avec une force proportionnée à la hauteur 
&amp; largeur du tuyau. La difficulté d&#39;avoir de pareilles 
chûtes &amp; une quantité réguliere d&#39;eau, les gelées,
&amp; autres inconvéniens, n&#39;ont pas donné à une
machine si simple tout le crédit qu&#39;elle devroit avoir ;
l&#39;habitude ne laissant pas même entrevoir les ressources 
des différentes positions.
</p>
<p>
Le second moyen a été d&#39;employer des soufflets:
d&#39;abord on les a fait de cuir, plus grands, mais de la
même forme que ceux des petites boutiques, ils
étoient mûs par l&#39;eau &amp; rabaissés par des contrepoids.
Depuis peu on a trouvé une maniere plus ingénieuse 
&amp; sujette à moins d&#39;entretien, en les faisant
de bois ; en voici là construction, tant pour les fourneaux 
que les <i>forges ;</i> ils ne different que par la grandeur : ceux des fourneaux ont depuis quinze jusqu&#39;à
vingt piés de longueur ; &amp; ceux des <i>forges</i>, depuis sept
jusqu&#39;à neuf piés, sur la largeur proportionnée. M.
de Réaumur a calculé qu&#39;un soufflet de <i>forge</i> de sept
piés &amp; demi de longueur jusqu&#39;à la tête, de quarante-deux pouces de largeur, finissant à quatorze sur l&#39;élévation 
de la caisse, de quatorze pouces à sa plus
grande portion de cercle, donne 20151 pouces &amp; un
tiers en bas, pour le volume d&#39;air poussé par chaque
coup de soufflet ; qu&#39;un soufflet de fourneau de 14 piés
de longueur donne 98280 pouces en bas.
</p>
<p>
Les soufflets sont composés du fond &amp; de la caisse ;
(<i>Voy. les Pl.</i>) le fond d&#39;un soufflet de fourneau est une
table de bois <i>M</i>, de quinze piés de longueur jusqu&#39;à
la tête <i>R</i>, sur cinq piés de largeur dans le dessus, finissant 
à 18 pouces vers la tête ; prolongée de 18 pouc.
finissant à 1 pié de largeur, pour faire le fond de la tête 
<i>S.</i> Sur cette table seront fermement attachés tout autour,
jusqu&#39;à la tête, des rebords de six pouces de
hauteur sur trois à quatre pouces d&#39;épaisseur, bien
dressés : sur ces rebords vous appareillerez des tringles 
de bois <i>h</i>, aussi-bien dressées, enclavées par leurs
extrémités les unes dans les autres, par une encoche
&amp; un tenon mobile 9, 10, 11, 12, 13; &amp; dans les
coins, par des encoches sur le plat à mi-bois. <i>CC</i>,
trois ou quatre litteaux de chaque côté, deux au-dessus,
3, 4, 5, 6, deux vers la tête 9, 10, 12, 13:
ces tringles <i>CC</i> s&#39;appellent <i>litteaux:</i> ces litteaux seront 
affermis par des mentonnets <i>Z:</i> le mentonnet
est composé de la racine 1, qui se cloue en-dedans des
rebords <i>YS</i>, formant un angle droit avec le menton
2, &amp; tenus ensemble par un tenon &amp; une mortoise:
on arrache &amp; place les mentonnets suivant le besoin ;
<pb n="7:148" facs="V7/ENC_7-148.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
il faut que le menton serre les liteaux de façon qu&#39;ils
puissent se mouvoir sans se déranger. Entre le mentonnet 
&amp; les liteaux, on passe dans un trait de seie pratiqué 
dans la racine du mentonnet <i>u</i>, des ressorts <i>xx</i>,
qui poussent les liteaux en-dehors d&#39;environ un pouce.
On engraisse de bonne huile d&#39;olive le dessus des
rebords, liteaux, &amp; mentons ; &amp; on serre les lit eaux
contre les ressorts avec des tourniquets de bois attachés 
en-dehors des rebords. On décloue ces tourniquets 
à mesure que la caisse emboîte les liteaux.
</p>
<p>
Dans le fond, à un pié du dessus, on fait un trou
quarré <i>m</i>, de quinze pouces de diametre, pour qu&#39;un
ouvrier puisse y passer dans le besoin : on couvre cette 
ouverture d&#39;un morceau de bois à charnieres, d&#39;un
côté garnie en-dessous de peau de mouton en poil,
&amp; retenu en-dessus par une courroie lâche de cuir,
de façon qu&#39;il puisse lever &amp; baisser &amp; fermer exactement ; 
cela fait l&#39;office d&#39;une soupape, &amp; s&#39;appelle
le <i>venteau</i>.
</p>
<p>
Le fond du soufflet, depuis le rebord <i>r</i>, du côté de
la tête, est alongé, comme nous l&#39;avons dit, de dix-huit 
pouces, finissant à douze : cet excédent, dans sa
longueur, sert à loger l&#39;épaisseur d&#39;un tuyau de fer
couché dessus ; ce tuyau a quatre pouces de diametre,
finissant à deux ; &amp; deux piés &amp; demi de longueur 
au-delà de l&#39;alongement : ce tuyau s&#39;appelle
<i>bure</i> ou <i>beuse, F.</i> La tête <i>S</i> est un morceau de bois excavé 
pour emboîter la beuse, bien attaché à l&#39;alongement 
qui fait le fond, finissant de même à un pié
d&#39;épaisseur ; le tout bien lié en fer.
</p>
<p>
Dans le dessus de la tête, à sept ou huit pouces
des liteaux, on fait une encoche terminée en demi-cercle 
de deux pouces de profondeur sur un pouce de
diametre, propre à recevoir une cheville de fer <i>P P</i>:
vers les liteaux de la tête, vous ôtez assez de bois
pour placer librement le bout de la caisse, contre lequel 
ces litteaux doivent frotter.
</p>
<p>
La caisse est un coffre de bois <i>O O P P</i>, de trois
ou quatre pouces d&#39;épaisseur, de la même figure que
le fond : les côtés qu&#39;on appelle <i>panne</i>, servent à
emboîter le fond, sur le jeu de deux ou trois lignes.
Les bouts des deux côtés de la panne <i>P P</i> sont prolongés 
d&#39;un pié, &amp; à quatre pouces de l&#39;extrémité,
traverses d&#39;une cheville de fer qui se place naturellement 
dans l&#39;encoche qui lui est préparée : en dehors
de chaque côté de cette cheville, entre la tête &amp; la
panne, il y a des clés de fer qui la reçoivent pour
être arrêtée en-dessous ; ce qui rend cette cheville
assez ferme pour n&#39;avoir de mouvement que sur
elle-même.
</p>
<p>
Cette cheville doit être regardée comme le centre
du mouvement de la caisse, dont le bout d&#39;en-haut
doit être taillé en portion de cercle <i>B D</i> partant du
centre : voilà le grand mystère des Souffletiers. Quand
la caisse monte &amp; baisse, elle décrit plus d&#39;espace à-mesure
qu&#39;elle s&#39;éloigne du centre du mouvement ;
c&#39;est ce qui doit faire la regle pour la hauteur des côtés,
qui, dans le soufflet que nous décrivons, pourroient 
avoir trois piés &amp; demi dans le bout d&#39;en-haut,
finissant à huit ou dix pouces.
</p>
<p>
Pour loger la caisse, vous la placez sur un levier qui
traverse le milieu du fond, portant sur les liteaux ;
vous placez la cheville ouvriere, &amp; l&#39;arrêtez : la
caisse commençant à emboiter partie des liteaux,
vous éloignez le levier du centre ; &amp; à-mesure que
la caisse se loge, vous arrachez les tourniquets qui tenoient 
les liteaux.
</p>
<p>
Il est inutile de dire avec quelle exactitude les côtés 
de la caisse doivent être joints, polis, &amp; graissés,
puisque tour l&#39;effet de la machine dépend de la précision,
qui doit être assez grande pour ne laisser d&#39;autre 
sortie à l&#39;air que l&#39;ouverture de la bure.
</p>
<p>
Les caisses des soufflets, ainsi que les fonds, se sont
avec du bois leger &amp; sec, de trois ou quatre pouces
<milestone unit="column" n="2" />
d&#39;épaisseur. Quand les soufflets ne font plus le travail 
nécessaire, par la perte du vent, on les releve
en desserrant la cheville, ôtant la caisse, nettoyant
&amp; visitant tous les joints &amp; les liteaux, &amp; collant
sur les endroits qu&#39;on entrevoit donner passage à l&#39;air,
des bandes de basanne. C&#39;est une fort bonne méthode 
que de garnir le fond du soufflet proche la tête
avec des lames de fer blanc ou fer battu. Le devant
de la tête exposé à gerser, se remplit avec colle &amp;
coins de bois, &amp; s&#39;enduit de bourre détrempée dans
de la colle de farine de seigle.
</p>
<p>
Le fond des soufflets vers le venteau est soûtenu
sur des chevalets <i>I G</i>, qui y sont attachés ; &amp; la tête
porte sur un banc de pierre <i>L</i>, qui est placé devant &amp;
sous la thuyere. On a encore soin de les appuyer dans
le milieu sur des blocs de bois <i>K</i>, qu&#39;on place où ou
juge à-propos : les soufflets sont bandés contre les marastres 
par des morceaux de bois qui appuyent sur la
tête <i>E</i>, afin de rendre le fond immobile.
</p>
<p>
La caisse des soufflets est armée par-dessus de deux
anneaux de fer, dans lesquels on passe un double
crochet de fer plié par le dessus, répondant à un autre 
crochet mobile enclavé dans le fond des bascules.
</p>
<p>
La bascule est un levier dont le point d&#39;appui est
environ aux deux cinquiemes de sa longueur ; un bout
répondant aux crochets du soufflet, &amp; l&#39;autre chargé
de pierre, pour faire le contre-poids. Le dessus de la
caisse est aussi garni de deux boîtes de fer <i>N N</i>, dans
lesquelles passe &amp; est arrêtée une lame épaisse de fer
<i>M X</i>, débordant le dessus de la caisse de quatre ou
cinq pouces, finissant en portion de cercle <i>M ;</i> cela
s&#39;appelle <i>baliscorne</i> ou <i>basseconde</i>.
</p>
<p>
Pour donner le mouvement aux soufflets, soit de
fourneaux, soit de <i>forges</i>, vous avez un coursier (<i>V. les
<ref target="XPL:4761" type="platelink">Pl. &amp; leur explic</ref>.</i>) qui communique à l&#39;empalement
du travail ou une huche avec roüet &amp; lanterne <i>M N
K C G:</i> dans l&#39;un &amp; l&#39;autre cas, l&#39;eau fait mouvoir
une roue qui donne le mouvement à un gros cylindre 
de bois, passant &amp; tournant devant les bassecondes ; 
cet arbre est armé de six cames à tiers-point,
trois pour chaque soufflet. Une came est un morceau
de bois debout enclavé &amp; serré dans des mortoises
pratiquées à cet effet : les cames doivent être bien
évuidées du talon, &amp; arrondies comme les bassecondes,
afin que quand elles travaillent, elles tendent
à abaisser la caisse, &amp; non à la pousser. Quand une
came a fait baisser un soufflet, elle échappe ; &amp; le contre-poids 
le fait relever pendant que l&#39;autre soufflet
baisse : moyennant quoi, pour avoir le vent sans relâche,
il faut deux soufflets ; le soufflet leve, le venteau 
s&#39;ouvre &amp; laisse entrer l&#39;air : quand la came le
presse, le venteau se ferme par son propre poids, &amp;
l&#39;air est obligé de sortir par la bure.
</p>
<p>
Comme les soufflets de <i>forge</i> demandent par leur
étendue moins de force ; au lieu de contrepoids, leurs
crochets ou chaînes répondent aux extrémités d&#39;un
balancier en bois <i>D</i>, ou de fer, appellé <i>courbotte:</i>
ce balancier est attaché par le milieu à une perche
flexible <i>F ;</i> l&#39;un par conséquent ne peut baisser que
l&#39;autre ne leve ; &amp; la perche, par son élasticité, se
prête aux différens mouvemens.
</p>
<p>
En général soit fourneau ou <i>forge</i>, le fond des soufflets 
doit être mis en ligne parallele à celle du fond
de l&#39;ouvrage ; &amp; la véritable direction est celle selon
laquelle le souffle des deux soufflets se rencontre au
milieu de l&#39;ouvrage.
</p>
<p>
A l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Fonderie" type="search">Fonderie</ref></sc>, on trouvera la façon d&#39;y
communiquer l&#39;air ; les autres atteliers se servent de
soufflets, &amp; il y en a en bois à double vent pour les
martinets.
</p>
<p>
<sc>Art.</sc> IX. <i>Des fourneaux</i>. Pour se former une idee
utile d&#39;un fourneau à fondre la mine de fer, il faut
voir les différentes parties qui le composent, &amp; ne
pas oublier qu&#39;il doit résister à trois agens, l&#39;eau,
<pb n="7:149" facs="V7/ENC_7-149.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
l&#39;air &amp; le feu, dont le dernier degré de force n&#39;est
peut-être pas bien connu.
</p>
<p>
Un fourneau doit être composé d&#39;une fondation
solide (<i>Suivez les Pl.</i>) <i>B B C C</i>, de conduits voûtés
<i>Q</i> sous le massif &amp; sous l&#39;ouvrage, d&#39;un massif <i>P S
P S</i>, de fausses parois <i>I G</i>, de parois &amp; de l&#39;ouvrage
<i>I K</i> ; le tout sur le bord d&#39;un courant d&#39;eau, ou sous
la chûte d&#39;un petit courant.
</p>
<p>
Nous trouverons l&#39;épaisseur du total en donnant
au massis 8 piés, un pié aux fausses parois, laissant
dans l&#39;intérieur un vuide de six à sept piés pour construire 
les parois &amp; l&#39;ouvrage ; ce qui fera en tout
vingt-quatre à vingt-cinq piés.
</p>
<p>
Il faut commencer par excaver cette partie, connoissant 
le terrein, les déblais serviront à renforcer
une chaussée, <i>&amp;c.</i> Si vous pouvez trouver aisément
un fonds solide, bâtissez en gros matériaux, avec
chaux &amp; sable, autant que vous le pourrez ; pratiquez 
des conduits dans l&#39;épaisseur du massif, dont le
dessus excede les plus grandes eaux. Faites de même
une croisée voûtée dans le milieu, qui se trouvera
sous l&#39;ouvrage, sans néanmoins monter les voûtes
trop haut ; cela influeroit sur la hauteur des roues &amp;
autres équipages, parce que sur la voûte il faut l&#39;épaisseur 
d&#39;un pié pour placer le fond.
</p>
<p>
Si après une excavation de six piés plus bas que le
commencement des voûtes, &amp; après avoir sondé le
terrein, vous ne pouvez trouver le solide sans aller
plus bas, élargissez l&#39;excavation de deux piés tout autour,
prenez des bois de huit jusqu&#39;à douze pouces 
d&#39;équarrissage (supposons-les de douze) &amp; sur la
totalité du vuide vous établirez des longrines à douze 
pouces de distance, dans les encoches desquelles
vous établirez des traversines de pareil échantillon,
ce qui produira une grille moitié bois &amp; moitié vuide ; 
vous remplirez les vuides de bons matériaux.
Sur ce premier grillage vous en établirez un second
avec une recoupe autour d&#39;un pié; &amp; plaçant en longrines 
ce qui tenoit lieu de traversines avec pareil
remplissage, il résultera que sur les six piés d&#39;excavation,
il y a deux piés d&#39;élévation ; que ces deux
piés peuvent être regardés comme un total de char
pente ; que le plus fort poids ne peut qu&#39;affermir ; &amp;
que recoupant encore un pié tout-autour pour commencer 
un massif total en maçonnerie, l&#39;excédent
peut être regardé comme autant de points d&#39;appui.
Vous serez de même pour les chaufferies, fonderies,
<i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Quand sur ces grillages le total de maçonnerie sera
élevé de quatre piés, il faut distribuer l&#39;ouvrage pour
ménager les conduits dont nous avons parlé. Les
conduits voûtes à un demi-pié au-dessus des plus
grandes eaux, &amp; de l&#39;épaisseur d&#39;un pié de voûte,
vous éleverez tout-autour le massif seul, de 9 piés
d&#39;épaisseur sur 4 piés d&#39;hauteur. Comme sur le devant
&amp; le côté de la thuyere, la maçonnerie est diminuée
d&#39;épaisseur du haut en-bas, &amp; que le travail y est
grand, il faut que la maçonnerie des angles qu&#39;on
appelle <i>piliers G G</i>, soit des plus solidement bâties,
&amp; ces parties garnies de plaques de fonte <i>B B B</i>,
fortes &amp; épaisses, tenant tout l&#39;espace entre les piliers,
dans lesquels il faut ménager à cinq piés d&#39;hauteur,
une naissance de ceintre pour renforcer &amp; fermer 
le dessus du devant &amp; de la thuyere, ayant soin
de ménager en-devant une ouverture pour les fumées.
Le mieux seroit encore, que de ces mêmes
piliers sortissent deux autres ceintres, pour voûter
tant sur le moulage que les soufflets. Ces voûtes bandées 
contre de bons murs d&#39;appui, affermissent toute
la maçonnerie.
</p>
<p>
Sur le massif élevé de quatre piés, ce qui ne doit
être regardé que comme trois, en en supposant un
pour l&#39;épaisseur du sond, vous ferez une recoupe intérieure 
d&#39;un pié, ce qui réduira le massif à huit piés
<milestone unit="column" n="2" />
d&#39;épaisseur, que vous éleverez de douze piés ; ce qui
joint aux trois ci-dessus &amp; trois piés de banc, fera
une élévation de 18 piés : elle peut être poussée à
vingt &amp; vingt-quatre. Sur cette recoupe, vous éleverez en bonne maçonnerie, pierre ou brique, un
mur d&#39;un pié d&#39;épaisseur, qu&#39;on nomme <i>fausses parois</i>. Il faut remarquer que ces fausses parois du côté
du devant, ne sont quelquefois pas disjointes, mais
font un total avec le massif, que la nécessité du travail 
fait beaucoup diminuer par le bas dans cette partie.
Ces fausses parois seront élevées à la hauteur du
massif. Il ne faut pas négliger de pratiquer des ventouses 
provenant du fond, sans quoi la maçonnerie
se fendra en plusieurs endroits. Ces ventouses sont
de petits soupiraux ménagés, &amp; circulant dans la
maçonnerie. Comme les fumées qui en sortiront seront 
dangereuses, il faut en placer l&#39;ouverture dans
les endroits que les ouvriers ne fréquentent pas. Ces
soupiraux font un effet plus assûré que les liens de fer
ou grosses pieces de bois <i>D D</i>, que plusieurs employent 
pour tenir la maçonnerie en respect, &amp; qui
ne résistent jamais à la raréfaction. Donnez jour à
l&#39;évaporation, &amp; l&#39;ouvrage est sauvé.
</p>
<p>
On ne pratique des fausses parois, que parce qu&#39;il
arrive communément que le feu ne se contentant
pas de détruire les parois, il perce souvent &amp; ronge
une partie des fausses parois, quelquefois même du
massif. Le cas arrivant, il est aisé de les réparer, ou
en partie, ou même de les refaire en entier sans toucher 
au massif.
</p>
<p>
Dans les six à sept piés de vuide qui restent dans
l&#39;intérieur des fausses parois, on établit les parois.
C&#39;est ici que commence la science du fondeur.
</p>
<p>
Nous supposons les soufflets <i>N N</i>, posés ou imaginés 
dans une ligne parallele au fond de l&#39;ouvrage <i>R</i>,
&amp; dont le vent doit se croiser dans le milieu <i>R</i> ; nous
supposerons encore les parois à monter pour des mines 
mêlées, ni trop chaudes ni trop froides, en termes 
d&#39;art ; la construction que nous allons décrire
étant donnée, il sera aisé de diminuer, augmenter,
varier les dimensions, suivant la qualité des mines,
quand on en saura bien les raisons.
</p>
<p>
Du milieu de l&#39;entre-deux des soufflets posés ou
imaginés, vous tirez avec un cordeau une ligne droite,
qui traverse le vuide que les fausses parois ont
laissé. Du milieu de chaque soufflet, vous tirez deux
autres lignes. Le point où elles se croisent sur la premiere,
doit faire le milieu <i>R.</i> Du fourneau, du point
de chaque côté de la premiere ligne, vous tirerez
deux perpendiculaires, ou une prolongée qui traverse 
le point milieu ; ce qui formera une croix à angles 
droits. Vous terminerez les extrémités des lignes 
du côté de la thuyere &amp; du contrevent, à compter 
du point milieu, à deux piés trois pouces, &amp; celles 
du côté du devant &amp; de la rustine, a deux piés &amp;
demi. Au bout de chacune de ces lignes, vous ferez
avec une équerre des retours, &amp; vous aurez formé un
quarré de cinq piés sur quatre &amp; demi. Les fondeurs
se servent ordinairement de baguettes, dont l&#39;une a
cinq piés, &amp; l&#39;autre quatre piés &amp; demi dans notre
hypothese ; &amp; en les couchant l&#39;une sur l&#39;autre, ils
les alongent pour avoir la diagonale, qui est d&#39;environ 
six piés neuf pouces ; ce qu&#39;ils font méchaniquement,
se réglant seulement à vûe d&#39;oeil sur l&#39;ouverture 
destinée à placer la thuyere : de-là les abus
immenses dont on rejette l&#39;évenement sur des choses 
qui n&#39;y ont aucune part.
</p>
<p>
De dessus la voûte du côté du contrevent &amp; de la
rustine, vous réglant sur les marastres du devant &amp;
du dessus de la thuyere, vous éleverez dans les dimensions 
ci-dessus perpendiculairement les parois
<i>M I</i>, dont vous prendrez la naissance pour le devant,
&amp; la thuyere sur les marastres, &amp; les pousserez tout autour 
à environ deux piés plus haut que la véritable
position de la thuyere.
<pb n="7:150" facs="V7/ENC_7-150.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Il faut au-dessus du massif deux chevalets, ou autres 
points d&#39;appui mobiles, à la hauteur de six piés,
avec une traverse qui porte un plomb tombant sur le
point du milieu, afin qu&#39;avec cette ligne vous soyez
assûré de faire un quarré au-dessus <i>E</i>, répondant à
celui du bas. Dans les dimensions dont nous allons
parler, &amp; qui seront désignées par les cordeaux, qui
partiront des angles de la maçonnerie du bas du côté
de la thuyere, &amp; passeront sur les points d&#39;appui ; &amp;
de même des angles du côté du contrevent, vous
arrêterez ces cordeaux aux points d&#39;appui par des
clous plantés de chaque côté; de façon néanmoins
qu&#39;ils puissent se mouvoir aisément de haut en-bas,
&amp; seront arrêtés aux angles du bas par des coins percés 
&amp; fourrés entre les pierres, dans le trou desquels
vos cordeaux passés, ils seront tendus par des pierres 
attachées à leurs extrémités, de façon que
l&#39;ouvrier puisse les remuer de tems-en-tems, pour
les faire suivre exactement à sa maçonnerie. Vous
terminerez le dessus <i>G G</i> à trois piés plus haut que le
massif <i>P</i>, &amp; les fausses parois (cet excédent s&#39;appelle
<i>la bune</i>), dont la hauteur est marquée à un des cordeaux 
par une épingle qui le traverse.
</p>
<p>
Dans notre hypothèse, l&#39;ouverture du dessus répondant 
à celle d&#39;en-bas, formera un quarré, dont
les côtés de la thuyere &amp; du contrevent auront
vingt-six pouces, &amp; la rustine vingt-deux.
</p>
<p>
Nous aurons donc un vuide pyramidal de quinze
piés d&#39;élévation, sans compter les trois du bas montés 
perpendiculairement, dont la base a de deux côtés 
soixante pouces terminés à vingt-six, &amp; des deux
autres cinquante-quatre terminés à vingt-deux. Suivant cette proportion, les parois auront la pente rentrante 
d&#39;un peu plus de treize lignes par pié de deux
côtés, &amp; d&#39;un peu moins de treize lignes des deux
autres.
</p>
<p>
Les fourneaux se chargent par l&#39;ouverture de dessus 
<i>E</i>, du côté de la rustine ; &amp; c&#39;est la raison pour
laquelle en élevant ces parois, on tient ce côté droit
&amp; uni, pendant qu&#39;on ceintre les autres de deux à
trois pouces de profondeur, à commencer au-dessus des échelages, &amp; finissant insensiblement au-dessous de la charge. La charge est l&#39;espace supérieur
d&#39;environ trois piés &amp; demi de profondeur, qu&#39;on
remplit de nouveaux alimens, quand les précédens
sont descendus à cette diminution.
</p>
<p>
Les parois élevées jusqu&#39;à la hauteur prescrite,
on fait l&#39;ouvrage.
</p>
<p>
Le fond <i>E</i> est la premiere pierre qui se pose bien
de niveau, &amp; capable seule de remplir l&#39;étendue de
l&#39;ouvrage &amp; du devant. Nous avons dit que le fond
seroit à un pié au-dessus de la voûte de la croisée ;
mais négligeant le plus ou le moins en cette partie,
le fond doit être posé treize pouces sous la véritable
position de la thuyere.
</p>
<p>
Le fond posé, du milieu des dessus vous laissez
tomber un plomb, &amp; vous tracez un point sur le
fond. Du milieu du dessus du côté de la rustine,
vous laissez encore tomber le plomb, &amp; du point
qu&#39;il donnera avec celui que vous avez, vous ferez
une ligne droite qui fait l&#39;angle du reste.
</p>
<p>
A six pouces &amp; demi de cette ligne, du côté de la
thuyere &amp; du contrevent, vous en tracez deux autres 
paralleles <i>C C</i>.
</p>
<p>
Vous avez deux blocs de pierre préparés, de la
longueur de trois piés &amp; demi ou quatre piés, sur
douze à treize pouces de hauteur appellés <i>costieres</i>,
que vous placez de chaque côté à fleur de ces deux
dernieres lignes qui laissent entr&#39;elles un espace <i>E</i> de
treize pouces ; à six pouces &amp; demi du milieu vous
placez une autre pierre <i>D</i> ou plusieurs, bien maçonnées 
faisant une pareille épaisseur, terminant le quarre 
du côté opposé au-devant, &amp; qui s&#39;appelle <i>la rustine</i>. Sur les costieres qui doivent affleurer le devant
<milestone unit="column" n="2" />
du fourneau, à treize pouces du point du milieu,
vous tracez une ligne pour placer une pierre taillée
qu&#39;on appelle <i>tympe</i>. Avant de la poser, vous placez 
à l&#39;extrémité des costieres, sur le devant, un
morceau de fer <i>D</i> de quatre pouces en quarré, qu&#39;on
nomme aussi <i>tympe ;</i> &amp; sur ce morceau de fer, une
plaque de fonte qu&#39;on appelle <i>taqueret</i>, qui termine
le dessus de l&#39;ouvrage en-dehors ; ce qui doit aller
jusqu&#39;à la premiere marastre <i>B</i>, contre laquelle il
appuie : vous posez ensuite la tympe en pierre qui
doit exactement remplir l&#39;espace depuis les treize
pouces jusqu&#39;à la tympe en fer. Vous renforcez extérieurement 
le bout des costieres de deux petits
murs <i>C C</i>, de façon que vous avez à découvert le
devant de l&#39;ouvrage.
</p>
<p>
La thuyere <i>M</i> se pose sur sa costiere répondant
précisément au point du milieu, &amp; sur une plaque
de fer battu mise bien de niveau ; c&#39;est à cette partie
qu&#39;il faut employer les meilleurs matériaux, &amp; faire
une maçonnerie qui indépendamment de la thuyere
se trouve à treize pouces du fond.
</p>
<p>
Depuis la thuyere on éleve la maçonnerie <i>M K</i>
tout-autour également d&#39;environ deux piés de hauteur ; 
puis on travaille en retraite <i>K P</i> en plan incliné,
pour joindre les parois à la hauteur de six piés
<i>P</i>, à compter du fond <i>L</i> ; à cette hauteur on a soin
de tracer une ligne pour servir de regle. Cette maçonnerie 
se nomme <i>étalage</i> ou <i>échelage</i>.
</p>
<p>
Toute la partie dont nous venons de parler <i>L M
K P</i> se nomme l&#39;<i>ouvrage</i>, terminé en-devant de la
largeur de sept pouces, par de l&#39;arbue pétrie qu&#39;on
appelle <i>bouchage C</i> ; &amp; le reste est fermé d&#39;une grosse
pierre <i>F</i>, ou ancienne enclume de forge qu&#39;on nomme 
la <i>dame</i>. La position de la dame est bonne quand
entre elle &amp; les tympes <i>C D</i>, on peut commodément 
travailler avec des ringards dans toutes les
parties inférieures de l&#39;ouvrage &amp; supérieures, jusqu&#39;au-devant de la thuyere. On éleve ou baisse la
dame suivant le besoin.
</p>
<p>
La thuyere est un morceau de fer battu comme de
la tole, recourbé en demi-cercle concentrique, dont
celui de dehors donne quinze à vingt pouces d&#39;ouverture,
&amp; celui contre l&#39;ouvrage deux pouces : cela
est assez ressemblant à une hure de sanglier. Cette
partie pose sur une plaque de fer battu, le tout scellé 
dans la maçonnerie ; de façon néanmoins que dans
un besoin extrème, on peut le réparer sans endommager 
la maçonnerie, que pour cet effet nous avons
dit devoir se soûtenir par elle-même.
</p>
<p>
Au-dessus &amp; sur le bord extérieur des trois côtés
du massif, on bâtit de la hauteur de sept à huit piés,
un mur de dix-huit ou vingt-quatre pouces d&#39;épaisseur,
qui s&#39;appelle <i>bataille A A A:</i> le quatrieme côté 
<i>P</i> est pour le passage des ouvriers. Les batailles
set vent à rompre l&#39;effort des vents, &amp; à en mettre à
l&#39;abri la bune &amp; les ouvriers. Quelques-uns profitent 
de ces murs pour élever une espece de lanterne
de pierre choisie ou de brique en façon de dôme:
la méthode en est très-bonne. Il faut que les chargeurs 
puissent passer commodément dessous ; &amp; que
le milieu répondant à la bune, laisse libre sortie à la
flamme &amp; aux vapeurs. A ce défaut on éleve sur la
moitié de la bune un mur de garantie pour les ouvriers.
</p>
<p>
Les outils pour le travail sont de gros &amp; petits
ringards, des crochets <i>T</i> pour le devant, un plus
petit &amp; une spatule <i>V</i> de fer à longue queue pour la
thuyere ; des paniers pour porter le charbon &amp; la
mine ; des pelles de fer ; un bout de planche triangulaire 
<i>S</i>, avec un manche dans le milieu appellé
<i>charrue</i>, pour tracer le moule de la gueuse ; une plaque 
de fer &amp; un marteau pour sonner les charges,
afin d&#39;avertir le maître ou commis ; une romaine <i>X</i>,
avec ses crochets <i>Z</i>, &amp; un pié de chevre <i>r ;</i> des roulets 
pour transporter les gueuses.
<pb n="7:151" facs="V7/ENC_7-151.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Avant de mettre le fourneau en feu, il faut veiller 
à ce que tout soit en bon état ; que le charbon,
la mine, l&#39;arbue, la castine, le sable pour le moulage,
ne puissent manquer.
</p>
<p>
Dans les pays de marque on est obligé d&#39;avertir le
directeur du département du jour qu&#39;on met en feu,
&amp; de celui qu&#39;on tire la palle, en cette forme:
<blockquote> 
« Je
soussigné . . . . propriétaire, régisseur, ou maître 
du fourneau de . . . . sis à . . . . demeurant 
à . . . . déclare à M. . . . . directeur de
la marque des fers au département de . . . . que
le . . . . mois . . . . année . . . . je ferai
mettre le feu audit fourneau pour y tirer faire palle,
le . . . . afin qu&#39;il ait à y faire trouver les commis 
qu&#39;il jugera à propos ; declarant que ledit jour
je serai proceder à la coulée des gueuses ou marchandises,
tant en absence que presence, à ce que
ledit sieur . . . . n&#39;en ignore, dont acte. A . . .
le..&amp; signer ».
</blockquote>
Ces actes se font sur papier simple.
</p>
<p>
Les droits de marque pour fontes ou gueuses sont
de cinq livres cinq sous par mille, payables tous les
trois mois au domicile du receveur. L&#39;ordonnance
de 1680 vous dira l&#39;obligation de numéroter les
gueuses. 1. 5. 10. 20. 100. <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Il faut être muni pour le service d&#39;un fourneau,
au-moins de trois ouvriers, un fondeur ou garde-fourneau,
&amp; deux chargeurs.
</p>
<p>
Les fourneaux se bâtissent de pierre ou de brique.
Quand vous faites le corps de la maçonnerie
&amp; les fausses parois en brique, il faut qu&#39;elle soit
cuite. Pour les parois, vous vous servez de terre à
brique, moulée, séchée &amp; liée ; en bâtissant avec
de la même terre pétrie, la chaleur du fourneau les
aura bien-tôt cuit. Les briques sont les meilleurs matériaux 
pour les fourneaux ; des parois peuvent durer 
plusieurs fondages, au lieu qu&#39;avec de la pierre
à chaque feu il faut les rebâtir : on les trouve calcinées,
&amp; souvent même une partie des fausses parois.
</p>
<p>
L&#39;ouvrage se fait avec des pierres qui n&#39;éclatent
point au feu &amp; qui se calcinent le moins ; mais cela dépend 
de ce que fournit le pays. Il est commun pour les
usines d&#39;un grand travail, d&#39;aveir deux fourneaux accotés ; 
ils travaillent alternativement ou tous deux
ensemble, quand on a besoin de beaucoup de matiere : quand il n&#39;est question que de fonte en gueuses, il
suffit d&#39;avoir depuis le bouchage <i>I</i>, un assez grand
espace pour faire le moule long de 18 à 20 pies. Le
moule <i>I L</i> consiste en du sable humecte à un certain
degré, dans lequel on passe la charrue, pour former
un vuide triangulaire ; on bat les côtés avec une pelle 
de fer ; on y imprime le n°. M. on perce le bas du
bouchage, &amp; la fonte en fusion y coule. Les marchandises 
sont à la fin de cet article.
</p>
<p>
Quand il est question de mettre en travail un fourneau 
bâti &amp; muni de charbon, &amp; mines mêlées ou
disposées naturellement, on commence par bien nettoyer 
l&#39;intérieur, &amp; les chargeurs avec leurs paniers
l&#39;emplissent de charbon. On met le feu par le bas ; on
le laisse de lui-même gagner le dessus : quand le charbon 
est baisse de trois piés &amp; demi, ce qu&#39;on appelle
<i>une charge</i>, ou un vuide équivalent environ à vingt
piés, ce qu&#39;on connoit avec la mesure <i>X X</i>, on le
remplit de charbon, &amp; sur ce charbon on met un panier 
de mines. Un panier a mines n&#39;a point de dimension 
sive, les unes étant plus lourdes que les autres ;
c&#39;est ce qu&#39;un chargeur peut commodément porter &amp;
lever sur la bune. Le fourneau encore baisse d&#39;une
charge, on le remplit de charbon. On met du côté
de la thuyere un peu d&#39;arbue seche &amp; en poussiere,
&amp; deux paniers de mines ; puis on commence à faire
des grilles par le bas.
</p>
<p>
Les grilles consistent à garnir l&#39;intérieur de l&#39;ouvrage,
par le dessus de la dame, de ringards, à assez
peu de distance les uns des autres, pour empêcher
<milestone unit="column" n="2" />
les charbons de tomber ; on tire par la coulée ceux
qui sont dans l&#39;ouvrage, &amp; on laisse reverbérer la
chaleur pour échauffer le sond. On sait &amp; recommence 
des grilles, jusqu&#39;à ce qu&#39;on voye que le fond
est assez enflammé, pour paroitre tout en feu &amp; jetter 
des étincelles. Ce tems se trouve ordinairement
proportionné à celui qu&#39;il faut à la premiere mine,
pour. venir à la thuyere : alors avant que d&#39;oter la
derniere grille, vous garnissez le fond, le devant &amp;
les coins de fasins, pour empécher que la premiere
fonte ou fusion ne s&#39;attache aux parois ou au fond,
qui n&#39;ont pas encore un assez grand degré de chaleur ; 
vous pétrissez de l&#39;arbue, &amp; vous l&#39;employez
à fermer l&#39;ouverture de la coulée jusqu&#39;à la hauteur
de la dame ; vous faites marcher les soufflets, pour
donner a l&#39;intérieur le degré de chaleur propre à la
fusion. Avec la spatule on garnit le bout de la thuyere 
d&#39;arbue, &amp; à chaque charge on augmente le degré
de la mine, jusqu&#39;à ce qu&#39;on voye que les charges
n&#39;en peuvent porter davantage. Il faut beaucoup
d&#39;attention sur cette partie. Vous connoissez que le
fourneau n&#39;a pas assez de mine, à la grande facilité
qu&#39;a la flamme de s&#39;éclapper par le dessus, la couleur
extrèmement blanche, les charges qui descendent
très-vite, la fonte qui noircit en refroidissant. Vous
pourrez augmenter la mine jusqu&#39;à ce que les fontes 
commencent à blanchir &amp; soient très-coulantes ; ce que l&#39;on appelle <i>vives</i>. Le trop de mine rend
les fontes bourbeuses, peu coulantes, cassant aisément,
chargées de crevasses, aisées d&#39;ailleurs à travailler 
à la <i>forge</i>, mais avec grand déchet. Le man
que de mine ou le trop de chaleur, les rend très grises,
même noires, dures, difficiles à travailler,
mais avec peu de déchet. La qualité de la fonte dépend 
beaucoup de la façon de la travailler au fourneau.
Quand un fourneau est trop chargé de mines,
avec bon vent &amp; charbon, il est tout simple que la
dépuration du métal n&#39;ait pas eu le tems de se faire,
sur-tout si le travail y a manqué, ou n&#39;a pû y suffire,
comme il arrive dans les barbouillages. Les corps
étrangers, l&#39;abondance des corps étrangers se trouvant 
mêlés avec le métal, il est clair qu&#39;il ne coule 
point avec facilité; &amp; qu&#39;obligé, d&#39;en faire la
séparation à la <i>forge</i>, le déchet doit être très-grand
&amp; le travail aisé, puisque ces adjoints se dissolvent
aisément. Quand un fourneau manque de mines, &amp;
que par la qualité des charbons, ou autres raisons,
elles sont très-longues à descendre, il faut beaucoup
de tems pour en ramasser une quantité. L&#39;ouvrier
cherche naturellement à avancer la fusion des charges 
supérieures, par le travail du ringard &amp; l&#39;augmentation 
du vent. La chaleur &amp; le travail donnent
le tems &amp; l&#39;aide à un plus grand dépouillement ; ce
qui approche le métal de la qualité de fer, puisqu&#39;il
est constant que le changement de la fonte en fer se
fait par le dépouillement jusqu&#39;à un certain degre,
&amp; le travail bien entendu aux foyers des <i>forges:</i> delà 
il est clair que ces fontes doivent changer de couleur ; 
qu&#39;elles doivent être d&#39;autant plus dures &amp;
moins coulantes, qu&#39;elles approchent plus de la nature 
du fer, conséquemment sujettes à moins de dechet,
&amp; plus difficiles à travailler. Cette difficulté
oblige quelquefois à jetter dans le foyer des crasses
de <i>forges</i> pilées, qui servent de fondant.
</p>
<p>
Il est aisé de sentir pourquoi les fontes bourbeuses
sont fort cassantes : les corps dont elles sont mêlées
en trop grande abondance gonflent les nerfs, les
éloignent, les séparent ; de-là le fer qui par la qualite 
de la mine seroit doux &amp; nerveux, s&#39;il ne tombe
pas entre les mains d&#39;un ouvrier intelligent qui sache 
lui ôter ce qu&#39;il a de trop, se ressent de la mauvaise 
constitution de la fonte.
</p>
<p>
Les fontes bien grises se mettent en grains, qui
résistent au ciseau, mais qui se détachent les uns
<pb n="7:152" facs="V7/ENC_7-152.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
des autres. L&#39;aire d&#39;une enclume de <i>forge</i>, par exemple,
au travail seul s&#39;égrenera ; ne pourroit-on pas
en trouver la raison dans le degré de chaleur qu&#39;elle
a essuyé au fourneau?
</p>
<p>
La plupart des fondeurs font diminuer la quantité
de mines, quand ils veulent couler des enclumes ou
autres agrès de <i>forge:</i> les charges alors produisent
moins de sonte. Dans la nécessite d&#39;en amasser assez
pour couler une masse de 2 à 3000, il faut beaucoup
de tems ; la chaleur augmente par ce tems, &amp; par la
quantité de métal en bain.
</p>
<p>
Pour mettre au jour cette partie essentielle, distinguons 
cinq degrés de chaleur, abstraction faite pour
un moment du plus ou moins de mines, ce qui y contribue 
beaucoup ; &amp; disons que les nerfs des mines
en fusion au premier degré, seront gonfles, éloignés les uns des autres, par le remplissage, fontes
bourbeuses, cassantes &amp; blanches.
</p>
<p>
Au deuxieme, le dépouillement sera fait de façon
qu&#39;il reste assez de matiere pour remplir les vuides
des nerfs sans les gonfler ni séparer ; fontes solides,
d&#39;un blanc un peu mêlé, &amp; coulantes ; ce sont celles
qu&#39;on appelle <i>vives</i>.
</p>
<p>
Au troisieme, les nerfs restent joints les uns aux
autres ; mais le remplissage nécessaire est beaucoup
detruit. Fontes grises, cette couleur venant des vuides 
qui paroissent noirs, &amp; de la cassure des parties
nerveuses qui paroît blanche.
</p>
<p>
Au quatrieme, les nerfs recourbés par la violence 
du feu, feront des grains très-durs, mais aises à
séparer les uns des autres ; le remplissage brûlé, couleur 
noire &amp; fontes point coulantes.
</p>
<p>
Plus de chaleur acheve de détruire le grain, rend
la matiere spongieuse, aisée à casser, les debris friables,
comme on le voit au fer brûlé: de-là on peut
conclure que les fontes vives sont de la meilleure
qualité.
</p>
<p>
Nous sommes entrés dans ce détail pour faire entendre 
que la qualité du fer vient de l&#39;espece de mine ; 
que quand un fer est doux de sa nature, il peut
néanmoins être cassant, ou par le trop de remplissage 
qui gonfle &amp; eloigne les nerfs, ou par la forme
circulaire qu&#39;un trop grand degre de chaleur ou la
trempe lui aura fait prendre. Otez au premier ce qui
l&#39;embarrasse ; au second rendez l&#39;extension &amp; la souplesse 
par le mélange de nouveaux fondans ; &amp; à la
trempe, par un refroidissement naturel, vous aurez
du fer doux relativement à la qualité de la mine.
Employez tout ce que vous voudrez ; d&#39;un fer cassant
par la nature de la mine, vous n&#39;en ferez jamais un
fer doux.
</p>
<p>
L&#39;exactitude du produit d&#39;un fourneau dépend de
l&#39;égalité du vent, de la régularité des charges, de
l&#39;uniformité des mines &amp; des charbons, &amp; de l&#39;intelligence 
du fondeur dans son travail.
</p>
<p>
Le travail consiste à garantir du feu toutes les parties 
du bas, mais principalement la thuyere. Pour
cet effet il faut y veiller, en ôter ce qui s&#39;y attache
ou l&#39;embarrasse, &amp; ne pas la laisser échauffer faute
d&#39;arbue.
</p>
<p>
Avec les matériaux que nous avons supposé, un
fourneau échauffé peut, à vingt charges, produire
cinq milliers de fonte en vingt-quatre heures, &amp;
soûtenir un an &amp; plus de travail. On dit qu&#39;il y a
des especes de mines qui produisent, à travail égal,
jusqu&#39;à six &amp; sept milliers : en tout cas la qualité des
mines, des charbons, le manque de soin ou d&#39;intelligence,
en reduisent souvent le produit à moins
quelquefois de trois milliers. Quand les charges rendent 
moins, sans qu&#39;il y ait de dérangement dans un
fourneau, il est bien clair que cela vient de la qualité 
de la mine.
</p>
<p>
Il y a plusieurs choses essentielles ; les dimensions
qu&#39;on donne à un fourneau, l&#39;inclinaison des parois,
<milestone unit="column" n="2" />
le foyer qui est le plus grand espace au-dessus des
échalages, la position de la thuyere, l&#39;ouverture du
dessus.
</p>
<p>
L&#39;inclinaison des parois facilite la descente de la
mine ; donc si vous en avez qui descende plus difficilement,
qui se mettent en masses, vous pourrez
augmenter l&#39;inclinaison ; si elle s&#39;attache aux angles,
vous pouvez les arrondir ; si le degré de chaleur
n&#39;est pas assez grand au foyer, outre qu&#39;une plus
grande inclinaison des parois donnera un plus grand
espace, vous l&#39;aggrandirez encore en le ceintrant
ou en élevant la tour &amp; la bune. La thuyere doit
être posée de façon qu&#39;elle distribue le vent egalement : c&#39;est à son passage que les mines en dissolution
sont forcées de se séparer des corps étrangers, par la
violence &amp; le rafraichissement subit du vent. En l&#39;examinant 
un peu de tems, ou voit cette séparation
par le produit des étincelles, qu&#39;une seule ou plusieurs 
parties de mines accrochees jettent en forme
d&#39;étoiles. Cette séparation est aussi sensible &amp; brillante 
à la coulée des gueuses, la fraîcheur de l&#39;air
ou du moule comprimant les ressorts des parties extérieures,
les fait eclater, &amp; ce à proportion du degré 
de froid. Bien plus sensible encore, si vous jettez 
en l&#39;air de la fonte liquide : mieux enfin à la compression 
du gros marteau sur les loupes ou renards,
dont on rapproche les parties étendues par la chaleur,
quand il se trouve des parties de fontes mal
travaillées dans les foyers de la <i>forge</i>.
</p>
<p>
Nous n&#39;avons cessé de répéter le mélange de l&#39;arbue 
&amp; de la castine avec la mine. La raison est que
la castine fondant la premiere, chaque partie se grossit 
de sa voisine, &amp; en tombant laisse des vuides qui
donnent entree à la chaleur. L&#39;arbue résiste plus
long-tems, &amp; tient toute cette matiere liée &amp; criblée 
dans le foyer, jusqu&#39;à ce que la mine en fondant 
l&#39;entraîne elle même, à quoi contribue beaucoup 
la pesanteur des charges qui se renouvellent
par le dessus. Si vous mettez separément la castine,
la mine, l&#39;arbue ; l&#39;une fond d&#39;abord, la mine tombe
toute crue, &amp; l&#39;arbue reste : au lieu que dans le mélange 
tout descend uniformément.
</p>
<p>
Comme la matiere de fer en fusion pese davantage,
elle se précipite dans le creux &amp; sous le vent,
ou elle en trouve déjà en bain, &amp; ou les scories en
si sion plus legeres surnagent : quand elles ont le degré 
de liquidité convenable, aidées du vent, elles
sortent par le dessus de la dame, &amp; ce à mesure que
le creuset se remplit. Quand les crasses commencent
à vouloir sortir, l&#39;ouvrage du fondeur ou de celui
qui le remplace, est de remuer avec un ringard la
fonte en fusion dans le creuset, ce qui aide la dépuration 
du métal ; cela desserre le des ant du fourneau
&amp; donne liberté aux crasses de sortir. Il verra aussi si
la thuyere n&#39;est point embarrassée ; &amp; dans le cas où
les matieres qui viennent du dessus l&#39;échaufferoient
ou en boucheroient l&#39;ouverture, d&#39;un coup de ringard 
par le dessus de la dame il la débarrassera &amp; la
rafraichîra de pate d&#39;arbue. Les crasses trop liquides
annoncent une trop grande quantité de castine ; les
tenaces &amp; gluantes trop d&#39;arbue. L&#39;ouverture du dessus 
trop étroite, défaut où tombent les fondeurs qui
cherchent à augmenter le degré de chaleur, fait brûler 
l&#39;ouvrage : la raison en est sensible ; il faut une ouverture 
proportionnée à une circulation d&#39;air convenable, 
&amp; on a vû combien il entre d&#39;air dans un four
neau.
</p>
<p>
Les fourneaux sont sujets à beaucoup d&#39;accidens.
Les plus communs sont la déflagration de la thuyere,
de la tympe, de toute une partie de l&#39;ouvrage,
les barbouillages, les éruptions. La déflagration peut
venir 1°. d&#39;une mauvaise construction, ou fausse direction 
du total ; 2°. d&#39;une partie de l&#39;ouvrage mal
jointe ; 3°. d&#39;une fausse position des soufflets ; 4°-
<pb n="7:153" facs="V7/ENC_7-153.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de mines attachées au-dessus du foyer ; 5°. de la
qualité de la mine.
</p>
<p>
Dans le premier cas il n&#39;y a point de remede, il
faut <i>mettre hors ;</i> c&#39;est arrêter le fourneau : dans le
second, à force de rafraîchir d&#39;arbue les parties attaquées 
du feu, on parvient à y faire fondre des
parties qui remplissent les vuides ; c&#39;est ce qu&#39;on appelle
<i>plombage:</i> dans le troisieme il n&#39;y a pas à hésiter 
à rectifier la position des soufflets : dans le quatrieme 
il faut, avec de longs ringards du dessus de
la bune, détacher les parties accrochées aux angles,
&amp; pendant quelques charges augmenter la castine &amp;
le vent. Ces morceaux seront aisément criblés par
la fusion de la castine, &amp; fondus par une augmentation 
de chaleur, sinon ils occasionneront un barbouillage,
comme nous le dirons dans le cinquieme
cas. Ou mêlez différentes mines, ou si vous ne pouvez,
ajoûtez-y les parties d&#39;arbue convenables. Ces
accidens n&#39;arrivent jamais sans faute. Dans le cas où
la thuyere seroit bien endommagée du feu, il faut
arrêter les soufflets, défaire le moins de maçonnerie
qu&#39;on pourra, y en substituer une nouvelle, &amp; la
réparer avec pierre &amp; arbue le mieux que vous pourrez ; 
&amp; du dessus mettant de l&#39;arbue de ce côté-là,
vous pouvez parvenir à la plomber &amp; à continuer
utilement votre ouvrage. Si c&#39;est la tympe qui est
brûlée, il faut arrêter les soufflets, boucher le feu
avec de la terre, ouvrir le mur aux deux bouts, &amp;
y en mettre une autre, que vous maçonnerez avec
pierre &amp; arbue.
</p>
<p>
Comme avec l&#39;alongement qu&#39;on fait à la thuyere
avec de l&#39;arbue, on peut tourner le vent plus d&#39;un
côté que d&#39;un autre, c&#39;est à un fondeur à se servir
de ce remede quand il voit quelques parties attaquées,
jusqu à ce qu&#39;il soit parvenu à les plomber.
</p>
<p>
Les barbouillages viennent des mines mal nettoyées,
mal mélangées, &amp; en conséquence mal dirigées,
tombant dans l&#39;ouvrage quelquefois en gros
volumes, provenans ou des morceaux détachés,
comme nous l&#39;avons dit, ou des mines gelées, ou
trop humides, ou trop chargées d&#39;arbue, ou des
mines trop seches qui coulent à-travers les charbons,
ou de la qualité des charbons, ou de l&#39;inégalité 
des charges ou de trop de mines.
</p>
<p>
Dans tous ces cas, le remede est d&#39;augmenter le
vent, de soigner que les morceaux ne bouchent la
thuyere, en les divisant à coups de ringard sans relâche : faites aider les ouvriers, multipliez-les ; le
moindre retard est capable d&#39;arrêter le vent : rectifiez 
vos charbons &amp; les mines dans les charges qui
suivent. Il est avantageux d&#39;avoir des halles qui garantissent 
vos matériaux des gelées &amp; de la pluie.
Dans les grandes sécheresses on humecte les mines,
pour les empêcher de couler trop vîte. Quand malgré 
le travail des ringards, qui doit principalement
avoir la thuyere pour but, vous avez lieu de craindre 
que la quantité ou la qualite des matieres qui
tombent dessus, n&#39;infirment l&#39;ouverture ; insinuez-y
des charbons forts, qui entretiendront un degré de
chaleur dans cette partie.
</p>
<p>
En général quand un dérangement viendra de
manque de chaleur, gardez-vous bien de faire comme 
la plûpart des fondeurs qui diminuent la quantité 
de mines, au contraire entretenez le même degré
tout-au-moins, mais choisissez celles qui fondent le
mieux, ou joignez-y de la castine.
</p>
<p>
Ces accidens sont toûjours très-mauvais ; le moins
est la perte de bien des matériaux, souvent d&#39;une
tympe, d&#39;une thuyere, &amp; la fin est quelquefois la
mise-hors.
</p>
<p>
Un fourneau est vraiment un estomac qui veut
être rempli avec égalité, uniformité &amp; sans relâche ; 
sujet à des altérations par le défaut de nourriture,
à des indigestions &amp; crudités par la qualité ou
<milestone unit="column" n="2" />
l&#39;excès, &amp; veut des remedes prompts. Vous connoissez 
le mal aux scories. Les mines chargées d&#39;arbue les
rendent si tenaces, qu&#39;il faut les tirer avec les crochets,
les vuider à la pelle ; de sorte qu&#39;il en reste
beaucoup qui n&#39;ont pû se séparer de la fonte : le trop
de castine les rend trop fluides, &amp; dégraisse, pour
ainsi parler, le métal. Les crasses des premieres sont
boursoufflées, rapeuses, couleur de peau de crapaud ; 
les crasses des secondes sont blanchâtres &amp;
legeres. Les digestions loüables sont d&#39;un beau noir
poli, mêlé de verdâtre.
</p>
<p>
Il arrive encore qu&#39;il s&#39;attache dans l&#39;ouvrage &amp;
le creuset même, des morceaux qu&#39;il est difficile de
détacher ; quand c&#39;est du côté de la rustine, il n&#39;y a
rien à craindre : le travail du ringard, quand il y
aura beaucoup de matiere en bain, en viendra à bout : si c&#39;est devant la coulée, &amp; que les ringards
n&#39;ayent pû les détacher, le plus expédient est de lever 
la pierre qui est sous le bouchage, qu&#39;on nomme
aussi <i>coulée</i>, &amp; d&#39;y en substituer une beaucoup plus
élevée. Cette opération laissant au fond du creuset
toûjours de la fonte en bain, ce qui est attaché se
dissoudra, aidé de la pointe du ringard, sur-tout si,
après avoir coulé, vous y jettez des crasses de <i>forges</i>
pulvérisées, &amp; y tournez le vent de la thuyere.
</p>
<p>
On entend que quand le fourneau est en feu, il
faut qu&#39;il soit servi nuit &amp; jour &amp; sans relâche, puisque 
le moindre refroidissement coagule les matieres
en fusion : quand néanmoins il arrive quelque réparation 
à faire, comme aux soufflets, on prend le parti
de le boucher. Quand les parois sont de brique, &amp;
l&#39;ouvrage de grès, &amp; qu&#39;il n&#39;y a rien d&#39;endommagé,
vous pouvez le vuider entierement, boucher le dessus 
avec une plaque de fonte garnie d&#39;arbue, pour
ôter la communication à l&#39;air ; fermer la thuyere &amp;
le devant avec de l&#39;arbue, achevant de couvrir le
devant par une grande quantité de fasins secs. Quand
les parois &amp; l&#39;ouvrage sont de pierre calcaire, que la
moindre fraîcheur mettroit en dissolution, vous laissez 
fondre toute la mine qui est dans le fourneau, ne
faisant les charges que de charbon, &amp; vous bouchez
exactement ; s&#39;il ne prend point d&#39;air, vous trouverez 
au bout de plusieurs jours le charbon à la même
hauteur. En recommençant le travail, vous ne lui
donnerez de la mine que par gradation. Un fourneau
bien fermé peut attendre dix ou douze jours, quelquefois 
vingt à vingt-cinq : quand vous ne l&#39;arrêtez
que pour un jour ou deux, vous ne faites que trois
charges sans mine ; &amp; quand elles arriveront à l&#39;ouvrage,
vous coulez : nettoyez bien sur-tout le devant,
&amp; bouchez.
</p>
<p>
Quand l&#39;ouvrage est bien dérangé par le feu, vous
pouvez dans les mêmes parois de pierre calcaire en
faire un autre : pour cela vous tiendrez tous vos matériaux 
prêts, nettoyerez bien le dedans, ferez souffler 
pour rafraîchir ; pendant que vous ouvrirez le
devant &amp; débarrasserez, garantissez les parois de
l&#39;humidité; en deux ou trois jours un ouvrage peut
&amp; doit être en état de travailler. Comme l&#39;humidité
n&#39;attaque pas la brique, il est avantageux sur-tout
dans ces occasions, que les parois en soient construits.
</p>
<p>
Les éruptions sont pour les ouvriers &amp; bâtimens
voisins l&#39;accident le plus terrible ; elles portent la
mort au proche, &amp; le feu au loin. C&#39;est une explosion 
subite qui jette hors &amp; très-loin toutes les matieres,
fondues ou non, qui sont dans un fourneau ;
c&#39;est un volcan qui lance par toutes les ouvertures,
&amp; de toutes sortes de volumes, des morceaux enflammés : on a vû des charbons voler jusqu&#39;à cinquante 
toises.
</p>
<p>
L&#39;éruption, ou n&#39;a lieu que dans le bas d&#39;un fourneau,
ou dans le dessus, ou elle est totale. Des morceaux 
attachés tombant tout-à-coup en gros volumes<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:154" facs="V7/ENC_7-154.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
dans l&#39;ouvrage où il y a déjà des matieres en
fusion, font sortir ces matieres par le devant de la
thuyere : c&#39;est ce qu&#39;on appelle <i>cracher</i>. Des mines
liées d&#39;arbue, attachées au-dessous de la charge,
ayant laissé un vuide entre elles, &amp; les matieres qui
descendent venant à tomber sur les matieres inférieures,
la rapidité de l&#39;air qui s&#39;échappe &amp; la prodigieuse 
&amp; subite expansibilité de l&#39;humidité, jettent 
hors la derniere charge. On connoît la proximité 
de ces accidens, par la flamme qui concentrée
se jettoit fort en-devant, &amp; y manque tout-à-coup
quand il se trouve un passage libre pour la chûte des
matieres. Quand les ouvriers s&#39;en apperçoivent, la
fuite est le plus expédient.
</p>
<p>
L&#39;éruption générale ne peut venir que de la raréfaction 
de l&#39;eau, quand les conduits se trouvent bouchés.
La preuve négative est que dans les fourneaux
bien voûtés dont on a soin de nettoyer les conduits
&amp; dont le fond est bien au-dessus des eaux, jamais
cet accident n&#39;est arrivé.
</p>
<p>
Parvenu à acquérir quelques connoissances sur
le mélange le plus avantageux pour la fusion des
mines, je suis obligé d&#39;avouer qu&#39;on n&#39;est point parvenu 
à savoir ce qui, à travail égal, distingue les
fers entre eux. On se contente de dire en général
que les mines sont de différentes especes, &amp; que conséquemment 
leur produit doit être différent.
</p>
<p>
Je ne croirois rien hasarder de dire que les mines
ont entre elles une qualité de configuration distinctive,
qu&#39;elles ne perdent pas même dans le rafinement 
du fer. Un ouvrier, dit-on, fait du fer cassant ;
un autre le fait doux : disons de bonne-foi, qu&#39;un ouvrier 
ne change point la qualité du fer ; mais qu&#39;avec 
un tel degré de chaleur ou de travail, le fer peut
s&#39;épurer ou s&#39;altérer. Travaillez également les différentes 
especes de mines ; réduites en fontes, elles
produiront toûjours suivant leur nature, les unes
des grains, les autres des prismes, des lames plus
ou moins fines &amp; longues, <i>&amp;c.</i> En fer les mêmes
qualités se trouvent. Le travail peut affermir ou appauvrir 
le nerf, la liaison, y laisser trop ou pas assez 
de remplissage, comme nous l&#39;avons détaillé ;
poussez le feu &amp; le travail trop loin, vous détruisez.
On diroit que ce ne sont pas les particules de mines
qui ont été en fusion, mais les corps qui les rassemblent,
ou qui y sont mêlés ; &amp; que purifier ce métal,
n&#39;est proprement, comme nous le verrons au travail 
de la <i>forge</i>, que lui laisser les parties convenables 
de nerf &amp; de remplissage, &amp; cela suivant la
qualité de chaque espece de mines.
</p>
<p>
<i><ref target="XPL:4762" type="platelink">Planches</ref>. Des fourneaux, <ref target="XPL:4763" type="platelink">figure 1</ref>.</i> ouvrier qui travaille 
à son fourneau : 2. 3. &amp; 4. ouvriers qui mettent 
hors une gueuse, à l&#39;aide de roulets : 5<sup>e</sup> fondeur
qui pese une gueuse : <i>I</i> pié de chevre : <i>X</i> romaine:
<foreign lang="greek">λ</foreign> la gueuse : 6<sup>e</sup>, chargeur qui avec une broüette
voiture les scories sur le crassier <i>u u : o</i> est le pont
pour arriver à la halle : <i>q</i> bêtes chargées de sacs de
charbon : <i>p</i> halle.
</p>
<p>
<i>Fig.</i> 2. ouvrier qui casse la mine riche en roche:
2<sup>e</sup>, ouvrier passant avec un panier de mine ou charbon 
sur le pont <i>KK</i>, pour arriver à la bune <i>GG</i>,
&amp; charger le fourneau par l&#39;ouverture <i>E: AAA</i>
sont les batailles : <i>HSS</i> la couverture sur les soufflets : <i>P</i> la roue qui fait mouvoir les soufflets <i>R R:
T</i> massif en maçonnerie, sous lequel passe l&#39;eau de la
roue, &amp; s&#39;échappe par l&#39;ouverture <i>C: Q</i> chevalet
du tourillon de l&#39;arbre des soufflets : <i>DD</i> liens de
fer ou bois qui embrassent le dessus du massif <i>M: L</i>
halle à charbon.
</p>
<p>
<i><ref target="XPL:4764" type="platelink">Planches suivantes</ref></i>. Total d&#39;un devant de fourneau,
avec ses murs extérieurs. <i><ref target="XPL:4765" type="platelink">Fig. 1</ref>.</i> le fondeur après
avoir coule une gueuse : 2<sup>e</sup>, un chargeur qui a apporté 
l&#39;arbue pour le bouchage : 3<sup>e</sup>, autre chargeur
<milestone unit="column" n="2" />
qui apporte un panier de menus charbons pour garnir 
le devant, &amp; sous la tympe.
</p>
<p>
<i><ref target="XPL:4766" type="platelink">Fig. 2</ref>. A A</i> les piliers : <i>B B B</i> les marastres : <i>D</i> le
taqueret : <i>C C</i> la tympe en fer : <i>G</i> le bouchage : <i>F</i> la
dame : <i>H</i> la gueuse : <i>I K</i> un tuyau d&#39;évaporation.
</p>
<p>
<i><ref target="XPL:4767" type="platelink">Fig. 3</ref>.</i> représente la position des soufflets : 99 les
piliers : 6 le pont pour aller à la bune.
</p>
<p>
<i>Des fontes marchandes</i>. On appelle <i>fontes marchandes</i>, toutes celles qu&#39;on dispose à rendre d&#39;autres services,
que celui d&#39;être converties en fer : pour cet effet
aulieu de les forger on se sert de leur état de liquidité,
dans la fusion, pour les jetter en moule. Les services
que les fontes nous rendent dans cette partie, sont
d&#39;autant plus précieux qu&#39;ils sont en grand nombre,
d&#39;un usage ordinaire, &amp; d&#39;un prix médiocre.
</p>
<p>
La premiere maniere de couler les fontes a été
de faire les moules de terre, la plus industrieuse de
les faire en sable. Sans entrer dans l&#39;énumération de
tous les ouvrages qu&#39;on peut faire en sonte, nous
nous contenterons d&#39;en décrire quelques-uns, qui
mettront à portée d&#39;imaginer ce qu&#39;on peut faire
de mieux &amp; de nouveau.
</p>
<p>
Les canons principalement pour la marine, de
petites cloches, des bombes, se coulent en terre
dans des moules préparés, &amp; amplement détaillés
aux <i>articles</i> 
<sc><ref target="head:Canon" type="search">Canon</ref>, <ref target="head:Cloche" type="search">Cloche</ref>, <ref target="head:Bombe" type="search">Bombe</ref></sc>
. Nous observerons 
qu&#39;on ne fait point de cloches de fonte
au-dessus de deux cents livres. On s&#39;est imaginé
qu&#39;elle ne vaudroit rien que pour les grosses
pieces, comme les canons. On a deux fourneaux
accolés &amp; en travail, pour ne pas manquer de métal.
Les bombes qui peuvent se couler en sable,
valent beaucoup mieux en terre.
</p>
<p>
C&#39;est encore en terre que se coulent les gros mortiers,
&amp; de gros tuyaux pour la conduite des eaux.
</p>
<p>
Pour faire le moule en terre d&#39;un tuyau, ce qui
servira à faire entendre ceux des autres pieces, il
faut une table de bois solide, du dessus de laquelle
partent deux barres de fer entaillées de distance en
distance, pour recevoir une broche de fer débordant 
la table : cette broche équarrie dans un des
bouts pour recevoir une manivelle, au moyen de
laquelle, de la corde, &amp; du marche-pié, l&#39;ouvrier
peut faire tourner la broche. Pour de grosses pieces
il faut un compagnon. On corroie fortement de l&#39;arbue,
mélée avec de la fiente de cheval, &amp; on en environne 
la broche. Cette premiere couche séchée,
on y en met une seconde, &amp; ainsi jusqu&#39;à la grosseur
nécessaire. Cette partie s&#39;appelle <i>le noyau</i>, qui doit
être de la dimension du vuide intérieur du tuyau.
Pour lui donner cette exactitude &amp; la forme nécessaire,
l&#39;ouvrier a son échantillon, qui n&#39;est autre
chose qu&#39;un morceau de planche entaillé, qu&#39;il laisse
frotter contre le noyau. Ce noyau fait &amp; séché, ou
le faupoudre par-tout de cendres, &amp; on le couvre de
terre preparée de l&#39;epaisseur que doit être le metal:
cette partie dressée a l&#39;échantillon, séchée &amp; saupoudrée 
de cendres, est couverte d&#39;une couche de
terre préparée, épaisse, relativement à la grosseur
du tuyau. Cette partie s&#39;appelle <i>la chape</i>. La chape
pour être enlevée, se coupe longitudinalement en
deux avec le couteau ; on casse &amp; détache la part
que le métal doit occuper, &amp; ayant resserre &amp; affermi
la chape autour du noyau, on ensable un ou
plusieurs moules à portée de la coulée du fourneau.
Dans les grosses pieces on ménage un évent, dont
on casse la bavure au sortir du moule.
</p>
<p>
Pour un moule de marmite à piés &amp; oreilles, le
noyau se bâtit sur une planche, tant pour le corps
du pot que les oreilles ; s&#39;enduit de la partie que le
metal doit occuper, &amp; de la chape. Au dessus du
cul du pot dans la chape, on ménage l&#39;ouverture de
la coulée, &amp; dequoi loger les moules des piés qui sont
à part ; on coupe en deux la chape, <i>&amp;c.</i> si ce sont
<pb n="7:155" facs="V7/ENC_7-155.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
des pieces auxquelles on veuille joindre quelque ornement.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Canon" type="search">Canon</ref>, <ref target="head:Cloche" type="search">Cloche</ref></sc>. Ces exemples
doivent suffire pour faire entendre la fabrique des
fontes moulées en terre : nous ajoûterons seulement
que pour les grosses pieces, on tire la fonte directement 
du fourneau, &amp; pour les autres on les coule
à la poche, comme celles en sable.
</p>
<p>
Les moules en terre demandent beaucoup de tems
&amp; de travail ; on a imaginé d&#39;y substituer le sable,
qui dans peu de tems est rassemblé &amp; desuni. Les
grosses pieces auxquelles il ne faut qu&#39;une ouverture,
comme les marteaux pour les <i>forges ;</i> les pieces
solides, comme les enclumes, les contre-coeurs de
cheminées, &amp; toutes autres plaques qui ne demandent 
des ornemens que d&#39;un côté, se moulent à découvert.
Pour une enclume, <i>&amp;c.</i> proche la coulée
du fourneau, vous faites une excavation convenable 
pour enterrer la moule de la piece : ce moule est
de bois ; vous battez en fond du sable ; posez le moule
sur ce sable, qui reçoit &amp; conserve l&#39;empreinte, &amp;
battez du sable tout-autour. Le moule ou modele enlevé,
vous débouchez la coulée du fourneau, &amp;
laissez emplir de fonte le moule : quand il est plein,
vous arrêtez la fonte avec un morceau de pâte d&#39;arbue,
&amp; la tournez dans un ou plusieurs moules autant 
que le fourneau en peut fournir. Pour faire l&#39;oeil
des marteaux ; quand le modele de bois est enlevé,
vous avez un chassis monté à crochets, que vous
placez où l&#39;oeil doit être ; vous emplissez l&#39;intérieur
du chassis du sable bien battu ; vous décrochez, &amp;
retirez les pieces ; le sable reste ; &amp; la fonte tournant 
autour, laisse le vuide de l&#39;oeil.
</p>
<p>
Pour les pieces autres que les plates ou solides, il
faut qu&#39;un attelier soit fourni de modeles de toutes façons,
2, 3, de sable extrèmement fin &amp; gras ; de
tamis 21, pour le passer ; de pelles &amp; de rabots
17, 18, 19, 20, pour le remuer ; de battes 14,
19, 16; de maillet 7, pour le battre ; de rappes 8,
9, pour le détacher des pieces ; d&#39;un ecouvillon 12,
13, pour l&#39;humecter ; d&#39;un sac de toile 10, rempli 
de poussiere ; de charbon tendre pour saupoudrer
les chappes &amp; noyaux, pour que la fonte ne s&#39;attache 
point au sable ; de plusieurs chassis, suivant les
différens ouvrages ; de la poche 4, pour couler ; de
la manche 5, pour garnir le bras gauche, pour le garantir 
du feu.
</p>
<p>
Un sableur qui veut faire le moule d&#39;une marmite
(<i>V. la Pl.</i>), ayant sur son banc pour travailler à son
aise, son sable humecté &amp; tamise, y pose sa planche
<i>AA</i>, &amp; sur cette planche le chassis <i>G ;</i> ce chassis doit
être précisément de la hauteur du corps de la marmite,
garni des piés dont les empreintes se font séparément,
comme nous le dirons ; il renverse dans le chassis 
le corps de marmite <i>H</i>, met du sable autour, &amp; le
consolide avec ses battes ; place la monture des piés,
les patins, &amp; la partie de la coulée qui est de la hauteur 
du chassis ; emplit le tout de sable bien battu:
le total doit se trouver au niveau du chassis. L&#39;ouvrier prend &amp; renverse la partie du chassis <i>m m</i>, mettant 
les crochets en en-haut ; emplit toute l&#39;épaisseur
du quadre de sable bien battu au tour d&#39;un morceau
de bois figuré, pour faire le reste de la coulée, comme 
on le voit en <i>X ;</i> cette partie posée sur une planche 
<i>A A</i>, on la saupoudre de blanc ; le blanc est le
sable sans être humecté, que les rappes ont détaché
des pieces moulées : on renverse dessus la partie <i>G
H</i>, aussi saupoudrée de blanc ; en la renversant, la
partie de la coulée &amp; les patins tombent. On poudre
les empreintes de poussiere de charbon ; cette partie
se rapatronne exactement par les guides <i>m m</i>, qui traversent 
les ouvertures pratiquées dans le corps du
chassis, pour les loger ; &amp; on arrête ces deux pieces
par des crochets. <i>T V X Y</i> représentent cette partie
moulée.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
La monture des pieces &amp; le corps de la marmite
restant dans le chassis, la marmite se trouve alors les
piés en-bas ; elle doit bien affleurer le chassis, comme 
en <i>a b</i>. On emplit l&#39;intérieur de sable bien battu ;
on le rase avec le reglet au niveau du chassis ; &amp; on
renverse le tout sur la troisieme partie du chassis,
dont le quadre est exactement rempli de sable battu,
comme en <i>Z</i>: en soûlevant les deux premieres parties 
accrochées ensemble, on laisse à découvert le
noyau <i>Y ;</i> on frappe sur le modele avec une batte
pour le desserrer, &amp; on le retire ; le modele des piés
tombe ensuite. La place des anses se fait en perçant 
le sable dans l&#39;endroit qui leur est destine, y
insinuant deux morceaux de bois recourbés qui se
rencontrent dans le milieu ; le sable affermi autour
de ces morceaux de bois, on les retire, &amp; le vuide reste.
On saupoudre tant le noyau que la chappe de
poussiere de charbon, dont on les enduit exactement
avec les cuillieres, qui sont des morceaux de fer plat
&amp; courbé, pour passer sur toutes les parties plates
&amp; cintrées, &amp; y comprimer la poussiere du charbon:
ensuite on renverse la chappe sur la partie du chassis 
qui soûtient le noyau : on accroche les pièces ensemble ; 
elles se trouvent nécessairement dans la précision 
convenable, au moyen de la justesse du chassis 
&amp; des guides : on porte le moule en cet état proche 
la gueule du fourneau pour les emplir de fonte,
quand il y a le nombre de moules suffisans.
</p>
<p>
Tout cette manoeuvre demande de l&#39;adresse &amp; de
l&#39;habitude : il y a, comme vous le voyez aux différens 
chassis, des poignées pour que l&#39;ouvrier puisse
les tourner commodément. Quand les pieces sont
considérables, ils se mettent plusieurs : si la marmite
avoit un gros ventre, comme il s&#39;en fait quelques unes,
&amp; comme il pourroit arriver pour d&#39;autres
pieces, il ne s&#39;agit que d&#39;avoir un corps de chassis de
deux pieces, qui se joindront à la plus grande circonférence ; 
le modele sera de deux pieces coupées de
même ; chaque piece ensablée séparément &amp; rejointe
quand les modeles seront retirés. Les couvercles se
moulent dans deux pieces de chassis rapprochées ;
une porte la coulée, elle se fait dans l&#39;intérieur du
couvercle ; &amp; l&#39;autre, l&#39;anneau qui se moule avec
deux morceaux de bois courbés qui se joignent au
milieu, pour qu&#39;on puisse les retirer aisément.
</p>
<p>
Quatre sableurs peuvent desservir un fourneau qui
produiroit deux milliers en vingt-quatre heures.
Quand les sableurs ont la quantité de moules relative 
à la fonte qui est en fusion, ils enduisent leurs poches 
d&#39;arbue pétrie avec fiente de cheval, pour que
la sonte ne s&#39;y attache pas, &amp; les font chauffer. La
poche est composée d&#39;une queue de fer que le sableur 
embrasse de deux morceaux de bois excavés &amp;
arrêtés par un anneau de fer, met la manche à son
bras gauche, &amp; va puiser de la fonte dans l&#39;ouvrage.
La poche est appuyée sur le bras gauche, tenue &amp;
tournée par la main droite pour verser dans les moules,
par la coulée. Comme il faut que les pieces
soient faites d&#39;un seul jet, quand elles sont considérables,
pendant qu&#39;un sableur coule, les autres entretiennent 
le métal dans sa poche, en y versant les
leurs : toutes les pieces en sable se moulent de même.
Quand ce sont des pieces solides, comme une
hurasse, vous faites l&#39;empreinte moitié sur une partie 
de chassis, moitié sur l&#39;autre ; en les fermant, vous
avez une hurasse entiere : le sable se soûtient dans
tout ce travail, quand il est fin, gras, humecté à-propos, &amp; bien battu. Il faut que le fondeur entretienne
la fonte toûjours vive ; une fonte bourbeuse ou approchante 
du fer feroit manquer toutes les pieces,
ou les rendroit d&#39;une mauvaise qualité: il faut pour
cela des mines convenables. La tympe, dans ces fourneaux,
doit être un peu plus éloignée de la dame,
que dans ceux à gueuse, afin que les poches paissent
<pb n="7:156" facs="V7/ENC_7-156.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
y entrer : une poche peut porter quarante à cinquante 
livres de métal. Le bouchage ne se perce que
les fêtes &amp; dimanches, jours de repos pour les sableurs : on coule alors des gueuses qui se portent à
la <i>forge</i> avec les coulées, les bavûres, les pieces
manquées.
</p>
<p>
On fait des marmites de toute sorte d&#39;échantillon,
de deux livres communément jusqu&#39;à trente, des
chaudieres jusqu&#39;à cinquante : on fait même, dans le
besoin, de plus grosses pieces. Le poids est ordinairement 
marqué sur la piece, &amp; leur nom vient de-là ;
on dit, <i>des marmites de quatre, de dix</i>, &amp;c. Les modeles 
se font d&#39;etain, pour être coulés en cuivre ou
fonte : l&#39;étain, à cause de son peu de fermeté, ne convient 
que pour tirer d&#39;autres modeles.
</p>
<p>
Les tuyaux ordinaires pour les eaux, se moulent
en deux parties de chassis rapprochées, dans lesquelles 
on a renferme le noyau de terre monté sur la broche.
</p>
<p>
Les boulets se moulent dans deux coquilles ; les
coquilles se font de fonte : chaque coquille est creuse 
de l&#39;étendue de la moitié du boulet ; en les rapprochant,
elles forment le boulet entier. On place les
coquilles entre deux madriers : on les serre à force
de coins, la coulée en en-haut, &amp; on en coule tant
qu&#39;il y a de la fonte dans l&#39;ouvrage.
</p>
<p>
Au sortir du chassis, on casse la coulée &amp; les bavures 
des pieces montées ; on en ôte le sable, en
passant dessus les nappes 8, 9, qui sont des morceaux
de fonte coulés avec des entailles pour enlever le sable,
qu&#39;on appelle <i>le blanc</i>, servant à saupoudrer : on
acheve de les perfectionner avec des marteaux à chapeler,
des rapes plus fines, du grais, <i>&amp;c.</i> La grande
attention pour les pieces considérables, est de ménager 
des soupiraux, pour que l&#39;air puisse s&#39;échapper
quand on les coule ; les ouvriers sont payés à la
piece, tant par douzaine de chaque échantillon, quelquefois 
au poids.
</p>
<p>
Les droits du roi se payent comme par fonte en
gueuse dans les pays de marque, ou à la sortie de la
province.
</p>
<p>
On a vû en France une manufacture qui avoit poussé 
la solidité, la précision, &amp; l&#39;ornement jusqu&#39;à couler 
des balcons, des rampes d&#39;escalier, des lustres,
des bras, des feux, <i>&amp;c.</i> &amp; au moyen du recuit, à
mettre ces ouvrages en état d&#39;être recherchés avec
netteté, &amp; polis au dernier brillant. Cette manufacture 
n&#39;a pas eu toute la satisfaction qu&#39;elle méritoit,
parce qu&#39;elle ôtoit tout-d&#39;un-coup le crédit aux ouvrages 
de fer, de cuivre, de bronze, extrèmement
coûteux : c&#39;est ce qui m&#39;a été raconté par un des interesses 
à cette manufacture, actuellement vivant,
&amp; qui m&#39;a ajoûté que le prétexte qui en a imposé au
public, a été le manque de solidité; pendant qu&#39;à
l&#39;épreuve, deux balcons ont soûtenu la pesanteur de
deux milliers à laquelle ils servoient de point d&#39;appui,
à douze piés l&#39;un de l&#39;autre ; &amp; pendant que
nous voyons une enclume de <i>forge</i> essuyer pendant
dix ans les coups d&#39;un marteau de onze à douze cents
pesant, au milieu de l&#39;eau &amp; du feu. Je conviens
qu&#39;il faut des fontes nerveuses : mais puisqu&#39;il y en a
des minieres dans le royaume, le public n&#39;a-t-il pas
perdu au discrédit d&#39;une manufacture peu coûteuse?
c&#39;est ce qu&#39;a bien senti M. de Réaumur, qui, dans
son <i>art d&#39;adoucir le fer fondu</i>, dit, parlant de cet 
établissement,
qu&#39;un particulier a eu en France quelque
chose de fort approchant du véritable secret d&#39;adoucir 
du fer fondu qui a été jetté en moule ; qu&#39;il entreprit 
d&#39;en faire des établissemens à Cosne &amp; au faubourg 
S. Marceau à Paris ; qu&#39;il rassembla une compagnie 
qui fit des avances considérables ; qu&#39;il fit exécuter 
quelques beaux modeles, qui furent ensuite
jettés en fer ; qu&#39;il y eut divers ouvrages de fer fondu 
adouci ; que cependant l&#39;entreprise échoüa ; &amp;
<milestone unit="column" n="2" />
que l&#39;entrepreneur disparut sans avoir laissé son
secret.
</p>
<p>
M de Réaumur ajoûte qu&#39;il a trouvé ce secret, &amp;
en fait part au public. Mouler le fer avec précision
&amp; ornement, étoit une partie connue ; l&#39;adoucir pour
le rechercher &amp; polir, est un bien recouvré par son
travail.
</p>
<p>
Sans nous jetter dans tout le détail des fontes convenables 
à ces ouvrages, nous nous en tiendrons aux
fontes vives &amp; provenant d&#39;une mine qui donne du
nerf. Pour la fusion, si on n&#39;a pas recours aux fourneaux 
ordinaires, on peut la faire, ainsi que le détaille 
M. de Réaumur, dans de plus petits fourneaux,
même dans des poches, comme quelques coureurs
en usent pour empoisonner certaines provinces de
fontes à giboyer. Le grand secret est de faire recuire
les pieces sans évaporation dans des creusets bien
clos, avec une partie de poussiere, de charbon, &amp;
deux parties d&#39;os calcinés.
</p>
<p>
Une pareille manufacture peut remplacer toutes
les pieces qui demandent des sommes immenses pour
être coulées en cuivre ou en bronze ; des grilles, des
balcons, des rampes ornées de fleurons &amp; feuillages,
des garnitures de portes cocheres, des feux pour les
cheminées, des palastres de serrure avec ornemens,
platines, targettes, verroux, fiches, gardes d&#39;épées,
boucles de souliers, de ceintures, des étuis, des cles
de montre, des crochets : l&#39;Eperonnerie, l&#39;Arquebuserie trouveront aussi dans cette manufacture des
avantages considérables ; elle sera même utile au roi
pour les canons. Ces avantages infinis sont tirés de
l&#39;<i>art d&#39;adoucir le fer, de</i> M. de Réaumur, où on peut
les voir exposés d&#39;une maniere plus brillante.
</p>
<p>
<sc>Art.</sc> X. <i>Des forges</i>. L&#39;attelier pour convertir les
fontes en gueuse, en fer, se nomme <i>forge</i>, dont les
parties sont les cheminées &amp; équipage du marteau ;
le tout renfermé dans un bâtiment spacieux, proche
la halle à charbon, le logement des ouvriers, l&#39;empalement 
du travail, &amp; sur le bord des coursiers.
</p>
<p>
Les cheminées sont appellées <i>chaufferies, affineries</i>,
ou <i>renardieres</i>, suivant l&#39;espece de travail, construites 
de differentes formes, quarrées, rondes, plus ou
moins spacieuses &amp; hautes, sans que dans ces differentes 
dimensions on ait consulté que la fantaisie.
</p>
<p>
Les cheminées en genéral doivent être solidement
fondées sur le bord d&#39;un coursier qui donnera le mouvement 
à la roue qui fera marcher les soufflets ; elles
seront toûjours bien quand elles auront six piés quarrés 
dans oeuvre sur le sol, finissant en pyramide, dont
le dans-oeuvre de l&#39;ouverture du dessus, aura vingt
pouces en quarré; la mâçonnerie de vingt pouces
d&#39;épaisseur, si c&#39;est en pierre ; &amp; de quinze, si c&#39;est
en brique, à compter du dessus des piliers ; ces piliers
s&#39;établissent sur le sol, pour laisser un espace vuide
convenable au travail : l&#39;espace du devant sera de
toute la longueur du dans-oeuvre, du côté des soufflets ; 
deux pies &amp; demi en quarré, pour loger commodément 
la thuyere, à compter depuis la mâçonnerie 
qui doit porter les beuses ou bures des soufflets,
sous laquelle on a logé un tuyau de fer pour rafraîchir 
le dessous du fond de l&#39;ouvrage : du côté du courant 
l&#39;ouverture sera de quinze ou dix-huit pouces en
quarré, pour que les gueuses puissent entrer &amp; être
mûes librement, &amp; du côté opposé à la thuyere,
d&#39;une hauteur &amp; largeur convenable pour entrer aisément 
dans la cheminee. Cette partie, ainsi que celle
sur l&#39;eau, seront terminées par des ceintres en pierre 
ou brique, ou des marastres, que nous avons dit
être des plaques de fonte. Le devant &amp; le côté de
la thuyere seront nécessairement renforcés chacun de
deux marastres, à deux piés environ de distance l&#39;une 
de l&#39;autre : le devant sera à encore garni d&#39;une troisieme 
marastre, qui sera à quinze ou dix huit pouces
d&#39;élévation du côté du pilier de la thuyere, &amp; trois
<pb n="7:157" facs="V7/ENC_7-157.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
piés à l&#39;autre bout. La raison de cette position est de
retenir la flamme &amp; d&#39;en garantir les ouvriers, en
laissant à l&#39;autre bout vers le basche, un vuide nécesiaire 
pour le service du feu.
</p>
<p>
Les piliers du devant doivent être d&#39;un bon quartier 
de tailles, mieux encore de plaques de fonte coulées 
d&#39;echantillon, mâçonnées les unes sur les autres
jusque sous les premieres marastres. La hauteur du
comble du toit doit regler celle des cheminées, qui
doivent être de cinq ou six piés plus élevées, à cause
des étincelles qu&#39;elles jettent perpetuellement : cette
construction convient à tout travail.
</p>
<p>
L&#39;interieur des cheminées sur le sol doit contenir
l&#39;ouvrage &amp; le basche. Le basche est un auge de
bois d&#39;un pié de vuide, sur six pies de longueur, garni 
en-dedans &amp; sur les côtés de fer, à cause du frottement 
des outils, placé à rez-de-chaussée en-dedans
de la cheminée, du côté opposé à la thuyere, abreuvé 
d&#39;un petit courant d&#39;eau venant du réservoir, ou
jettée par des sabots attachés à la roue, sur une chanlatte 
qui y aboutit. Le basche est nécessaire pour le
raffraîchissement des outils, &amp; pour arroser le feu.
</p>
<p>
L&#39;ouvrage est un creuset auquel la thuyere communique,
construit de plaques de fonte dans lesquelles 
se fait le travail du fer.
</p>
<p>
Il y a quatre plaques pour faire les côtés du creuset ; 
la varme sous la thuyere ; du côté opposé le contre 
vent ; l&#39;aire au dessus ; le chio sur le devant, percé 
d&#39;une ouverture à la hauteur de la thuyere, pour
servir d&#39;issue aux scories, &amp; d&#39;une à-fleur du fond,
dont on se sert dans la macération des fontes : le bas
de ce quarré est garni d&#39;une plaque qu&#39;on appelle
<i>fond</i>, parce qu&#39;il en fait l&#39;office. Depuis le chio, le devant 
est couvert d&#39;une grande plaque de fonte portée
sur deux autres, afin de laisser vuide l&#39;espace du chio,
pour recevoir les crasses qui en découlent. La grande
plaque est percée du cote du basche pour recevoir la
racine d&#39;un morceau de fer fendu par le dessus en forme 
d&#39;<i>Y</i>, pour ôter des ringards &amp; fourgons le fer qui
s&#39;y attache dans le travail. Dans les chaufferies &amp;
renardieres, on met encore une plaque sur le contre-vent 
pour retenir les charbons ; on la nomme <i>contre-vent du dessus</i>. Toutes ces plaques, à la varme près,
ont pris leur nom de leur service, le contre vent, le
fond, l&#39;aire, à cause qu&#39;elle sert d&#39;appui à la gueuse
dans le foyer ; le chio, à cause de l&#39;ouverture excrétoire,
<i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Faire un ouvrage n&#39;est autre chose que donner un
certain arrangement à ces taques, relativement à la
thuyere &amp; à l&#39;espece de fonte &amp; de travail ; d&#39;où affineries 
de deux especes, chaufferie, renardiere.
</p>
<p>
L&#39;affinerie est un creuset qui ne sert qu&#39;à dissoudre
une portion de la gueuse, la travailler pour la porter
au gros marteau : au sortir de l&#39;affinerie, c&#39;est une
loupe ; du gros marteau, c&#39;est une piece.
</p>
<p>
La chaufferie est un creuset destiné à recevoir les
pieces, pour les chauffer à-mesure qu&#39;on acheve de
les battre.
</p>
<p>
La renardiere fait l&#39;office des deux, fond la gueuse,
&amp; pousse les pieces à leur perfection. Le creuset
d&#39;une affinerie de la premiere espece, est moins large,
n&#39;a point de contre-vent du dessus, &amp; est moitié
plus profond, à compter depuis la thuyere, que celui 
des chaufferies &amp; renardieres : dans ces dernieres,
le travail de la fonte, comme dans les affineries
de la seconde espece, se fait sur le fond ; dans les affineries 
de la premiere espece, sur la sorne. Quand on
aura vû ces deux manieres détaillées, on laissera à
décider à ceux que les préjugés n&#39;empêchent pas de
voir le vrai, lequel est le plus avant geux.
</p>
<p>
En général, pour une renardiere &amp; une affinerie
de la seconde espece, il faut un creuset de quinze
pouces de largeur, trente de longueur, cinq seus la
<milestone unit="column" n="2" />
thuyere pour l&#39;affinerie, cinq, six, &amp; six &amp; demi pour
la renardiere, suivant la qualité des fontes ; le fond
baissant un peu du côté du contre-vent ; le trou du
chio à la hauteur de la thuyere ; la thuyere bien au
milieu sur la varme ; son museau avançant dans le
creuset de trois pouces ; l&#39;aire, le contre-vent, &amp; le
chio élevés de onze pouces sur le fond pour les redieres,
&amp; de sept pouces pour les affineries de la seconde 
espece ; les soufflets se croisant bien dans le
milieu, distribuant le vent également : voilà ce qui
peut convenir à la plus grande partie des fontes ;
sauf à un maître &amp; ouvrier intelligent à augmenter
ou diminuer, suivant que certaines fontes peuvent
le demander ; ayant pour principe que la gueuse est
au-dessus du vent, &amp; le travail au-dessous.
</p>
<p>
Pour donner certainement à un ouvrage les dimension,
&amp; relations ci-dessus ; du milieu de l&#39;intervalle 
des soufflets tirez un cordeau passant par l&#39;ouverture 
supposéee de la thuyere, qui fasse une ligne parallele 
avec le milieu du fond : du milieu des caisses
des soufflets poses à égale distance de cette ligne,
tirez-en deux secondes : le point où elles se couperont 
à angles égaux sera le milieu de l&#39;ouvrage ; l&#39;égalité 
des angles certifie celle des soufflets. Le total
ayant quinze pouces de largeur, à sept pouces &amp;
demi du point du milieu du côté de la thuyere, posez
la varme perpendiculairement, quarrément, &amp; précisément 
sous la premiere ligne : vous continuerez à
poser l&#39;aire &amp; le contre-vent qui excederont la hauteur 
de la varme de six pouces &amp; demi ; vous poserez
deux morceaux de fontes, pour servir de chantier
au fond, qui sera placé à quatre pouces &amp; demi plus
bas que le dessus de la varme. Le vuide de dessous le
fond répond au tuyau qui doit le rafraichir : vous
tiendrez le fond un peu en penchant sur le devant &amp;
le contre-vent, pou-attirer les laictiers dans cette
partie ; puis vous placerez le chio &amp; la grande taque:
posez ensuite la thuyere, dont vous réglerez la direction 
sur la position de la varme dont elle doit occuper 
le milieu, &amp; entrer de trois pouces dans l&#39;ouvrage.
Rangez les barres des soufflets selon les lignes
répondantes au milieu ; affermissez-les, &amp; faites mâçonner 
les côtés &amp; le dessus de la thuyere jusqu&#39;aux
marastres ; c&#39;est l&#39;ouvrage des goujats ; de la pierre
&amp; de l&#39;arbue détrempées, font la solidité &amp; la liaison : 
cela s&#39;appelle <i>faire le mureau</i>, qui se renouvelle
toutes les fois qu&#39;il est nécessaire de toucher à la
thuyere.
</p>
<p>
Si c&#39;est une chaufferie destinée à chauffer sans fondre 
la gueuse, la quantité de fers qu&#39;on y met à-la-fois demandant plus d&#39;espace, il faut tenir le creuset
plus large &amp; les barres des soufflets plus éloignées
l&#39;une de l&#39;autre, pour éloigner le centre.
</p>
<p>
Si c&#39;est une affinerie, le foyer doit être plus proche ; 
le fond consequemment moins large, &amp; à neuf
pouces sous la thuyere, quelquefois à dix &amp; onze,
suivant l&#39;idée de certains ouvriers, qui n&#39;ont d&#39;autres 
raisons pour se faire valoir, que la singularité.
</p>
<p>
Les thuyeres sont de cuivre battu tout d&#39;une piece ;
le museau bien épais, pour résister au feu ; poli, pour
que rien ne s&#39;y accroche ; quinze lignes d&#39;ouverture
sur douze, pour la partie qui communique le vent ;
s&#39;élargissant sur la longueur de quinze à dix huit pouces 
en une ouverture de vingt pouces sur dix à douze ; 
cet évasement est nécessaire pour placer commodément 
les barres des soufflets, qui doivent être de
façon que le vent se croise au milieu de l&#39;ouvrage ;
ce qui le distribue également par-tout. Le vent doit
passer sous la gueuse &amp; sur le travail qui se fait dans
le creuset.
</p>
<p>
Il faut que les cheminées soient fournies d&#39;ouvriers
&amp; d&#39;outils : pour une renardiere ou autre qui va sans
relâche, il faut six ouvriers, le marteleur, trois chauffeurs,
deux goujats ; à l&#39;affinerie, le maître affineur
<pb n="7:158" facs="V7/ENC_7-158.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
&amp; trois valets ; le marteleur est chargé de l&#39;équipage
de sa renardiere ou chaufferie, de l&#39;entretien des outils,
&amp; doit travailler à son tour avec un chauffeur ;
deux ouvriers font ordinairement six, quelquefois
huit renards par tournées ; la tournée finie, ils sont
relevés par deux autres chauffeurs &amp; un goujat, &amp;
ainsi de suite. L&#39;affinerie va de même par tournée ;
&amp; le maitre affineur est spécialement chargé de l&#39;entretien 
de son ouvrage &amp; des outils de son affinerie.
</p>
<p>
Ces outils consistent en un gros ringard, deux
moyens, deux fourgons, une pelle de fer, une écuelle
à mouiller, des tenailles à cingler, à chauffer avec
leurs clés ou clames, à forger avec leur anneau, un
crochet, &amp; plusieurs masses.
</p>
<p>
Un ringard est un barreau de fer dont les angles
sont abattus ; le bout destiné au travail finissant en
coin.
</p>
<p>
Le grand ringard se passe sous la gueuse qui est au
feu, &amp; sert au goujat de levier, pour l&#39;avancer ou
le reculer suivant le besoin. Les ringards ordinaires
servent à détacher des côtés &amp; du fond de l&#39;ouvrage 
la fonte en fusion, &amp; la ramasser en un volume.
Les fourgons moins gros que les ringards, sont arrondis,
&amp; servent à être passés à-travers la fonte en fusion 
dans l&#39;ouvrage ; tant pour joindre un morceau à
l&#39;autre, que pour faire jour à la chaleur &amp; aux scories 
en fusion.
</p>
<p>
Dans les tenailles, on distingue les branches &amp; le
mord. Le mord est la partie depuis le clou qui sert à
serrer : dans les tenailles à cingler, les branches sont
arrondies &amp; les mords unis, rentrant seulement un peu
en-dedans à l&#39;extrémité; dans celles à chauffer, les
branches sont plus fortes &amp; mi-plates, les angles
abattus, les mords très-gros, longs, &amp; forts pour embrasser 
les pieces. Les branches se serrent avec des
clés ou clames : une clame est un morceau de fer plat
&amp; étroit, courbé aux deux extremités, faisant précisement 
une <i>S</i>, qu&#39;on tire en en-haut des branches
pour serrer, &amp; que le chauffeur desserre d&#39;un coup de
pié, quand la piece est hors du feu sur la grande ta
que, pour être reprise par une tenaille à forger ; la
tenaille à forger est la même que la tenaille à cingler,
à cela près qu&#39;un des mords est large &amp; arrondi pour
embrasser plus fortement la piece ; d&#39;où on les appelle 
<i>tenailles à coquille</i>. Les branches se serrent par
un anneau de fer mobile, que l&#39;ouvrier pousse tant
qu&#39;il est nécessaire, en serrant de la main le bout des
branches. La pelle de fer avec un manche de bois
pour être plus legere, sert à ramasser les charbons autour 
du feu, les morceaux de fer autour de l&#39;enclume ;
enlever les crasses du chio, <i>&amp;c.</i> L&#39;écuelle à mouiller
est une calotte de fer battu, d&#39;un pié de diametre,
avec une douille de fer qui lui sert de manche ; sa place 
est proche le basche ; elie sert à arroser le feu,
rafraichir la partie forgée des maquettes, jetter de
l&#39;eau sous le marteau quand on pare le feu, <i>&amp;c.</i> Le
crochet sert à tirer les loupes ou renards du feu, les
masses ; à les battre &amp; y pratiquer une place pour la
tenaille : elles servent aussi à l&#39;entretien des équipages, où il y a souvent à serrer &amp; desserrer, <i>&amp;c.</i> il y a
encore le hacheret qui est un double ciseau avec un
manche de bois ; il sert à couper les pailles qui se levent 
sur le fer en le forgeant ; des ciseaux de toute espece,
à chaud, à froid, pour tailler les enclumes &amp;
marteaux de fonte, <i>&amp;c.</i> des marteaux à chapeler, qui
sont des doubles ciseaux à froid, dont l&#39;usage est de
dresser les aires des enclumes &amp; marteaux, en frappant 
de tous sens ; ils servent à enlever une bosse : le
trait du ciseau &amp; autres traces s&#39;effacent par le frottement 
d&#39;un morceau de pierre de meule &amp; du grais.
</p>
<p>
Il faut encore qu&#39;une <i>forge</i> soit munie ou d&#39;une
pompe qui puisse jetter l&#39;eau par-tout, ou au-moins
d&#39;une seringue de cuivre tenant beaucoup d&#39;eau.
</p>
<p>
L&#39;équipage du marteau consiste en pieces cachées
<milestone unit="column" n="2" />
&amp; en pieces vûes. Les pieces cachées sont les grillages
servant de fondation ; les longrines, qui emboîtent le
bas des attaches, la croisée, le pié d&#39;écrevisse, le
stoc : les pieces vûes sont l&#39;arbre, le court-carreau,
les attaches, les bras-boutans, le drosme, les jambes,
le ressort, l&#39;enclume, le marteau.
</p>
<p>
Comme il est question d&#39;une grande solidité, il faut
que toutes ces pieces se soûtiennent mutuellement
avec une fondation ferme : le tout sur le bord de
l&#39;eau qui doit mettre la roue en mouvement.
</p>
<p>
Pour cet effet, excavez l&#39;espace nécessaire pour loger 
toutes les pieces : il faut vingt piés sur quinze pour
donner dix-huit pouces d&#39;épaisseur à la grande attache,
deux piés &amp; demi d&#39;intervalle de la grande attache 
au court-carreau ; deux piés d&#39;épaisseur au
court-carreau ; du court-carreau au stoc, sept piés ;
trois piés d&#39;épaisseur au stoc, &amp; quatre piés devant
le stoc, pour placer &amp; affermir les chassis qui doivent
l&#39;embrasser : pour la largeur, le court-carreau devant
être au milieu, on aura pour un côté un pié de court-carreau ; 
du court-carreau à l&#39;arbre, pour placer la
jambe, dix-huit pouces ; l&#39;épaisseur de l&#39;arbre, de
deux piés &amp; demi ; le petit bras-boutant de l&#39;attache
à un pié au-delà de l&#39;arbre ; &amp; un pié &amp; demi de vuide 
pour le passage.
</p>
<p>
L&#39;excavation faite, si le terrein n&#39;est pas solide,
bâtissez en grillages, comme à la fondation des fourneaux ; 
&amp; quand vous aurez trois grillages d&#39;établis
&amp; garnis, placez le stoc, &amp; le faites embrasser par
le bas d&#39;un chassis en bois à encoches, dont les longrines 
&amp; traversines doivent tenir un grand espace, &amp;
être enfermées dans la mâçonnerie.
</p>
<p>
Le stoc est communément un bloc de fort bois de
chêne, de 7, 8, ou 9 piés de longueur sur au-moins
trois piés de diametre, posé debout pour recevoir
l&#39;enclume. Quand vous serez au milieu du stoc, vous
l&#39;affermirez encore d&#39;un pareil chassis enfermé dans
le massif avec un troisieme chassis au-dessus, dont les
côtés passeront sous la croisée &amp; les traversines de
la grande attache : le dessus du stoc se garnit de trois
ou quatre forts cercles de fer ; &amp; on pratique dans le
milieu une ouverture quarrée propre à recevoir l&#39;enclume 
&amp; l&#39;y affermir : cette ouverture s&#39;appelle <i>la
chambre de l&#39;enclume</i>.
</p>
<p>
Comme un morceau de bois de cette grosseur est
rare &amp; coûteux dans certaines provinces, quelques-uns 
se servent de quatre morceaux bien joints &amp; liés
en fer ; cela ne dure guere : le plus expédient est, depuis 
la fondation, d&#39;élever chassis sur croix alternativement 
jusqu&#39;au dernier, que vous ferez le plus
épais, &amp; qui formera la chambre de l&#39;enclume : il
doit être cramponne &amp; broché en fer dans celui de
dessous, qui est arrêté dans la mâçonnerie, &amp; dont
les côtés passent sous la croisée : des bois de 7 à 8
pouces pour le fond, &amp; de 12 pour le de nier, font
un excellent ouvrage. Le dessus, en cas de vétusté,
est aisé à renouveller ; au lieu que c&#39;est un ouvrage
pénible &amp; coûteux, quand il faut déraciner un stoc:
dans le cas qu&#39;un stoc debout périt par la chambre,
comme cela arrive toûjours, on peut achever de raser 
les bords, &amp; établir des chassis pour remplacer
le dessus.
</p>
<p>
Quand la totalité du massif sera près du sol, vous
établirez quatre longrines depuis le bord sur le coursier 
qui remplissent la longueur du total, posées un
peu en pente pour ne pas gêner les bouts de la roue ;
une à chaque bout, une de chaque côté, &amp; à deux pies
du stoc, arrêtées par trois traversines à encoches &amp;
broches, une devant &amp; à deux pies du stoc ; une devant 
&amp; derriere le court-carreau. L&#39;encoche de la
tête des longrines sur l&#39;eau est en-dessous, &amp; porte sur 
deux fortes traversines, dans le milieu desquelles
traversines on a ménagé une ouverture pour recevoir
la grande attache &amp; lui servir de collier.
<pb n="7:159" facs="V7/ENC_7-159.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
La grande attache est une piece de bois de dix-huit
pouces d&#39;équarrissage, sur douze ou quinze piés de
hauteur, mortaisée par le devant d&#39;une ouverture
qui la traverse, de six pouces de largeur sur trois piés
de longueur, pour recevoir le tenon du drosme &amp; le
monter &amp; descendre suivant le besoin : derriere &amp;
sur les côtés de l&#39;attache, il y a des mortaises plus
hautes que celle ci-dessus, lesquelles sont destinées à
recevoir les tenons des bras-boutans : ceux des côtés
portent sur les traversines, &amp; celui de derriere sur
un chassis, placé en terre, d&#39;où il a pris le nom de <i>taupe:</i> au devant de la grande attache &amp; vis-à-vis l&#39;ouverture 
du court carreau qui reçoit le ressort, on fait
encore une ouverture à mi-bois pour en recevoir la
queue : au bas de cette ouverture est une petite recoupe 
avec une mortaise pour recevoir &amp; porter le
culard, porté de l&#39;autre bout par le court-carreau : le
bas de la grande attache est entaillé devant &amp; derriere,
laissant une grosse tête d&#39;un pié d&#39;épaisseur sous
l&#39;entaille, &amp; se place dans l&#39;ouverture des deux traversines 
qui lui servent de collier : ces traversines
sont affermies par de fortes broches de fer qui percent 
dans les longrines ; elles le sont encore par le
pié d&#39;écrevisse.
</p>
<p>
La petite attache porte l&#39;autre extrémité du drosme ; 
est taillée de même que la grande, &amp; ne se pose
&amp; enclave dans ses chassis &amp; colliers, que quand le
drosme est posé. Il est essentiel d&#39;affermir le bas des
attaches, parce que tout l&#39;effort se fait en en-haut:
elles sont soûtenues &amp; affermies par le bras-boutant:
celui de dehors de la grande attache doit être long
&amp; fort.
</p>
<p>
A quatre piés &amp; demi de la grande attache élevée
&amp; affermie, on pose la croisée.
</p>
<p>
La croisée est une piece de bois de dix-huit pouces 
d&#39;équarrissage sur sept piés de longueur, entaillée
par-dessous aux extrémités, pour entrer &amp; être serrée 
dans les encoches ménagées dans les longrines
du milieu. Le dessus &amp; le milieu de la croisée sont
encochés d&#39;un pié de largeur sur huit pouces de profondeur ; 
&amp; à dix-huit pouces du point du milieu,
on pratique des mortaises qu&#39;on appelle <i>mortiers</i>, de
dix pouces de profondeur, dix pouces de largeur &amp;
douze de longueur, du côté de l&#39;arbre, &amp; dix-huit
de l&#39;autre côté: ces mortiers servent à recevoir le pié
des jambes. Chaque extrémité des mortiers doit être
liée d&#39;un bon cercle de fer ; les côtés de l&#39;intérieur,
garnis de plaques aussi de fer, passant sous les cercles 
&amp; le fond de fer battu. Cette partie fatigue beaucoup.
</p>
<p>
Le pié d&#39;écrevisse est une forte piece de bois, fourchu,
dont le pié aussi encoché entre dans l&#39;encoche
du milieu de la croisée avec un fort menton en-dehors ; cette piece appuye sur les traversines de la
grande attache dont elle embrasse le pié exactement
avec ses fourches bien brochées en fer. A fleur de la
croisée, le pié d&#39;écrevisse doit être assez large pour
l&#39;étendue du court-carreau qa&#39;il porte, &amp; doit avoir
une mortaise pour recevoir le tenon du bas.
</p>
<p>
Le court-carreau ou poupée est un bloc de bois
de deux piés d&#39;équarrissage sur sept piés de longueur,
réduits à six par les tenons de chaque bout, qui s&#39;emboîtent 
dans les mortaises du pié d&#39;écrevisse &amp; du
drosme : le milieu est traversé d&#39;une ouverture d&#39;un
pié en quarré, baissant du côté de la grande attache,
pour recevoir le ressort &amp; en élever la tête : les côtés 
sont aussi traversés d&#39;une mortaise de six pouces
de largeur sur huit ou neuf de hauteur, empiétant
un peu sur l&#39;ouverture du ressort qu&#39;elle traverse par
le bas : elle sert à passer sous le ressort une clé de
bois qu&#39;on serre contre le dessus par des coins qu&#39;on
chasse sous cette clé.
</p>
<p>
Derriere le court-carreau on ménage une petite
recoupe &amp; mortaise au bas du passage du ressort,
<milestone unit="column" n="2" />
pour placer &amp; recevoir un bout du culart. Le culart
est un morceau de bois de sept à huit pouces d&#39;équarrissage,
portant la queue du ressort. L&#39;intervalle se
garnit de coins pour serrer le ressort contre le dessus
de la chambre de la grande attache qui en reçoit l&#39;extrémité.
</p>
<p>
Le drosme est un morceau de bois d&#39;une piece, de
deux ou de quatre ; de deux piés d&#39;équarrissage sur
au moins 30 piés de longueur : il a à chaque bout un
tenon qui entre dans les mortaises des attaches, dessous 
une mortaise qui reçoit le tenon du court-carreau, sur lequel il porte. L&#39;excédent des mortaises
des attaches sous les tenons du drosme se remplit de
clés &amp; de coins de bois, qui chassés avec force serrent 
le drosme contre le court-carreau : cette opération 
fatiguant beaucoup les tenons du drosme, qui est
une piece à ménager, il est utile d&#39;en garnir le dessus
d&#39;un faux tenon de bois ; quand il est usé, on desserre
les broches qui le tiennent, &amp; on en substitue un autre.
Il est encore prudent de garnir le dehors des tenons,
ainsi que le dessus de la grande attache, de taule 
ou fer blanc, pour les garantir de l&#39;humidité de
l&#39;air.
</p>
<p>
Il faut au drosme de la force &amp; de la pesanteur,
pour tenir tout l&#39;équipage ferme &amp; de longueur,
pour que les ouvriers puissent se tourner avec les
bandes de fer, pour les parer sans toucher à la petite
attache.
</p>
<p>
On ménage deux encoches dans les côtés du drosme,
de quinze pouces de largeur sur six pouces de
profondeur, répondantes aux mortiers, pour recevoir 
la tête des jambes, qu&#39;on avance ou recule suivant 
le besoin dans ces encoches, &amp; qu&#39;on arrête par
des coins chassés de chaque côté à coups de masses.
Quand le travail a fort endommagé les côtés des encoches,
au lieu de mettre un drosme au rebut, on
enleve ce qui est endommagé; &amp; dans le vif on fait
une entaille finissant en pointe, pour que la piece
qu&#39;on y appareille ne puisse se déranger. Cette piece 
doit être bien brochée, &amp; se renouvelle dans le
besoin.
</p>
<p>
Les jambes sont deux morceaux de bois de dix pouces 
d&#39;équarrissage vers les boîtes, finissant à six ou
sept au pié &amp; à la tête ; un bout porte dans le mortier,
l&#39;autre dans l&#39;encoche du drosme : celle qui est
proche de l&#39;arbre s&#39;appelle la <i>jambe sur l&#39;arbre</i>, l&#39;autre,
<i>la jambe sur la main</i>. Sous le drosme, chaque jambe 
est percée d&#39;une ouverture quarrée de trois pouces 
sur huit, lesquelles se répondent, pour passer un
morceau de bois qu&#39;on nomme la <i>clè tirante</i>, de l&#39;échantillon 
de la mortaise sur six pouces de hauteur,
laissant une tête à un bout. On passe la clé par la
mortaise de la jambe sur larbre, à laquelle elle est
arrêtée par la tête, traversant celle sur la main:
dans ce qui déborde, on fait de côté une mortaise,
dans laquelle chassant des clés &amp; des coins, elle rapproche 
les jambes l&#39;une contre l&#39;autre, les serrant
contre le drosme.
</p>
<p>
Pour empêcher la clé de vaciller, entre elle &amp; le
drosme on pose un morceau de bois qui embrasse la
clé par une encoche ; &amp; en chassant des coins sous la
clé par les mortaises des jambes, ce morceau de bois
appellé <i>tabarin</i>, se serre contre le drosme, &amp; tient la
clé ferme.
</p>
<p>
Les jambes en-dedans &amp; vis-à-vis l&#39;une de l&#39;autre,
à huit pouces de hauteur depuis le dessus des mortiers,
sont emmortaisées d&#39;une ouverture de cinq pouces de
largeur, quinze de hauteur, &amp; quatre de profondeur
pour recevoir les boîtes. Les jambes sont bien serrées
dessus &amp; dessous les boîtes, &amp; les côtés de la mortaise
garnis de lames de fer.
</p>
<p>
Une boîte est un morceau de fonte ou de fer, long
de neuf à dix pouces, large &amp; épais de quatre, qui
se place dans les mortaises, &amp; y est arrêté par des
<pb n="7:160" facs="V7/ENC_7-160.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
coins dans le point convenable : on en change la position 
de haut &amp; bas, devant &amp; arriere, suivant la
portée de la mortaise.
</p>
<p>
Dans les boîtes de fer, on fait plusieurs excavations 
rondes d&#39;un pouce de diametre, sous six ou sept
lignes de profondeur, pour recevoir les bouts de la
hurasse. Un morceau d&#39;acier trempé &amp; froid sur lequel 
on frappe quand la boîte est rouge, fait promptement 
ces excavations ; dans les boîtes de fonte, on
les ménage en les moulant. Les jambes sont affermies
à la tête dans les encoches du drosme ; sous le drosme,
par la clé tirante ; au pié, par les mortiers.
</p>
<p>
Le ressort est une piece de bois de hêtre, ou autre
souple &amp; ferme, d&#39;environ neuf pouces d&#39;équarrissage,
de la longueur convenable, pour du fond de la
mortaise qui lui est destinée dans la grande attache,
en passant par le court-carreau, aboutir proche le
marteau. On distingue dans le ressort la tête &amp; la
queue : la tête est le bout proche le marteau, plus
gros que le reste, évuidé à la distance d&#39;un pié jusqu&#39;à son entrée au court-carreau : la queue est la partie 
qui porte sur le culart, &amp; s&#39;insinue dans la mortaise 
de la grande attache où elle est serrée : le ressort
est encore serré dans le court-carreau par la clé qui
est dessous. Il faut, pour qu&#39;un ressort joue bien,
qu&#39;il ne soit ni trop rude ni trop foible, suivant la
force de l&#39;attelier ; que depuis le court-carreau, il
soit choisi &amp; taillé de façon à tourner la tête du côté
de l&#39;arbre sans toucher la jambe : la position de l&#39;enclume 
le veut ainsi, pour que les bandes de fer ne
donnent pas dans les bras de l&#39;arbre.
</p>
<p>
L&#39;enclume est un bloc de fonte quarré par le bas,
de seize à dix sept pouces de diametre, sur la hauteur
d&#39;environ vingt-quatre ; &amp; depuis ces vingt-quatre
pouces venant insensiblement de deux côtés en diminuant 
se terminer à quatre pouces d&#39;épaisseur sur
la hauteur de seize ; ce qui fait une hauteur totale de
trois piés quatre pouces, &amp; peut peser environ deux
mille cinq cents : le bas de l&#39;enclume s&#39;appelle le
<i>bloc ;</i> &amp; le dessus où on bat le fer s&#39;appelle l&#39;<i>aire:</i>
l&#39;aire d&#39;une enclume se taille au ciseau, au marteau
à chapeler, &amp; se polit avec la pierre de meule &amp; le
grais. Il y a des fontes qui souffrent la lime. Il faut
que l&#39;aire de l&#39;enclume soit bien dressée, inclinée du
côté du court-carreau : il faut aussi que le dessus de
l&#39;enclume soit plus tourné vers l&#39;arbre que la partie
qui regarde les jambes ; de façon qu&#39;une bande de
fer, en suivant l&#39;aire de l&#39;enclume, puisse passer entre 
le court-carreau &amp; la jambe sur la main : cette direction 
empêche que les barres de fer qu&#39;on pare ne
donnent dans les bras de l&#39;arbre. L&#39;enclume ainsi disposée 
dans la chambre du stoc, de la profondeur d&#39;un
pié, se serre avec des morceaux de bois de chêne posés 
debout, &amp; farcis de coins chassés à force. On ménage 
dans un coin la place d&#39;un morceau de bois
qu&#39;on place du sens contraire, qui s&#39;appelle <i>la clé ;</i>
c&#39;est ce qui s&#39;enleve d&#39;abord, quand il faut débloquer
une enclume.
</p>
<p>
Le marteau doit se poser bien à-plomb sur l&#39;enclume,
&amp; son aire doit avoir les mêmes dimensions ; cette 
partie comprend le manche, la hurasse, la brée, &amp;
le marteau.
</p>
<p>
Le manche est une piece de bois de hêtre ou charme,
de neuf jusqu&#39;à douze pouces d&#39;équarissage ;
les arrêtes abattues tenant depuis le derriere des boîtes 
jusqu&#39;au-devant de l&#39;enclume. La partie qui répond 
à l&#39;aire de l&#39;enclume est taillée à entrer dans
l&#39;oeil du marteau, &amp; s&#39;appelle l&#39;<i>emmanchure ;</i> la queue
est la partie qui répond aux boîtes, &amp; qui est garnie
de la hurasse.
</p>
<p>
La hurasse est un anneau d&#39;un pouce &amp; demi d&#39;épaisseur 
sur cinq à six pouces de largeur, de fer ou
de fonte, propre à recevoir la queue du manche. La
hurasse est terminée du côté de la jambe sur l&#39;arbre,
<milestone unit="column" n="2" />
par un bouton de trois pouces de longueur, qu&#39;on place 
dans l&#39;excavation de la boîte, &amp; qui s&#39;appelle le
<i>court-bouton:</i> l&#39;autre côté est alongé d&#39;environ vingt
pouces, &amp; aboutit à l&#39;excavation de la jambe sur la
main ; cette partie s&#39;appelle la <i>grande branche</i>. La
queue du manche est bien serree dans la hurasse
par des coins de fer chassés dans le bois pour le renfler.
</p>
<p>
La brée est un morceau de fer battu, embrassant le
manche du marteau vis-à-vis les bouts de l&#39;arbre,
s&#39;élargissant à la partie exposée au frotement des sabots 
qui levent le manche. C&#39;est pour le garantir de
ce frotement qu&#39;on se sert de brée. Des bouts de la-brée,
l&#39;un finit en anneau, &amp; l&#39;autre en pointe, elle
se pose à chaud : quand la pointe est entrée dans la
boucle, on la courbe pour l&#39;arrêter, &amp; on refroidit.
</p>
<p>
Le marteau est de fer ou de fonte, de deux piés
&amp; demi de hauteur, sur un pié de largeur jusqu au-dessous 
de l&#39;oeil, &amp; plus ou moins d&#39;epaisseur, suivant 
le poids qu&#39;on veut lui donner, &amp; la longueur
de l&#39;aire de l&#39;enclume. Depuis l&#39;oeil le bloc s&#39;épaissit,
ensuite diminue, pour être réduit aux mêmes dimensions 
que l&#39;aire de l&#39;enclume. Un marteau pese depuis 
six cents jusqu&#39;à un millier. L&#39;oeil a cinq ou six
pouces de largeur, sur quinze à dix-huit de hauteur.
La tête doit avoir une epaisseur proportionnée, environ 
deux pouces. L&#39;oeil est pour recevoir l&#39;emmanchure 
du manche, garni de sa hurasse, placée dans
les boîtes. Le manche est arrêté au marteau par une
clé &amp; coins de bois, chassés à force sous l&#39;emmanchure.
Par la disposition des pieces, il est aisé de mettre 
le marteau bien sur l&#39;enclume. La jambe sur l&#39;arbre 
ne se remue du pié que le moins qu&#39;il est possible ; 
le bout du court-bouton est comme le centre
des mouvemens. La jambe sur la main avance, recule 
aisément dans le mortier, &amp; l&#39;encoche ; &amp; conséquemment 
avance ou recule la grande branche &amp;
le marteau. La boîte se leve ou baisse suivant le besoin.
Quand on est parvenu à bien placer le marteau,
on serre toutes les pieces. Le ressort ne s&#39;arrête 
que quand le marteau est fixé. Le manche doit le
frapper entre le marteau &amp; la brée ; la distance du
manche au ressort est environ de seize à dix-huit
pouces.
</p>
<p>
L&#39;on donne le mouvement au marteau par le
moyen d&#39;une roue placée dans un coursier, proche
l&#39;empalement du travail, si c&#39;est une roue à aubes,
ou sous la huche, si c&#39;est une roue à seaux. Les bouts
de la roue traversent, &amp; font mouvoir un cylindre
de bois, qu&#39;on appelle l&#39;<i>arbre du marteau</i>.
</p>
<p>
L&#39;arbre du marteau doit être de la longueur convenable 
à l&#39;espace, qui est depuis l&#39;enclume jusqu&#39;au
de là du coursier ; il s&#39;arrondit pour être plus propre
au mouvement circulaire, &amp; doit porter trente pouces 
au-moins de diametre au gros bout vers l&#39;enclume,
finissant à vingt quatre. A chaque bout on ménage 
une ouverture pour placer les tourillons.
</p>
<p>
Un tourillon est une piece de fonte, dans laquelle
on distingue la meche &amp; les ailes. La meche est la
partie arrondie qui tourne sur l&#39;empoise ; &amp; les ailes
la partie large &amp; applatie, qui entre &amp; est serrée dans
les bouts de l&#39;arbre. La meche doit-être précisément
au milieu ; plus sont diametre est perit, plus l&#39;arbre
tourne aisément. La meche peut être solide, étant
de trois pouces de diametre, sans la faire de sept ou
huit. Les ailes doivent être larges pour être mieux
serrées, sans être trop profondes, parce que cela
éloigneroit les bras du bout de l&#39;arbre ; dix pouces
suffisent.
</p>
<p>
L&#39;empoise est un morceau de fonte plat, creusé
par le dessus pour recevoir la meche. L&#39;empoise du
tourillon de la roue peut avoir six pouces de hauteur,
douze de longueur, trois d&#39;épaisseur. Pour la reculer
ou avancer, suivant le besoin, on la pose dans une
<pb n="7:161" facs="V7/ENC_7-161.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
entaille d&#39;un chevalet de bois, beaucoup plus longue
que l&#39;empoise ; on l&#39;arrête avec clé &amp; coins par les
bouts. Celle du tourillon des bras est beaucoup plus
haute, &amp; a son pié de la largeur du diametre de l&#39;arbre.
En la coulant, on a ménagé deux trous dont on se
sert pour la mouvoir, à l&#39;aide de deux ringards ; elle
porte sur une enclume qui sert de chevalet. Le chevalet 
doit être plus bas que l&#39;aire de l&#39;enclume au
stoc, pour ne pas gêner le forgeage du fer.
</p>
<p>
L&#39;arbre vis-à-vis le coursier ou sous la huche, est
percé pour recevoir les bras de la roue ; il est aussi
percé à dix pouces de bord de l&#39;autre extrémité pour
recevoir les bras.
</p>
<p>
Les bras sont deux morceaux de bois de hêtre ou
chêne, encochés en croix par le milieu &amp; à mi-bois,
de neuf pouces d&#39;équarrissage, traversant l&#39;arbre
dans lequel ils sont serrés avec clé &amp; coins. Chaque
extrémité des bras déborde l&#39;arbre de douze pouces,
réduits par-derriere à six pour l&#39;échappement
du manche. L&#39;arbre étant proche le manche &amp; les
bras sous la brée, il ne peut tourner que les bras ne
fassent lever le manche : quand le bras est passé, le
manche tombe par le poids du marteau ; le second
bras le releve, &amp; ainsi de suite : la violence du mouvement 
s&#39;exerce aux boutons de la hurasse contre
les jambes. Le marteau leve &amp; baisse quatre fois à
chaque tour d&#39;arbre ; &amp; sur un bon courant, l&#39;arbre
peut faire vingt-cinq tours par minute. Cette vîtesse
jetteroit le marteau bien haut, s&#39;il n&#39;êtoit arrêté &amp;
renvoyé par le ressort, ce qui augmente la force des
coups de marteau, &amp; les distribue également. On
donne par le moyen de la palle, l&#39;eau qu&#39;on juge à propos ; pour la lever où baisser on a un levier qui
lui est attaché, un point d&#39;appui, &amp; une petite perche 
pendante à l&#39;autre extrémité du levier proche
le marteau.
</p>
<p>
Comme on ne peut renouveller les bras que le frotement 
use sans y employer bien du tems &amp; fatiguer
l&#39;arbre, on les garnit par-dessus d&#39;un morceau de
bois de hêtre de la même forme que le bras, bien
taillé pour poser sur l&#39;arbre auquel on laisse des bosses 
pour cette raison. Ce morceau de bois s&#39;appelle
<i>sabot ;</i> il est arrêté intérieurement contre le bras par
des boulons de fer, &amp; serré par le bas d&#39;un sort lien
de fer qui enveloppe le sabot &amp; le bras : quand les
sabots sont usés, on leve les liens &amp; on y en substitue 
d&#39;autres ; c&#39;est l&#39;affaire de deux ou trois heures.
</p>
<p>
L&#39;arbre est relié en fer depuis le tourillon des bras
jusqu&#39;aux sabots, huit ou dix liens derriere les sabots,
autant derriere les bras de la roue, sur le tourillon
en plein. L&#39;arbre doit aller en diminuant, afin qu&#39;en
enfilant les liens par le plus petit diametre on puisse
les serrer en les chassant à force.
</p>
<p>
Il n&#39;est pas toûjours possible de trouver des pieces 
pour faire un arbre d&#39;une seule ; alors on peut
en employer quatre ou neuf. L&#39;attention qu&#39;il faut
avoir en pareil cas, est d&#39;employer du bois sec, bien
dressé &amp; venu dans le même terrein, pour qu&#39;un
côté ne soit pas sensiblement plus lourd qu&#39;un autre.
Un arbre plus pesant d&#39;un côté, soit par la qualité
du bois, soit par la fausse position des tourillons,
ou faute d&#39;être bien dressé, est un arbre qui périt
nécessairement en peu de tems par l&#39;inégalité du travail.
Quand un arbre est de plusieurs pieces, il faut
multiplier les liens de fer.
</p>
<p>
Plusieurs choses diminuent l&#39;effort des bras pour
lever le marteau ; la petitesse des tourillons, la moindre 
longueur des bras &amp; du manche, la proximité des
bras de la tête du marteau, le moindre diametre des
boutons de la hurasse, un peu d&#39;inclinaison de l&#39;arbre
du côté de la roue ; il vaut mieux que ce tourillon soit
plus chargé que l&#39;autre : le frotement échauffant prodigieusement 
les tourillons, les boîtes, la hurasse,
on a soin de ramasser dans de petites chanlates l&#39;eau
<milestone unit="column" n="2" />
que la roue jette très-haut, pour en conduire partout.
Les bras sont rafraîchis &amp; alaisés par l&#39;eau qu&#39;ils
rencontrent en-dessous.
</p>
<p>
Pour ne point retarder le travail, il faut qu&#39;une
<i>forge</i> soit munie de clés, de coins, de sabots, de
bras, de manches, de plusieurs boîtes, hurasses,
marteaux, enclumes, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Les hurasses se font de fonte ou de fer : de fonte,
elles se moulent en sable : de fer, elles se fabriquent 
dans les <i>forges</i>, ajoûtant, ainsi que pour la fabrication 
des marteaux, plusieurs mises de fer sur
un bloc préparé sous le gros marteau. Pour fabriquer 
les marteaux, il faut deux foyers, un pour
chauffer le bloc, l&#39;autre pour chauffer les mises ; il
faut être muni d&#39;un nombre de bons bras armés de
masses pesantes, pour souder à grands coups &amp;
promptement les mises au bloc. Tout dépend d&#39;un
degré de chaleur convenable. On en fait de même
quand il y a une réparation à faire. La soudure n&#39;est
autre chose que la compression vive &amp; prompte d&#39;un
morceau de fer bien chaud, sur un autre morceau
de fer bien chaud. L&#39;ouvrage se polit par le ciseau,
dont les traces s&#39;effacent par des coups de marteau
polis, ou par la lime.
</p>
<p>
On n&#39;a qu&#39;à consulter <i>nos <ref target="XPL:4768" type="platelink">Planches &amp; leur explication</ref></i>, pour prendre des notions justes de toutes les
pieces qu&#39;on vient de détailler, de leur position, de
leur figure, de leur usage, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Dans les renardieres, le travail du fer se fait en
avançant la gueuse dans l&#39;ouvrage contre le contrevent,
la couvrant de charbons &amp; faisant marcher
les soufflets ; bien-tôt cette partie de la gueuse qui
est au-dessus du vent, se met en dissolution &amp; tombe 
par morceaux, quelquefois assez gros, dans l&#39;ouvrage.
L&#39;office du goujat est d&#39;entretenir le charbon,
de le bien retrousser sur le foyer, &amp; de l&#39;arroser 
souvent d&#39;eau pour concentrer la chaleur. Celui
du chauffeur est, à mesure que la gueuse se dissout,
d&#39;éloigner les parties de fontes du contrevent &amp; de
la thuyere, avec la pointe du ringard : quand il sent
qu&#39;il a assez de fontes, il pique avec le ringard sur le
fond &amp; les côtés, pour détacher &amp; ramasser sa matiere 
en un volume ; il acheve d&#39;épurer le métal, &amp;
de joindre une partie à l&#39;autre en y insinuant de toutes 
parts le fourgon. Le vuide du fourgon fait entrée
à la chaleur, &amp; sortie aux corps étrangers en fusion.
Toute cette opération se fait sous le vent. Par les
parties que rapportent les ringards &amp; fourgons, l&#39;ouvrier 
connoît l&#39;abondance, ou la rareté, ou la qualité 
des scories dites <i>laictiers ;</i> il n&#39;en faut qu&#39;une certaine 
quantité, le chio débarrasse l&#39;excédent, un
coup de ringard en débouche l&#39;ouverture. La tenacité 
des scories se corrige en jettant dans le foyer
des scories, &amp; la trop grande fluidité en y jettant de
l&#39;arbue : cette pâte, ainsi travaillée dans le creuset,
s&#39;appelle <i>renard</i>. Il faut qu&#39;un renard soit bien ramassé 
&amp; pétri. De-là il est clair que c&#39;est l&#39;application du
phlogistique, &amp; le travail des ringards &amp; des fourgons,
qui changent la fonte en fer. Ce travail ne consistant 
qu&#39;à donner lieu à la sortie des scories, &amp; à
joindre &amp; broyer les parties : le changement ne s&#39;opere
donc que par une espece de trituration &amp; séparation
faite sous le vent. S&#39;il étoit possible de joindre à une
espece de fer des corps qui en changeassent la qualité,
ce feroit-là sûrement le tems. Quand le renard est
travaillé, le goujat jette dessus une pelletée de battitures 
de fer mouillées, qui se ramassent autour de
l&#39;enclume. Ce rafraîchissement durcit le dessus du
renard, &amp; concentre la chaleur. Pour le tirer du
foyer, un chauffeur le soûleve avec un ringard, du
côté de la thuyere, &amp; l&#39;autre du côté du contrevent.
Quand il a fait un demi-tour, on le tire avec le crochet,
&amp; le roule sur une plaque de fonte mise à fleur
de terre, qu&#39;on appelle <i>refouloir</i>. Quand le renard
<pb n="7:162" facs="V7/ENC_7-162.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
tombe de la grande taque, il est à craindre qu&#39;il n&#39;y
ait de l&#39;eau. L&#39;eau comprimée par la chûte &amp; raréfiée 
par la chaleur, jette le renard en éclats au risque
des ouvriers. On obvie à cet inconvénient, en le
laissant couler doucement à l&#39;aide d&#39;un ringard. Le
renard sur le refouloir est battu à coups de masse
pour l&#39;affermir, &amp; faire la place de la tenaille à cingler.
</p>
<p>
<i>Cingler</i> est porter le renard sous le gros marteau:
cette opération demande de l&#39;adresse &amp; de la promptitude,
&amp; le réduit en un quarré long d&#39;environ quatre 
pouces d&#39;épaisseur, ayant soin de faire battre les
angles. Le renard change de nom, &amp; s&#39;appelle alors
<i>la piece</i>. Pendant qu&#39;un chauffeur cingle son renard,
l&#39;autre a fait avancer la gueuse pour en obtenir un
autre. La piece se porte sur la grande taque ; le second 
chauffeur la serre dans les tenailles à chauffer,
&amp; la fourre dans le foyer. Quand elle est chaude au
fondant, elle est reprise par des tenailles à coquille,
portée au marteau, auquel on fait battre le milieu
pour la réduire dans les dimensions qu&#39;on donnera
au reste ; c&#39;est alors une encrenée. Chaussée du bout
opposé à la tenaille, &amp; battue comme l&#39;encrenée,
elle devient maquette, qu&#39;on refroidit dans le basche 
pour faire chauffer la tête, qui acheve de se
forger à une, deux, trois chaudes, pour enfin prendre 
le nom de <i>bande</i> ou <i>barreau</i>. Dans un feu bien
servi, quatre ouvriers peuvent faire douze à quinze
cents de fer en vingt-quatre heures. Un seul marteau
peut desservir deux renardieres.
</p>
<p>
Le sond, dans les affineries, de la premiere espece 
est éloigné de la thuyere de neuf à dix pouces.
On ne se sert point de contrevent de dessus : quand
il est question d&#39;y faire du feu, on avance la gueuse,
on garnit le fond de fasins ; &amp; quand la gueuse est
en dissolution, on ramasse &amp; presse la matiere, en
tirant le ringard appuyé aux angles de l&#39;aire. Le travail 
se fait à plus de quatre pouces de hauteur du
fond. Les scories coulent sur le fond ; &amp; à mesure
que les fasins se consomment, elles en occupent la
place ; ce qui en refroidissant s&#39;appelle <i>sorne</i>, sur laquelle 
le travail se fait. Quand il y a trop de laictiers,
on leve des morceaux de la sorne dans les coins pour
leur faire place. Dans les renardieres il y a aussi des
scories en fusion qui forment une sorne, quand on
arrête le vent &amp; qu&#39;on met hors, quand on recommence 
le travail. La matiere pétrie &amp; ramassée sur
la sorne, s&#39;appelle <i>loupe</i>, qu&#39;on tire, refoule, cingle 
comme les renards, &amp; porté à la chaufferie pour
être chauffées &amp; battues.
</p>
<p>
Les affineurs n&#39;ont d&#39;autre occupation que de faire
des loupes &amp; les cingler. Pour servir une chaufferie,
il faut au moins deux affineries : quand on n&#39;en
a qu&#39;une, on fait aller la chaufferie en affinerie, &amp;
on amasse un nombre suffisant de pieces pour monter
une chaufferie. Pour voir l&#39;avantage des renardieres
ou affineries, il n&#39;y a qu&#39;à en considérer les opérations ; 
l&#39;une &amp; l&#39;autre en travail dépense autant de
charbon. Dans la renardiere, tout l&#39;ouvrage se fait
dans un même foyer ; dans une affinerie, on ne fait
que des pieces ; il faut un second foyer pour les achever,
d&#39;autant dispendieux, qu&#39;il faut réchauffer tout
ce qui ne vient pas de dessous le marteau. Il est vrai
que les pieces sont plûtôt faites aux affineries qu&#39;aux
renardieres, parce que le foyer &amp; l&#39;ouvrier n&#39;ont
qu&#39;une occupation : mais dans une manufacture y at-il à balancer entre l&#39;abondance &amp; l&#39;épargne? Vous
aurez un quart d&#39;ouvrage de plus (c&#39;est porter la chose 
trop loin), &amp; sur le total vous dépenserez un quart
de charbon de plus. Entrant dans l&#39;intérieur des deux
foyers, la sorne ne fait-elle pas vraiment l&#39;office du
fond? A l&#39;élévation de la sorne, pourquoi ne pas substituer 
un fond? la sorne n&#39;absorbe-t-elle pas elle-même 
beaucoup de parties de fer? Passez au bocard
<milestone unit="column" n="2" />
les scories des renardieres &amp; les sornes des affineries,
pour en être convaincu. Le fer, dit-on, s&#39;engraisse,
s&#39;adoucit dans les laictiers : cela est vrai quand
le fer en a manqué; mais dans tous les cas y en ayant
toûjours en fusion sur le fond des renardieres, le fer
est plus à portée de s&#39;en abreuver que sur la sorne des
affineries : l&#39;expérience ne nous dit-elle pas que le fer
des renardieres, à fontes égales, est le meilleur?
</p>
<p>
Les affineries ont été en vigueur tant que dans certains 
cantons on n&#39;a point connu les renardieres, dans
des tems où les bois étoient en abondance, &amp; consequemment 
de peu de valeur. Qu&#39;importoit la dépense 
d&#39;un quart de plus de charbon, pour avoir plus
d&#39;ouvrage? La coûtume pour des gens qui en respectent 
jusqu&#39;aux abus, la prévention, le manque de
fermeté, sont aujourd&#39;hui le soûtien des affineries.
D&#39;honnêtes manufacturiers de dessus la Marne m&#39;ont
dit qu&#39;ils n&#39;avoient pû déterminer les ouvriers à les
quitter, qu&#39;il y auroit même du danger à les vouloir
forcer.
</p>
<p>
Le travail, dans les affineries de la seconde espece,
se fait comme dans les renardieres, sur le fond
à cinq pouces, sous la thuyere. La multiplicité des
pieces ou la qualité des fontes oblige dans les renardieres 
à mettre le fond à six &amp; quelquefois à sept
sous la thuyere, ayant chio pour vuider les laictiers,
contre-vent pour conserver les charbons, <i>&amp;c.</i>
le bien qui résulte de cette façon de travailler, c&#39;est
de faire plus d&#39;ouvrage ; &amp; que le fer porté à la chaufferie 
soit moins exposé à brûler que dans les renardieres,
le forgeage étant la seule occupation des chauffeurs.
On peut donc travailler utilement dans les renardieres 
&amp; affineries de la seconde espece, avec
chaufferie. Pour les affineries de la premiere espece,
il faut les abandonner.
</p>
<p>
Bien des gens voudroient trouver ici le moyen
de faire des fers doux ou cassans avec les mêmes fontes,
par le seul moyen des foyers. Je le répete encore,
les qualités essentielles du fer viennent de l&#39;espece 
de la mine ; les qualités relatives viennent du
travail, qui peut purifier, rectifier, diminuer, ajouter,
altérer, mais ne peuvent jamais changer la nature.
Ne pouvant parler qu&#39;en général d&#39;une matiere
si diversifiée, possédant la position des soufflets, de
la thuyere, la distribution du vent entre la gueuse &amp;
le travail, son égalité dans tout l&#39;ouvrage, est-il si
difficile de faire, suivant le besoin, des mutations
dans le foyer? Eloigner, rapprocher, aggrandir,
retrécir, <i>&amp;c.</i> sont des choses auxquelles un maître
devroit présider, &amp; avec lesquelles il trouveroit aisément 
le degré convenable à ses matériaux. Un maître 
devroit dire aux ouvriers les raisons de leur travail ; 
par exemple, que les coups de ringard des côtés 
sont pour ramasser la fonte en dissolution sur le
fond, pour la soûlever à un certain degré, pour la
serrer &amp; pétrir ; que trop soûlevée, elle se remet en
dissolution comme la fonte ; que le charbon bien ramassé 
&amp; arrosé, concentre la chaleur ; que le plus
grand degré de chaleur est au milieu de l&#39;ouvrage
sur le vent, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Il y a des fontes cuivreuses dont le fer, à cause
de ce mauvais alliage, est d&#39;un très-mauvais usage.
On le corrige par la macération.
</p>
<p>
La macération est la dissolution &amp; fusion de la fonte 
dans un foyer, qu&#39;on lâche sans travail par le trou
du chio qui est contre le fond ; de-là elle est portée
dans un second foyer pour y être travaillée en fer.
Cette opération brûle les parties cuivreuses qui résistent 
moins à un grand degré de chaleur, sur-tout
quand il est multiplié.
</p>
<p>
On se sert encore de la macération pour les gros
blocs de fontes, comme les enclumes, quand on veut
les réduire en fer. Les parties fondues se mettent dans
les renardieres, à côté de la gueuse, proche le contrevent,<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:163" facs="V7/ENC_7-163.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
&amp; se mêlent &amp; travaillent avec les parties
de la gueuse en dissolution.
</p>
<p>
On employe de même les vieilles ferrailles, abandonnant 
celles où on a employé du cuivre ; les morceaux 
de fontes ou fers tirés des scories par les boccards ; 
la vieille poterie, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
<i>Forger le fer</i> est quand il est chaud le porter entre
l&#39;enclume &amp; le marteau dans leur sens étroit ; le remuer 
&amp; tourner à-propos pour le souder ; ramasser,
alonger &amp; le mettre à-peu-près de l&#39;échantillon qu&#39;on
veut donner à la barre. Le <i>parer</i> est placer ce même
fer ainsi battu, sur la longueur des aires de l&#39;enclume
&amp; du marteau, en commençant par l&#39;extrémité; ce
qui abat les inégalités &amp; les empreintes du marteau.
En retour on acheve de le polir, en y jettant de
l&#39;eau.
</p>
<p>
Les fers doivent être bien travaillés, également
battus, sans pailles ; ce qui dépend du degré de chaleur,
de la justesse du marteau &amp; de l&#39;enclume, &amp;
de l&#39;adresse des ouvriers. Quand il reste quelques
pailles, le goujat les coupe avec l&#39;acherot, &amp; le
marteau en efface les marques. Le fer en forgeant se
couvre d&#39;une espece de peau, provenant des matieres 
que le coup du marteau en fait sortir. L&#39;eau jettée 
sur le fer quand on le pare, fait sauter avec éclat
cette sueur &amp; les petites pailles.
</p>
<p>
Quand dans une piece il se trouve quelque corps
étranger d&#39;enfermé, le fer se crevasse &amp; ne soudra
jamais : alors si vous prévoyez qu&#39;une chaude donnée 
à cet endroit ne puisse fondre ce corps ; quand
la barre d&#39;ailleurs sera finie, vous la coupez à cet
endroit &amp; chauffez les deux bouts, les rengraissant
d&#39;un peu de fer dans le foyer, les appliquant l&#39;un sur
l&#39;autre sous le marteau ; la soudure est faite au premier 
coup ; vous achevez de battre &amp; parer. Il ne
faut faire cette opération que quand le fer du foyer
est travaillé. On en fait de même pour ajoûter du fer
nouveau à un ringard, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Les fers se distinguent en fers fins, channins, &amp;
cassans. Les especes intermédiaires sont appellées
<i>fers bâtards</i>. Les fers se fabriquent en marchands, de
fanderie, de batterie ; les marchands sont en lames,
en barreaux. Les lames sont depuis 14 à 15 lignes de
largeur, jusqu&#39;à 40 &amp; 45; de 15 à 20 lignes s&#39;appellent 
<i>petits fers ;</i> de 20 à 30, <i>fers larges ;</i> de 30 &amp; au-delà,
<i>petits</i> &amp; <i>grands larges</i>. Les barreaux ordinaires
sont depuis 9 lignes jusqu&#39;à 12. On en peut faire jusqu&#39;à 4 pouces d&#39;épaisseur ; mais passé deux pouces,
c&#39;est un prix différent du courant. On fait aussi des
demi-barreaux, qu&#39;on appelle <i>mi-plats</i>. Les barreaux
au-dessous de neuf lignes, &amp; les barres au-dessous de
15, se battent au martinet, dont on donnera un petit 
détail à la fin de cet article.
</p>
<p>
Les fers de fenderie se fabriquent de 25 à 30 lignes
de largeur, sur 6 à 9 lignes d&#39;épaisseur, &amp; se transportent 
aussi dans les fenderies.
</p>
<p>
Ceux des batteries se divisent en barres &amp; souchons ; 
les barres sont d&#39;un pouce sur un &amp; demi ;
les souchons d&#39;un pouce &amp; demi sur quatre.
</p>
<p>
Le déchet ordinaire de la fonte réduite en fer, est
au moins d&#39;un tiers, quinze cents de fonte pour un
mille de fer. Le poids diminuant au prorata du nombre 
des chaudes &amp; des coups de marteau, il n&#39;est
pas étonnant que la diminution soit plus grande dans
les fers marchands, que dans les autres. Une piece
pour être mise en barre de fer marchand, se bat à
quatre ou cinq chaudes, en fenderie &amp; batterie à
trois chaudes, en souchons à deux ; ainsi quelquefois 
il faudra plus de 1500 de fonte au fer marchand,
&amp; moins aux autres especes. Le poids de <i>forge</i> est de
quarante livres par mille.
</p>
<p>
Les fers fins que fournissent plus abondamment le
Berri &amp; la Comté, sont spécialement destinés pour
la marine &amp; les armes ; les fers approchant du fin,
<milestone unit="column" n="2" />
se fondent pour les clous des chevaux ; les cassans,
pour les clous à ardoise.
</p>
<p>
Les fers fins composés de beaucoup de nerfs longs,
forts &amp; déliés, se battent &amp; polissent bien ; ceux qui
s&#39;en éloignent, ayant les nerfs plus gros &amp; moins
longs, sont sujets à être pailleux ; les cassans ne sont
point sujets aux pailles, étant composés de molécules 
qui se prêtent &amp; s&#39;arrangent suivant les coups de
marteau.
</p>
<p>
Le grand débit des fers se fait à Paris &amp; à Lyon,
d&#39;où ils se distribuent aux autres provinces. Lyon
fournit les manufactures de Saint Etienne &amp; la foire
de Beaucaire.
</p>
<p>
La France étant fournie de manufactures de fer
bien au-delà de sa consommation, &amp; comme il est
vrai d&#39;ailleurs que la multiplicité des <i>forges</i> est une
des causes de la diminution des bois de chauffage &amp;
d&#39;autres services ; cette diminution étant la cause de
leur cherté, &amp; relativement de celle du fer, ne seroit-ce pas rendre service au public de faire détruire
les usines qui n&#39;ont point d&#39;affoüages par elles-mêmes,
puisque c&#39;est un moyen d&#39;épargner les bois, de
le vendre à un moindre prix, &amp; conséquemment le
fer? Quelques propriétaires de <i>forges</i> pourroient perdre 
à cet arrangement. Ceux qui pensent bien, sacrifieroient 
volontiers une petite partie de leur revenit
en faveur du public : il ne faut guere s&#39;inquieter de
ceux qui pensent mal.
</p>
<p>
<i>Des martinets</i>. Les martinets sont composés d&#39;un
foyer &amp; d&#39;un ou plusieurs marteaux mis en mouvement 
par l&#39;eau.
</p>
<p>
Le foyer d&#39;un martinet est élevé pour l&#39;aisance de
l&#39;ouvrier ; l&#39;aire est de terre battue comme un foyer
d&#39;une <i>forge</i> de maréchal ; le devant garni d&#39;une grande 
taque, sous laquelle on place en pente un chio,
dont le trou est à fleur du foyer ; la thuyere est aussi
à fleur du foyer. Il n&#39;y a qu&#39;un soufflet double de cuir
ou de bois, pour communiquer le vent ; le soufflet
est mis en mouvement par ses cammes ou une manivelle,
répondant de l&#39;arbre au soufflet par des leviers
multipliés, ce qui fait lever le soufflet ; il est rabaissé
par un contre-poids. Devant le foyer il y a un chevalet 
de bois pour soûtenir le bout des bandes.
</p>
<p>
Le marteau pese depuis 50 jusqu&#39;à 150 livres. La
hurasse est au tiers du manche. Les branches de la hurasse 
sont d&#39;égale longueur. Les boîtes sont dans de
fortes jumelles de bois, arrêtées en-dessous dans un
fort chassis &amp; au-dessus, par une traverse. L&#39;ouverture pour placer les boîtes est à jour, &amp; elles se montent,
baissent, reculent, ou avancent par des coins
qu&#39;on chasse en-dehors. L&#39;arbre du martinet doit être
le plus gros qu&#39;il est possible, pour y loger beaucoup
de cammes, qui doivent répondre à la queue du manche.
Quand une camme vient à appuyer sur sa queue,
le marteau leve ; pour qu&#39;il soit leve &amp; rabaissé également, sous la queue on place une taque de fonte
à assez de distance pour laisser échapper la camme.
Cette taque renvoye le manche ; il est rabaissé par
une autre camme, <i>&amp;c.</i> L&#39;arbre peut porter de douze
jusqu&#39;a vingt cammes, &amp; conséquemment dans un
tour, le marteau frappera de douze jusqu&#39;à vingt
coups. Un même arbre peut faire marcher plusieurs
martinets. Le marteau est de fer ; l&#39;enclume est aussi
un morceau de fer enchâssé dans un bloc de fonte
servant de stoc, dans lequel elle est serrée par des
coins. L&#39;enclume &amp; le marteau se dressent à la lime.
L&#39;objet du martinet est d&#39;étirer le fer de <i>forges</i>, &amp;
de le réduire en plus petits volumes, bien dresse &amp;
poli pour différens ouvrages de serrurerie. Pour servir 
un martinet, il faut deux ou quatre ouvriers ; ordinairement 
ils ne sont que deux, le martineur &amp; le
chauffeur. On coupe le fer de <i>forge</i> de deux à trois
piés de longueur ; on en met dix, douze morceaux à la-fois au feu : on commence par faire chauffer le milieu.<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:164" facs="V7/ENC_7-164.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
Le martineur est assis proche le marteau sur un
banc, tenant d&#39;un bout dans un crochet de fer où il
est mobile, &amp; suspendu de l&#39;autre par une chaine,
a in de pouvoir avancer &amp; reculer sans se déplacer.
Le chauffeur porte une piece quand elle est chaude ;
le martineur la fait battre sur le travers de l&#39;enclume
&amp; du marteau, pour l&#39;étirer. Il ne se leve que pour
parer, &amp; arrose lui-même le fer en tournant un petit 
robinet répondant au-dessus du marteau. Quand
la premiere est battue d&#39;une étendue convenable à
la chaude, le chauffeur en apporte une seconde, &amp;
successivement, jusqu&#39;à ce qu&#39;ils en ayent ce qu&#39;ils
peuvent forger en un jour ; puis on recommence à
chauffer une autre partie de la barre, &amp; ainsi jusqu&#39;à
ce qu&#39;elles soient finies. Le marteau n&#39;arrête que pour
les repas &amp; le soir, qu&#39;on employe à botteler la journée.
Les bottes sont de cinquante livres poids de
marc. Les fers se battent en barreaux de cinq, six,
à sept lignes ; en mi-plats, en ronds, en bandes de
deux à trois lignes d&#39;epaisseur, pour cercles de foudre,
<i>&amp;c.</i> On y bat &amp; arrondit du fer pour les fileries ;
dans ce cas le martineur ne le pare jamais, mais se
contente de l&#39;étirer sur le travers, crainte de déranger 
le fil des nerfs. Deux ouvriers peuvent forger
cinq cents de fer par jour.
</p>
<p>
On voit dans <i>nos <ref target="XPL:4769" type="platelink">Planches</ref></i> un martinet : <i>m n</i> le
soufflet : <i>k</i> un morceau de fer tenant au soufflet, &amp;
répondant au levier <i>g h</i>, qui répond par les leviers
<i>n c</i> aux cammes de l&#39;arbre, pour donner le mouvement 
au soufflet : <i>S</i> est un ouvrier qui a débouché le
chio. <i><ref target="XPL:4770" type="platelink">Figure 3</ref>.</i> autre ouvrier qui acheve de nettoyer
son foyer : <i>I</i> le bout de la thuyere. La <i><ref target="XPL:4771" type="platelink">figure 1</ref>.</i> est le
martineur, avec sa bande sous le marteau : <i>a</i> l&#39;enclume : <i>n</i> le marteau, <i>&amp;c.</i> La vûe seule indique toutes 
les autres pieces.
</p>
<p>
<sc>Art.</sc> XI. <i>Les fenderies</i>. Le but des fenderies est
de diviser une lame en plusieurs baguettes, suivant
l&#39;échantillon qu&#39;on juge à-propos. Pour faire cette
division avec exactitude, il faut que les barres de
fer soient de la même épaisseur ; ce qui se sait dans
des cylindres. <i>Voyez nos <ref target="XPL:4772" type="platelink">Planches</ref>. AB</i> est une barre
de fer qu&#39;on applatit dans les cylindres, espatards ou
applatissoirs <i>CD</i>, qu&#39;on passe ensuite dans les taillans 
ou ciseaux, représentés ailleurs de différens
échantillons. Il ne seroit pas possible d&#39;applatir &amp;
fendre une barre de fer, si elle n&#39;étoit adoucie au
feu ; ce qui donne lieu à une espece de construction 
de fours, pour les chauffer en grand nombre &amp;
à peu de frais. Pour profiter de la chaleur donnée au
fer, qui, quoique adouci, occasionne un violent travail 
aux applatissoires &amp; aux taillans, on employe
la puissance de l&#39;eau d&#39;une chûte, ou de rouets, ou
lanternes, pour avoir un grand mouvement. Un
coup-d&#39;oeil fait voir que tout dépend de la solidité
&amp; de l&#39;exactitude des pieces d&#39;une fenderie.
</p>
<p>
On les fait simples ou doubles ; les simples sont celles 
dans lesquelles, comme on voit d&#39;abord. On ne
monte que les espatards pour applatir une quantité
de fer ; ensuite on démonte les espatards, &amp; on substitue 
les taillans : cette espece a le desavantage qu&#39;il
faut chauffer deux fois le fer ; mais il faut moins
d&#39;eau, &amp; on peut en espérer plus d&#39;exactitude.
</p>
<p>
Pour faire les deux ouvrages à-la-fois, on établit l&#39;équipage des applatissoirs, &amp; dans la meche
<i>MO</i> du cylindre du dessus, à la partie <i>O</i>, &amp; en continuant 
la meche du cylindre du bas, on ajuste l&#39;équipage 
des taillans de façon que le travail se fait sur
la même ligne &amp; par le même mouvement. La barre
au sortir du four est présentée aux applatissoirs <i>CD</i>,
reçûe en <i>B</i> par un ouvrier qui la tire avec des tenailles
pour l&#39;entretenir, &amp; la passe par-dessus l&#39;équipage à
un ouvrier qui la présente aux taillans : toute cette
opération va assez vîte pour n&#39;être point obligé de
chauffer le fer deux fois : mais l&#39;inconvénient de ces
<milestone unit="column" n="2" />
fenderies est, qu&#39;étant obligé de serrer &amp; desserrer
souvent les tourillons des cylindres, il n&#39;est pas possible 
que cela n&#39;influe sur les taillans, puisque le mou
vement est commun : cette espece de fenderie est très commune.
</p>
<p>
La troisieme espece est celle que vous voyez, où
les espatards sont devant &amp; les taillans derriere,
le tout dans un mouvement uniforme, par la distribution 
des rouets &amp; lanternes : <i><ref target="XPL:4773" type="platelink">figure 1</ref>.</i> un ouvrier 
qui tire le fer du four ; <i>2. &amp; 3.</i> ouvriers qui le
presentent aux espatards, &amp; le presentent aux taillans 
<i>5. &amp; 6.</i> qui reçoivent la verge au sortir des taillans.
</p>
<p>
Pour donner une idée claire des fenderies, nous
dirons qu&#39;il faut une assez grande quantité d&#39;eau,
pour donner le mouvement aux applatissoirs &amp; taillans 
de dessus, &amp; à ceux du dessous en sens contraire,
afin qu&#39;ils mordent &amp; attirent ce qu&#39;on leur presente,
&amp; assez de vitesse pour qu&#39;une barre soit tirée
du four, passe sous les espatards, &amp; soit fendue dans
les taillans en une minute. Il faut que l&#39;intérieur des
bâtimens soit spatieux pour loger les deux équipages
l&#39;un derriere l&#39;autre &amp; sur la même ligne ; le four à
la tête, avec un espace au moins de quinze piés pour
manier les bandes de fer ; derriere l&#39;équipage, dequoi
les tirer, placer la verge ; les bancs pour l&#39;embottelage,
les romaines ; la petite boutique pour la construction 
des outils, &amp; le magasin.
</p>
<p>
Comme il faut que les deux roues de chaque côté
qui reçoivent l&#39;eau du même réservoir, tournent en
sens contraire, s&#39;il y a assez de hauteur, l&#39;eau prendra 
l&#39;une par-dessus &amp; l&#39;autre par-dessous ; sinon, à
un côté on ajoûtera un roüet &amp; une lanterne.
</p>
<p>
Les roues traverseront un cylindre de bois, qu&#39;on
appelle <i>arbre de fenderie</i>, avec tourillons ordinaires
de fonte ou de fer, du côté du coursier ; &amp; dans l&#39;intérieur,
au lieu de tourillon, un morceau de fer
quarré <i>F</i>, de trois pouces &amp; demi de diametre, faisant 
crosse dans l&#39;interieur du bout de l&#39;arbre <i>E</i> où
il est serre, arrondi contre l&#39;arbre pour porter sur
une empoisse, &amp; du reste équarri pour recevoir une
boue : ce morceau de fer s&#39;appelle <i>la meche F</i>.
</p>
<p>
Une boîte <i>G</i> ou <i>N</i>, est un morceau de fer ou de
fonte d&#39;environ neuf pouces de longueur sur sept
pouces de diametre ou équarrissage, dans le milieu
duquel il y a une ouverture quarrée propre à recevoir 
le bout de la meche <i>F</i>, d&#39;environ quatre pouces 
de longueur : le reste de l&#39;intérieur de la boite est
pour recevoir le bout quarré de l&#39;espatard <i>H</i>, ou le
bout quarré de la meche qui a traverse les taillans.
</p>
<p>
L&#39;espatard <i>RQST</i> est simple ; le double consiste
en ce que contre la partie <i>R</i> il faut ajoûter encore
une partie quarrée comme <i>T</i>, pour recevoir une
boîte à chaque extrémité. Un espatard est un morceau 
de fonte moulé composé de cinq parties, la
bosse <i>Q</i> de sept pouces de diametre ; les deux parties
arrondies <i>RS</i>, servant de tourillon, de cinq a six pouces 
de diametre ; &amp; la partie quarrée <i>T</i> avec sa correspondante 
supposée pour le tourillon double.
</p>
<p>
L&#39;arbre &amp; l&#39;espatard du bas portent, sur une empoise 
mise sous la meche vers l&#39;arbre, &amp; sur les empoises 
retenues dans les côtés des chassis <i>AA, BB</i>,
&amp; l&#39;arbre &amp; l&#39;espatard du dessus portent sur une
empoise posée sur un chevalet supposé sous le tourillon 
<i>O</i>, &amp; sont retenus par les empoises renversées 
&amp; serrées dans les chassis <i>AB</i>. Quand c&#39;est une
fenderie double, il en est de même pour les taillans,
dont la meche excedant le chassis, est cousue avec
le quarré débordant de l&#39;espatard, par une boite.
Supposons, pour ne pas multiplier les figures, que
le bout de l&#39;arbre <i>T</i> fût une trousse de taillans.
</p>
<p>
Dans une fenderie double, sur la même ligne, l&#39;équipage 
des espatards &amp; celui des taillans sont environ 
à six piés de distance l&#39;un de l&#39;autre pour l&#39;aisance<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:165" facs="V7/ENC_7-165.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
du travail. Leur solidité dépend de la plate-forme
&amp; des montans.
</p>
<p>
La plate-forme est un morceau de bois de douze
piés de longueur sur deux pies d&#39;équarrissage, enclavé 
dans les encoches d&#39;un fort chassis sur lequel il
porte, de façon à pouvoir être reculé ou avancé par
des coins qu&#39;on chasse contre les parois des encoches.
</p>
<p>
A trois piés du milieu de la plate-forme, partent
quatre montans <i>EE</i> pour les espatards ; autant de
l&#39;autre côté, pour les taillans. Tout ceci sera bien
aisé à appliquer aux autres especes de fenderies.
</p>
<p>
Ces montans sont des pieces de fer de trois pouces
d&#39;épaisseur réduites en-dedans sur un pouce en un
demi-cercle de dix-huit lignes de diametre, pour recevoir 
les extrémités des empoises, qui excavées
dans la même dimension, sont rendues inebranlables.
Les montans traversent la plate-forme, &amp; sont arrêtés 
en-dessous par des clés de fer. Le devant &amp; derriere 
sont arrêtés en-dessus par les traverses aussi de
fer <i>GG</i>. Les empoisessont des morceaux de fonte moulés 
en terre comme les espatards, ayant le milieu excavé 
en ceintre pour recevoir les tourillons <i>VXY</i>: les
bouts des empoises <i>XY</i> sont aussi excavés pour entrer
&amp; être affermis dans le demi-cercle des montans.
</p>
<p>
Quand on veut monter un espatard ou trousse de
taillans, on commence par poser l&#39;empoise d&#39;en-bas
sous les tourillons de l&#39;espatard <i>D</i>, ensuite le second
espatard <i>C</i>, &amp; l&#39;empoise renversée dessus ; tout son
effort se faisant en en-haut. Le dessus des côtés des
montans est arrêté par de fortes traverses <i>HH</i>, au
milieu desquelles il y a un écrou traversé d&#39;une vis
<i>HK</i>, portant sur le milieu de l&#39;empoise <i>I</i>, pour la
serrer ou la desserrer d&#39;un coup de main, en maniant
la partie coudée <i>K ;</i> par ce moyen, on approche les
espatards l&#39;un de l&#39;autre, tant qu&#39;on juge à-propos
pour l&#39;espece de fer qu&#39;on applatit : il en est de même 
pour les taillans, comme il est facile de voir par
les <i>figures ;</i> d&#39;autres au lieu de vis pratiquent des mortaises 
dans les montans (<i>voyez les fig.</i>); &amp; au moyen
des clés <i>AA</i>, serrent &amp; desserrent les espatards ou
taillans.
</p>
<p>
Les taillans sont composés de rondelles <i>O</i> de fer
battu, bien aciérées &amp; trempées, de même dimension 
&amp; diametre, percées dans le milieu d&#39;une ouverture 
quarrée &amp; exacte, pour recevoir la meche que
nous avons dit être de trois pouces &amp; demi d&#39;épaisseur : il y a les grandes rondelles <i>O</i>, &amp; les petites
<i>N</i> ; les grandes peuvent avoir dix à onze pouces de
diametre, &amp; les petites, deux pouces &amp; demi de
moins : les unes &amp; les autres sont également percées
de quatre trous de huit lignes de diametre, à un pouce 
des bords de l&#39;ouverture quarrée. Quand on veut
monter une trousse, ce qui est une quantité de taillans,
on pose pour la trousse du bas une grande rondelle,
puis une petite, autant que l&#39;espace du travail
le demande, en mettant toujours une de plus dessous
que dessus : on fait de même pour celle de dessus ; on
fait traverser les trousses par quatre broches de fer
qu&#39;on insinue par les trous que vous voyez en <i>O</i> &amp;
<i>N</i>, &amp; on les enfile dans les meches. Les taillans du
dessus &amp; du dessous doivent s&#39;insinuer réciproquement 
&amp; exactement, de la profondeur d&#39;environ six
lignes, dans les vuides que laissent le moindre diametre 
des petites rondelles ; ainsi qu&#39;on le voit à toutes
les figures de <i>nos <ref target="XPL:4774" type="platelink">Planches de Fenderies</ref></i>. Quand les
taillans sont ainsi bien dirigés, on les serre &amp; tient en
respect par des morceaux de fer qu&#39;on place entre
eux &amp; les côtés des montans. On met un taillant de
plus dessous que dessus, parce que ceux des côtés du
dessous entretiennent le reste : c&#39;est de-là qu&#39;on les
fait plus sorts &amp; qu&#39;ils ont pris le nom de <i>guides</i> ou
<i>faux-taillans</i>.
</p>
<p>
Pour obvier à ce que le fer fendu ne suive le tour
des taillans, dans chaque montant de derriere on pratique<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
des mortaises, dans lesquelles mortaises sont arrêtées,
à la distance de trois pouces l&#39;une de l&#39;autre,
deux lames de fer qui affleurent le derriere des taillans.
Sur ces lames, à chaque séparation de taillans,
on pose un morceau de fer d&#39;échantillon dont le bout
qui est poussé contre la lame de fer, est taillé en <i>Y</i>,
pour ne pouvoir reculer : l&#39;autre bout déborde, en
rasant, l&#39;autre côté des taillans, pour laisser libre
entrée au fer, qui est contraint de suivre la direction
de ces dents, &amp; de venir passer entre les lames:
toute cette partie s&#39;appelle le <i>peigne</i>.
</p>
<p>
Le devant des taillans est garni d&#39;un morceau de
fer arrêté dans les montans, dans lequel on pratique
une ouverture pour passer le bout de la barre, qu&#39;on
présente aux taillans pour l&#39;empécher de se dévoyer ;
ce qui s&#39;appelle le <i>guide</i>.
</p>
<p>
Il y a aussi un guide pour les espatards. On trouvera 
dans <i>nos <ref target="XPL:4775" type="platelink">Planches</ref></i> les différentes trousses de
taillans représentées. Les baguettes de fer fendu s&#39;appellent 
<i>verge:</i> la verge a differens noms, &amp; se fend
en plus ou moins de taillans.
</p>
<p>
La cloutiere, sans compter les gardes, se fend à
onze taillans de quatre lignes d&#39;épaisseur ; la soliere, à
neuf taillans de cinq à six lignes ; la moyenne, à sept
taillans de six à sept lignes ; le fanton, à cinq taillans
de neuf à dix lignes ; le petit feuillard, pour le fer
applati, à trois taillans douze lignes ; la vitriere,
pour le fil-de-fer, à onze taillans trois lignes.
</p>
<p>
On tient la grosse verge moins épaisse que large,
pour faciliter la fente : on se sert aussi des espatards
pour passer l&#39;embattage des roues, qui se fait d&#39;une
seule piece.
</p>
<p>
Le four doit avoir la gueule vis-à-vis &amp; à la distance 
d&#39;environ quinze piés des équipages : pour être
chauffé en bois, il sera bati sur un massif de trois piés
de hauteur, de huit pies de longueur dans oeuvre,
deux piés de largeur, &amp; dix-huit pouces de hauteur,
sous voute ; en-devant &amp; au milieu, on laisse une ouverture 
qu&#39;on appelle la <i>gueule</i>, de huit pouces de
largeur, sur quinze à seize pouces de hauteur : la
gueule se fait d&#39;une seule piece de fonte, à cause du
frottement du fer. A un des côtés dufour on fait une
maçonnerie quarrée de six piés de hauteur, dont quatre 
piés sous l&#39;aire du four, &amp; deux piés au-dessus ;
le tout de deux piés dans oeuvre, à l&#39;exception du dernier 
pie du dessus qui se termine en une ouverture
quarrée d&#39;un pié. Dans l&#39;intérieur, à deux piés au-dessous 
de l&#39;aire du four, on fait un grillage en fer
pour soûtenir le bois qu on jette par le dessus ; le dessous 
du grillage s&#39;appelle <i>le cendrier</i>, &amp; est ouvert
par-devant. L&#39;ouverture supérieure est garnie d&#39;une
plaque de fonte, pour en préserver les bords ; elle se
bouche d&#39;un morceau de fer battu, pour ne pas laisser 
évaporer la flamme : cette partie, jusqu&#39;au grillage,
s&#39;appelle la <i>toquerie ;</i> c&#39;est où on jette le bois. La
flamme communique au four par une ouverture, à
compter de l&#39;aire du four, de dix pouces de hauteur
sur sept à huit de largeur. Il faut toujours entretenir
dans la toquerie un feu vif &amp; clair ; c&#39;est l&#39;ouvrage
d&#39;un ouvrier, qui n&#39;a pour se reposer que le tems
qu&#39;on met à passer chaque fournée, une heure environ 
dans trois. Le fer se fourre par la gueule, &amp; se
range dans le four en croix de saint André ou en grillage,
afin que la chaleur le pénetre par-tout. On
trouvera dans <i>nos <ref target="XPL:4776" type="platelink">Planches</ref></i> deux parties de four. <i>P</i>
est l&#39;ouverture qui communique au four ; <i>R</i> est le grillage : dans l&#39;autre, <i>F</i> est la toquerie ; <i>E</i> est le cendrier ; 
<i>BBCD</i>, deux barres de fer en croix de saint
André; <i>A</i> la voûte du four.
</p>
<p>
Nous avons dit qu&#39;ordinairement le four avoit huit
piés de profondeur : quand c&#39;est pour passer des bandages 
qui demandent une grande longueur, on peut
lui donner jusqu&#39;à quatorze ou quinze piés. Pour l&#39;ordinaire,
on casse le fer de six à sept piés de longueur
<pb n="7:166" facs="V7/ENC_7-166.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
pour l&#39;enfourner ; on en met jusqu&#39;à un millier, quand
le fer est chauffé: il faut environ deux heures pour
chauffer une fournée à blanc ; c&#39;est le degre qu&#39;il faut.
Une corde de bois de saison de quatre pies de hauteur
sur huit piés de couche, &amp; le bois de trois piés &amp; demi 
de longueur, peut faire quatre fournées à bon
vent. Le vent influe prodigieusement sur cette partie ; 
le bon est celui qui passant par l&#39;ouverture du devant 
du cendrier, pousse la flamme dans le four ; le
mauvais est celui qui passant par la gueule, la repousse 
dans la toquerie : le seul remede employe jusqu&#39;ici, mais insuffisant, a ete de boucher la gueule
d&#39;une plaque de fer. Ne pourroit-on pas en employer
deux? le premier en faisant une toquerie à chaque
côté, bouchant l&#39;ouverture de communication
de celle en mauvais vent, suivant le besoin. L&#39;ouverture étant de dix pouces sur sept, dans un mur
de séparation, ne pourroit-on pas monter les côtés 
de ce mur en briques, &amp; y menager des coulisses,
pour laisser descendre &amp; elever, suivant le besoin,
un morceau de terre à brique d&#39;echantillon ; le
second en opposant le vent au vent, avec des tuyaux
répondans au grillage, &amp; à une large ouverture extérieure 
&amp; mobile, qu&#39;on pourroit tourner au vent.
</p>
<p>
Le fer, dans les fenderies ou on se sert de charbon
de terre, comme celles qui sont dans le Forez sur la
riviere de Gier &amp; sur quelques ruisseaux, &amp; qui refendent 
six à sept millions ce fer, se chauffe dans des
cheminées bâties comme une chaufferie avec soufflets ; 
le fer s&#39;y place par barres de deux pies &amp; demi,
à trois pies de longueur, dans la quantité de
trois à quatre cents petant à-la fois, qu&#39;il faut environ 
une heure pour chauffer. Il y a un ouvrier
chauffeur qui doit veiller à l&#39;arrangement du fer, qui
le place par trois barres l&#39;une dessus l&#39;autre, &amp; travaille 
à ce que ce qui est exposé au vent ne fonde
pas, pendant que les bouts n&#39;ont pas le degré de chaleur 
convenable. Il faut environ pour six francs de
charbon pour fendre un mille de fer, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Pour desservir une fenderie, il faut cinq ouvriers ;
le maître fendeur, qui doit entretenir le bon ordre,
tous les outils, dresser les équipages, regler le tems
de tirer le fer, <i>&amp;c.</i> le second, pour tirer le fer du tour
&amp; le présenter aux espatards ; un pour le recevoir,
&amp; le remettre au maître, qui le présente aux taillans,
desquels le quatrieme le reçoit pour porter la verge
à la pile de son échantillon ; le cinquieme est celui
qui met le bois dans la toquerie. Une fournée d&#39;un
mille peut être fendue en une heure. Celui qui défourne 
a soin de la toquerie pendant la fente ; la fente 
faite, on enfourne de nouveau ; c&#39;est alors l&#39;affaire 
du maitre fendeur, de visiter &amp; rétablir ce qui
pourroit être dérangé. Il ne faut pas laisser manquer
les espatards &amp; les taillans de rafraîchissement &amp; de
graisse. Le rafraîchissement se donne perpétuellement
par de l&#39;eau conduite par des chanlates : les taillans
s&#39;engraissent de suif fondu à toutes bandes, &amp; les espatards 
cinq ou six fois à chaque fournée.
</p>
<p>
La verge se met en bottes de cinquante livres,
poids de marc : pour cet effet, les embotteleurs ont
un établi <i>CD</i> (<i>voyez les Pl.</i>), garni de demi-ronds de
fer <i>ed</i>, pour placer la verge après l&#39;avoir redressée,
&amp; la lier en trois endroits, après qu&#39;elle aura été pesée,
en la serrant avec la chaine &amp; l&#39;étrier <i>9. a</i> est
la tenaille pour serrer la verge de la main droite, &amp;
<i>b</i> le crochet, pour en supporter l&#39;extrémité de la
main gauche. <i>l</i> est une cisaille ; <i>hi</i>, les demi-ronds,
pour recevoir la verge ; <i>KK</i>, des bottes de verges.
</p>
<p>
Le moulin établi à Essonne pour profiler le fer, appartient 
de droit aux fenderies, dont il n&#39;est qu&#39;une
espece particuliere ; c&#39;est, suivant le rapport de MM.
les commissaires de l&#39;académie des Sciences, du 23
Décembre 1752, un laminoir (<i>voyez nos Pl.</i>) composé 
de deux cylindres de fer <i>CD</i>, dont l&#39;un, que
<milestone unit="column" n="2" />
nous supposerons <i>C</i>, est profilé sur sa circonférence,
pour imprimer sur les plates-bandes <i>AB</i> les moulutes 
qu&#39;on veut leur donner. Les deux cylindres de ce
laminoir, sont menes par deux roues à l&#39;eau ; le
cylindre inferieur <i>D</i> est mené immédiatement par
le tourillon <i>E</i>, dont le bout qui se termine par un
quarré <i>F</i> se joint au quarré <i>H</i> du cylindre, par le
moyen d&#39;une boîte de fer <i>G</i> ; l&#39;autre roue est menée
au moyen de renvois de roues dentées &amp; lanternes,
qui font tourner le cylindre de dessus <i>G</i> en sens contraire.
</p>
<p>
Ces deux cylindres étant en mouvement, on présente 
la bande de fer rouge au profil qu&#39;on veut y imprimer ; 
saisie entre les deux cylindres, &amp; entraînée
par leur mouvement, elle s&#39;alonge &amp; se profile d&#39;une
seule opération sur toute sa longueur, en très-peu do
tems.
</p>
<p>
Pour empêcher que la bande de fer qu&#39;on profile
ne s&#39;enveloppe autour du cylindre profilé, un ouvrier
la saisit avec la pince aussi-tot qu&#39;elle commence à
passer de l&#39;autre côté du cylindre, jusqu&#39;à ce qu&#39;elle
soit entierement sortie.
</p>
<p>
Pour connoître, disent les commissaires, si le laminage 
ne change point la qualité du fer, nous avons
fait rompre une barre de fer avant &amp; après l&#39;experience 
faite à Essonne le 28 Janvier 1751; avant l&#39;expérience,
le fer étoit aigre ; les deux bouts rompus
sembloient se toucher par des facettes, dans toute l&#39;epaisseur 
de la bande ; on n&#39;y voyoit point de parties
saillantes dans les bouts rompus. Après l&#39;expérience,
on voyoit de part &amp; d&#39;autre, dans toute l&#39;epaisseur
des filamens, des parties saillantes en forme de lames 
plates &amp; alongées ; c&#39;est ce que les ouvriers appellent 
le <i>nerf</i>, dans les fers doux ; &amp; c&#39;est à cette
marque qu&#39;on le reconnoît pour être de bonne qualite.
Il paroît donc que le fer acquiert de la qualité
par le laminage : ce qu&#39;on savoit d&#39;ailleurs par les
expériences faites dans les fabriques de fil-d&#39;archal.
</p>
<p>
Malgré un témoignage aussi respectable, la verité
m&#39;oblige de dire que le laminage ne peut changer la
qualite du fer ; du fer cassant de sa nature en faire du
er doux. Convenons qu&#39;un fer dont le nerf est gonfle 
de trop de remplissage, peut casser comme celui
ce l&#39;épreuve, sans laisser beaucoup de parties saillantes,
ou que trempé il peut faire le même effet ;
ayant lieu de croire que le grand &amp; subit degré de
fraîcheur fait retirer &amp; courber les nerfs ; puisque le
même fer étant chauffé à blanc &amp; refroidi naturellement,
les nerfs reprennent leur souplesse : mais ce
phénomene aura lieu sur-tout, en conséquence de
la compression des cylindres qui leur fait dégorger
une partie de ce qui les gonfloit. Cette espece de croute 
qui tombe devant les cylindres en est une preuve ;
c&#39;est ce qui occasionne la différence du poids du fer
en barres au fer laminé: de-là on peut conclure que
le fer cassant par accident a été rendu à sa nature par
une opération ; mais non pas que le laminage d&#39;un
fer aigre de sa nature en puisse faire un fer doux. Ne
pourroit-on pas encore soupçonner que les entrepreneurs 
du moulin d&#39;Essonne ne se contentant pas de
l&#39;avantage réel de la machine, ayent cherché à y
joindre du merveilleux, &amp; à surprendre l&#39;attention
de MM. les commissaires, par le changement impossible 
du fer cassant en fer doux? Nous avons l&#39;expérience 
constante de la diversité de fers entr&#39;eux.
Ces fers, après le travail des applatissoires, restent
chacun dans leur nature, mais seulement plus
épurés.
</p>
<p>
On a tenté plusieurs fois de filer le fer dans les cylindres : on doit être convaincu que sur-tout pour
dégrossir, il n&#39;a manqué que l&#39;exactitude &amp; la précision.
</p>
<p>
<sc>Art.</sc> XII. <i>Batterie</i>. L&#39;équipage d&#39;une <i>forge</i> &amp; d&#39;une 
batterie est le même ; une cheminee, deux soufflets
<pb n="7:167" facs="V7/ENC_7-167.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
flets mûs par l&#39;eau, un attelier de marteau : la différence 
est qu&#39;au foyer d&#39;une batterie, il n&#39;y a point de
contre-vent du dessus, ni d&#39;aire ; que le fond est à environ 
sept pouces de la thuyere, le trou du chio à
la hauteur de la thuyere ; le basche dans l&#39;intérieur de
la cheminée couvert : c&#39;est par son côté que se met le
charbon. Les marteaux sont de la même forme que
ceux de <i>forge</i> ; ils ne pesent que quatre à cinq cents.
</p>
<p>
L&#39;objet des batteries est de rendre le fer de <i>forge</i>
propre à différens usages, par son étendue, son peu
d&#39;épaisseur, sa souplesse ; il prend alors le nom général 
de <i>taule</i>, &amp; les surnoms particuliers de <i>rangette
à étrille, à serrure, à crie, palastre, ronde, couvercle,
de four, enseignes, fers de charrue</i>. La différence de ces
especes consiste dans l&#39;étendue &amp; l&#39;épaisseur ; ce qui
les fait chauffer &amp; battre différemment.
</p>
<p>
Pour faire la rangette, on coupe le fer, qui au fortir 
des <i>forges</i> est d&#39;environ trente lignes de largeur sur
douze d&#39;épaisseur, en morceaux pesans environ huit
livres : chaque morceau se chauffe à blanc, &amp; se bat
en deux chaudes, puis on le plie en deux, &amp; s&#39;appelle 
<i>doublon:</i> &amp; en deux autres chaudes, on lui
donne la largeur d&#39;environ quatre pouces, sur douze à
treize de longueur ; ce qu&#39;on appelle <i>arbelage</i>. De-là,
on prend quatre doublons ensemble, trempés en eau
d&#39;arbue, pour empêcher les feuilles de se souder les
unes aux autres : on les chauffe couleur de cerise, &amp;
bat à quatre chaudes ; ce qui leur donne environ dix
pouces de largeur, &amp; dix-neuf à vingt de longueur.
On y joint quatre autres doublons en pareil état, &amp;
on bat les huit doublons en deux chaudes couleur de
cerise qui les réduisent à leur derniere perfection. La
rangette porte quatorze à quinze pouces de largeur
sur vingt-an à vingt-deux de longueur : il entre ordinairement 
huit doublons dans un paquet pesant cinquante 
livres, poids de marc ; les paquets se lient en
deux endroits avec des bandes de taule coupées à la
cisaille. Quand les feuilles sont plus larges ou plus
longues les unes que les autres, on les égalise avec
les cisailles ; quand il y en a de percées, crevassées,
ou mal fabriquées, on les coupe pour faire les liens ;
ces liens servent à la ferrure des seaux &amp; autres ; on en
fait même quelques paquets.
</p>
<p>
La taule à étrille de dix à onze pouces sur trente à
trente-deux, se bat en six doubles, avec autant de
chaudes que la rangette : huit à neuf doublons au paquet 
de cinquante livres.
</p>
<p>
La taule à serrure de différens échantillons, se bat
en un doublon à différentes chaudes, suivant la largeur 
&amp; épaisseur.
</p>
<p>
Le palastre se bat en feuilles de neuf à quatorze
pouces de largeur sur quatre à dix piés de longueur,
&amp; de différentes épaisseurs : c&#39;est avec le palastre
qu&#39;on garnit le bas des portes cocheres, les bornes,
<i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
La taule à réchaud, de six à sept pouces sur vingt-un 
à vingt-deux, se bat à huit doublons : 20 à 21 au
paquet de cinquante livres.
</p>
<p>
La taule à cric pour les équipages, de six à sept
pouces de largeur, sur quatre à cinq lignes d&#39;épaisseur,
&amp; quatre piés environ de longueur, se bat en
feuilles.
</p>
<p>
La taule à enseigne se bat en feuille à quatre ensemble,
portant treize à quatorze pouces de largeur
sur dix-huit de hauteur, une ligne d&#39;épaisseur ; on
peut en battre de plus grandes.
</p>
<p>
Les taules rondes pour poesles &amp; poeslons, se battent 
en deux feuilles, ménageant un endroit plus étroit
au milieu de la feuille ; c&#39;est où on les plie : cet excédent 
est pour souder la queue ; elles se finissent en les
élargissant à deux doublons.
</p>
<p>
Les couvercles de four se battent en feuilles à demi-rond 
en quatre chaudes ; &amp; on acheve de les battre
quatre ensemble.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Dans toutes les taules, les feuilles du milieu s&#39;élargissent 
toûjours plus que les autres ; c&#39;est pour cela 
qu&#39;aux deux dernieres chaudes on les change.
</p>
<p>
C&#39;est aussi dans les batteries qu&#39;on prépare les taules 
pour le fer-blanc ; elles se battent à plusieurs
doublons, entre un marteau &amp; une enclume bien
dressés. Les feuilles se coupent d&#39;échantillon à la
cisaille, &amp; se vendent au cent pour être blanchies
&amp; étamées.
</p>
<p>
Les fers de charrue se battent seuls à différentes
chaudes, suivant leur force &amp; étendue ; on en fabrique 
de huit jusqu&#39;à quinze livres.
</p>
<p>
Pour fabriquer un millier de taule assorti de plusieurs 
échantillons, on passe au maître batteur 1060
jusqu&#39;à 1100 de fer, &amp; 30 ou 35 vans de charbon ;
le van équivalant à cinq piés.
</p>
<p>
Le maître batteur doit avoir soin du foyer, de l&#39;équipage 
du marteau, qu&#39;il doit bien dresser, &amp; de tous
les outils. Dans les batteries où l&#39;eau &amp; les matériaux
ne manquent pas, les ouvriers se relayent, comme
dans les <i>forges:</i> quatre ouvriers peuvent faire cinq à
sept cents de taules en vingt-quatre heures ; cela dépend 
beaucoup du fer, du charbon, de l&#39;espece de
marchandise, &amp; de l&#39;adresse des ouvriers. On fait aller 
une batterie en <i>grosses-forges</i>, quand on le juge à propos ; il n&#39;y a que le foyer à changer.
</p>
<p>
<sc>Art.</sc> XIII. <i>La filerie</i>. L&#39;objet de la filerie est de
donner au fer, par la figure ronde, la surface polie
&amp; égale ; la diversité, la flexibilité, un degré d&#39;utilité 
qui s&#39;étend de puis les baguettes de dix lignes de diametre,
en nuances infiniment multipliées, jusqu&#39;à
nous procurer les plus fines cordes des tympanons,
même de remplacer la finesse des cheveux : nous n&#39;entendons 
ici que donner l&#39;explication de la manufacture,
sans indiquer tous les ouvrages auxquels le
fer filé s&#39;employe.
</p>
<p>
<i>Filer le fer</i>, est l&#39;obliger de passer par des ouvertures 
dont il prend le diametre : comme ce travail demande 
beaucoup de force, on a eu recours à l&#39;eau
pour faire mouvoir une roue. <i>A. <ref target="XPL:4777" type="platelink">Pl. XII</ref>.</i> est un cylindre 
de bois tournant sur ses empoises, ce cylindre
est armé de cammes <i>BC</i>, qui appuyant sur la queue
<i>Z</i>, la fait baisser ; elle est relevée après le passage de
la camme, par la perche élastique <i>X</i>, tenant à la
queue par la chaîne <i>Y</i>. La queue <i>Z</i> ne peut baisser
que le montant <i>F</i>, auquel elle est attachée, ne soit
tiré en-arriere ; &amp; ce à proportion de la longueur
de la camme : ce montant a un mouvement libre de
devant en-arriere, par une cheville de fer qui le traverse 
dans la piece de bois <i>K</i>.
</p>
<p>
Au-devant du montant <i>F</i> il y a un anneau de fer
dont la racine est arrêtée de l&#39;autre côté par une clé ;
cet anneau s&#39;appelle <i>davier ;</i> il reçoit le crochet <i>C</i> de
l&#39;anneau de la grosse tenaille ; cet anneau, avec son
prolongement &amp; son crochet, s&#39;appelle <i>chaînon</i>.
L&#39;anneau du chaînon enferme les bouts ceintrés de la
tenaille <i>A ;</i> le montant <i>F</i> ne peut être tiré, que le
chaînon ne le soit, ainsi que la tenaille, dont les mâchoires 
serrent à proportion que les branches sont
serrées, &amp; décrivent en reculant autant d&#39;espace que
le montant <i>F ;</i> la perche élastique faisant remonter
la queue <i>Z</i>. Le montant &amp; le chaînon sont également
renvoyés : le chaînon ne peut être repoussé qu&#39;il
ne desserre les branches, &amp; conséquemment les
mords de la tenaille. Si nous imaginons que la tenaille 
tienne-un morceau de fer, elle le serrera &amp; tirera
en reculant. Quand elle sera desserrée, elle reprendra 
sa place par son propre poids, qui la fait couler
le long d&#39;un plan incliné; étant retirée, elle mordra
&amp; tirera, &amp; ainsi de suite. Voilà ce que c&#39;est qu&#39;une filerie.
Il y a des montans auxquels le mouvement est
donné de côté. Imaginons, pour ne pas multiplier
les figures, que le montant <i>F</i> est prolongé en en-bas ;
&amp; que la camme, au lieu d&#39;en abaisser, en pousse la
<pb n="7:168" facs="V7/ENC_7-168.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
queue, pour que l&#39;ouvrier soit le maître d&#39;arrêter le
mouvement de la tenaille : la partie qui est exposée
au frottement de la camme, est garnie d&#39;une fausse
queue bien coulante entre deux anneaux de fer ; à
la tête de la fausse queue, prend une corde qui passant 
sur une poulie attachée au-dessus de l&#39;attelier,
vient se rendre à un morceau de bois flexible attaché 
par une de ses extrémités au plancher, vers
le pié de l&#39;ouvrier, élevé de l&#39;autre de la hauteur 
de la camme ; l&#39;ouvrier mettant le pié sur ce
morceau de bois, le fait baisser, &amp; consequemment
fait lever la fausse queue ; moyennant quoi, les cammes 
passent sans rien rencontrer.
</p>
<p>
La tenaille est de fer, &amp; pour dégrossir peut peser
jusqu&#39;à deux cents livres ; le chaînon de cinquante à
soixante ; il y en a de différentes grosseurs. La tenaille 
peut avoir deux pies de longueur : la force doit
être aux branches depuis le clou aux mords. Cette
partie porte quatre à cinq pouces de largeur, sur
trois à quatre pouces d&#39;epaisseur : le derriere des
mords est évuidé pour le passage du fer, qui doit
se tirer à côté. L&#39;interieur des mords est entaillé,
pour que le fer ne puisse s&#39;échapper quand il est
serré.
</p>
<p>
L&#39;équipage est monté sur un chassis élevé, pour
que l&#39;auge logé en-dessous puisse être dirigé &amp; réparé 
commodément ; sur ce chassis est fortement attachée 
en plan incline une piecede bois de 18 à 20 pouces 
d&#39;équarrissage, nommée <i>attelier ;</i> le reste du chassis
est garni de planches. Le montant <i>F</i> est rendu mobile
par une mortaise pratiquée dans l&#39;attelier, &amp; ne peut
se dévoyer, au moyen d&#39;une broche de fer qui traverse 
la partie enfermée dans l&#39;attelier. Quand la
queue est en retour, comme en <i>Z</i>, l&#39;extremite de
l&#39;attelier est encochée. Quand la queue n&#39;est qu&#39;un
prolongement du montant, l&#39;attelier est perce à jour.
pour que la tenaille descende aisément par son propre 
poids, on en éleve les branches, comme vous
voyez en <i>I</i> &amp; <i>G ;</i> &amp; le dessous est garni d&#39;une plaque 
de fer.
</p>
<p>
Contre les mords de la tenaille, de l&#39;attelier portent 
quatre montans de fer de deux pouces d&#39;équarrissage 
sur six pouces d&#39;hauteur, bien clavetés en-dessous,
mortaisés en-dessus : ces montans <i>N N</i> se
répondent deux à deux à la distance de quinze à vingt
lignes ; une paire éloignée de l&#39;autre d&#39;environ un
pie : c&#39;est dans ces montans que se placent les filieres.
</p>
<p>
Une filiere est un morceau d&#39;acier de trois pouces
de largeur sur un pouce d&#39;epaisseur, &amp; deux à trois
près de longueur. Le morceau d&#39;acier se perce en
echiquier de deux rangs de trous de différens diametres,
moitie plus large en-devant que contre la tenaille,
pour l&#39;entrée du fer, &amp; pour que le frottement
se fasse sur une moindre étendue. Pour faire un trou,
il faut trois poinçons. Quand le morceau d&#39;acier est
chauffe, on frappe sur le plus gros poinçon pour
l&#39;enfoncer jusqu&#39;au tiers, ensuite un de moindre
diametre, &amp; finalement le plus petit. On n&#39;attend
point que le troisieme poinçon perce à jour : quand on
voit l&#39;empreinte de l&#39;ouverture, on laisse refroidir
l&#39;acier, pour l&#39;achever à froid. Les trous se placent
a un pouce de bord &amp; à un pouce de distance les uns
des autres : quand ils sont tous recherchés, on trempe 
la filiere, &amp; on la place dans les montans de fer
<i>NN</i>, où elle est arrêtée en-dessus par les clés <i>O</i>, en-dessous 
&amp; des côtés par des coins. Il faut que le milieu 
de la tenaille soit vis-à-vis les trous du bas.
Quand on veut faire travailler ceux du dessus, on ne
fait que mettre sous la tenaille une lame de fer d&#39;un
pouce d&#39;épaisseur.
</p>
<p>
Le fer le plus doux est le meilleur pour la filiere ; on
se sert de celui qui a passé à la fenderie, ou qu&#39;on a
battu sous le martinet, choisissant celui-ci qui par sa
<milestone unit="column" n="2" />
grosseur approche le plus de l&#39;épaisseur qu&#39;on veut
donner au fil. L&#39;ouvrier fait chauffer le bout des baguettes,
afin de les arondir &amp; diminuer sur la longueur
d&#39;environ six pouces ; ce qui s&#39;appelle <i>amorcer</i>. Il presente 
à la plus grosse filiere la partie amorcée, &amp; dirige 
la tenaille, dans les mords de laquelle il en fait
recevoir l&#39;extrémité, &amp; donne l&#39;eau a la roue : l&#39;ouvrier 
est assis à côté, tenant d&#39;une main un linge
trempé dans l&#39;huile autour du fer <i>Q</i>, &amp; de l&#39;autre
main reçoit le fil au sortir des mords <i>I</i>. Pour dégrossir 
du gros fil, il n&#39;y a que deux ou trois cammes à
la roue ; pour du fil plus petit, il peut y en avoir davantage,
sur-tout si l&#39;arbre est gros. Un même arbre
peut faire marcher plusieurs atteliers, comme vous
le voyez à la <i><ref target="XPL:4778" type="platelink">Pl. XII</ref>.</i> quand le fer est ébarbé à la
premiere filiere, l&#39;ouvrier le présente à un de moin
dre diametre, &amp; ainsi de suite. Pour le plus gros fer,
il faut dix à quinze filieres ; pour le moyen, vingt à
trente ; le plus petit, trente à quarante : cette opéra
tion va très-vite ; chaque coup de tenaille pouvant
tirer 2 pouces. L&#39;arbre monté à deux cammes peut fai
re 10 tours par minute ; conséquemment tirer quarante 
pouces ; plus le fer est fin, plus l&#39;arbre peut aller
vite, &amp; être chargé de cammes : deux ouvriers en
gros fil peuvent fabriquer cent cinquante pesant par
jour ; en moyen, quatre-vingt ou cent au dessous : le
plus ou le moins dépend de la finesse. Quand on veut
filer extrèmement fin, comme le frottement n&#39;est pas
violent, on peut le tirer à bras d&#39;hommes, comme vous
le voyez à la <i><ref target="XPL:4779" type="platelink">Pl. XI</ref>.</i> Pour un mille de fer filé gros
&amp; moyen, il faut environ trois pintes d&#39;huile &amp; qutre 
vans de charbon. Il y a un dechet d&#39;environ cinquante
liv. par mille. Les fils-de-fers gros &amp; moyens
se mettent dans les manufactures en bottes de vingt
cinq livres, liées en quatre endroits : pour le fil fin
les bottes sont depuis cinq à quinze. <i>Voyez à l&#39;article</i>
<sc><ref target="head:Trifilerie" type="search">Trifilerie</ref></sc>, toutes les especes différentes de fil &amp;
leur emploi. <i>Cet article est de M. <sc>Bouchu</sc>, maitre
de forges à Veuxsaules, proche Chateau-vilain</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
