<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30739" id="55:279" vol="7">
<index type="head" value="GUITTARE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Anonymous5" />
<index type="shortauth" value="Anonymous" />
<index type="kafnum" value="" />
<index type="kafauth" value="" />
<index type="attribution" value="attributed" />
<index type="class" value="Musique." />
<index type="normclass" value="Musique" />
<index type="englishclass" value="Music" />
<index type="generatedclass" value="Musique" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GUITTARE</head>
<p>
GUITTARE, s. f. (<i>Musique.</i>) instrument à cordes 
de boyau, que l&#39;on jouc en pinçant ou en battant
les cordes avec les doigts. &amp; que l&#39;on tient dans la
même position que le luth, le théorbe, la mandore
&amp; autres de ce genre ; attitude qui a très-bonne grace,
sur-tout dans les mains d&#39;une femme.
</p>
<p>
Sa forme semble avoir été prise d&#39;après celle d&#39;une 
moitié de calebasse ou gourde, à laquelle est ajustée 
une table de pin, &amp; un manche au bout de la
partie superieure du corps de l&#39;instrument.
</p>
<p>
Il a dix touches distribuées par semi-tons ; elles
sont ordinairement de même nature que les cordes,
&amp; doivent être extremement serrées autour du manche,
à cause de leur mobilité.
</p>
<p>
Les cordes sont attachées à un chevalet, fixé sur
la table de la partie inférieure, &amp; sont supportées
par un fillet au bout du manche, où elles sont arrêtées 
par des chevilles tournantes dessous le manche.
</p>
<p>
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Il n&#39;avoit d&#39;abord que quatre cordes. Depuis on
l&#39;a mis à cinq doubles, dont les trois premieres sont
à l&#39;unisson, &amp; les quatrieme &amp; cinquieme à l&#39;octave ;
souvent même on ne souffre point de bourdon à la
cinquieme, &amp; dans ce cas on les met à l&#39;unisson. On
ne met aussi qu&#39;une seule chanterelle, par la difficulté 
d&#39;en trouver d&#39;assez justes. Les différentes manieres 
de joüer de cet instrument, dont on parlera
ci-après, décident de celle de le monter.
</p>
<p>
Son étendue est de deux octaves &amp; demie, depuis
le <i>la</i> jusqu&#39;au <i>mi</i>.
</p>
<p>
On n&#39;en peut guere déterminer l&#39;origine. Nous le
tenons des Espagnols, chez qui les Maures l&#39;ont vraissemblablement 
apporté: c&#39;est l&#39;opinion commune en
Espagne, qu&#39;il est aussi ancien que la harpe. Soit respect 
pour cette opinion, soit plûtôt que le charme
de la douce rêverie qu&#39;il inspire, ait de l&#39;analogie
avec le caractere d&#39;une nation tendre, galante, discrete 
&amp; mélancolique ; soit enfin que le silence des
belles nuits d&#39;Espagne où l&#39;on en fait le plus d&#39;usage,
soit plus favorable à son harmonie, il s&#39;y est constamment 
établi, &amp; y a acquis le droit d&#39;instrument
national. Il a eu le même succès chez les Portugais
&amp; les Italiens, &amp; il étoit fort en vogue en France
sous le regne de Louis XIV.
</p>
<p>
Le son de cet instrument est si doux, qu&#39;il faut le
plus grand silence pour sentir toutes les délicatesses
d&#39;un beau toucher. Dans un lieu bruyant, on n&#39;entend 
souvent que le <i>tac</i> des doigts, le charme est totalement 
per du.
</p>
<p>
Il est fait pour joüer seul, ou accompagner une
voix sur des instrumens du même genre. Il ne réussiroit 
pas dans un concert ; aussi a-t-il fait place,
ainsi que le luth &amp; le théorbe, aux instrumens qui y
sont propres, depuis que le gout s&#39;en est aussi étendu qu&#39;il l&#39;est actuellement.
</p>
<p>
Quelques amateurs l&#39;ont fait renaître, &amp; ont en
même tems réveillé notre goût pour nos vaudevilles,
pastorales &amp; brunettes, qui en acquerrent un
nouvel agrément.
</p>
<p>
<i>De la tablature</i>. On se sert de lettres ou de chiffres
pour noter les airs ou accompagnemens. Cette méthode,
quoique ancienne, s&#39;est conservée pour cet
instrument par la commodité dont elle est pour la
bonne grace de la main, l&#39;arrangement des doigts,
la beauté du son, l&#39;harmonie, &amp; la facilité dans l&#39;exécution ; 
à-moins qu&#39;on ne se propose de faire pour
le moins autant d&#39;étude de cet instrument, que du
clavecin, il n&#39;est guere possible de faire sur le champ
le choix des positions de la main sans une grande habitude.
</p>
<p>
En France on se sert des onze premieres lettres de
l&#39;alphabet, depuis l&#39;<i>a</i> jusqu&#39;à <i>l</i>, sur chaque corde,
pour les dix touches qui produisent onze semi-tons,
à partir de la corde à vuide au sillet, c&#39;est-à-dire sans
mettre de doigt dessus, &amp; qui se marque par un <i>a</i>  ;
la premiere touche par un 6, &amp; les autres successivement.
</p>
<p>
On se sert encore d&#39;autres signes pour les doigts
des deux mains. Ceux de la main gauche, dont l&#39;exécution 
se fait sur toute la partie du manche, sont
les tirades <gap />, qui se font lorsque les doigts étant
posés, il faut couler d&#39;une note à l&#39;autre en descendans ; 
les chûtes, <gap /> lorsqu&#39;il faut couler les notes
en montant, ce qui se fait en laissant tomber les
doigts sur la corde avec assez de force, pour que le
seul tac du bout des doigts lui fasse produire le son ;
les miaulemens ou plaintes * qui se font en appuyant
&amp; balançant le doigt sur la corde pour augmenter la
durée du son ; les tremblemens ou cadences ) qui se
font en battant avec le doigt plus ou moins vîte sur
la corde, en empruntant un ton ou un semi-ton au-dessus 
de la note du chant ; les barres courbes ( pour
avertir qu&#39;il faut coucher le premier doigt sur toutes
<pb n="7:1012" facs="V7/ENC_7-1012.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
les cordes, pour former, pour ainsi dire, un sillet
ambulant de touche en touche.
</p>
<p>
Les signes de la main droite qui tient lieu d&#39;archet
&amp; dont l&#39;exécution se fait dans la partie de la table
de la <i>guittare</i>, sont les petites barres droites  | , ou
demi-cercles <gap />, que l&#39;on place sous la lettre qui doit
être touchée du pouce ; les points <gap /> que l&#39;on
place sous celles qui doivent être touchées du premier,
du second &amp; du troisieme doigt ; &amp; enfin la
maniere d&#39;annoncer quand on doit battre ou relever
les accords en batterie qui se fait, en plaçant immédiatement 
après l&#39;accord marqué par les lettres, les
notes entre la premiere &amp; la seconde ligne de la portée,
la queue en-bas ou en-haut ; en-bas, pour frapper 
des doigts de haut en-bas ; &amp; en-haut, pour frapper 
en relevant de bas en-haut, &amp; l&#39;on fait durer plus
ou moins la batterie, en dépliant successivement les
doigts suivant la valeur de la note. Quant aux notes
des lettres que l&#39;on doit pincer, on les place au-dessus
&amp; hors de la portée où sont les lettres. Cette portée a
cinq lignes représentatives des cinq rangs de cordes
de la <i>guittare</i>. Quand il y a plusieurs lettres de suite
de même valeur, on se contente de mettre une seule
note sur la premiere, par exemple une seule croche
pour toute une mesure, &amp; même plusieurs mesures,
dont les notes seroient de même valeur, jusqu&#39;à ce
qu&#39;il leur succede une autre note de plus ou moins de
valeur. On se sert à cet égard des mêmes signes usités
pour la Musique, tant pour les notes que pour les
soupirs, &amp;c. <i>Voyez les livres</i> de Visé, <i>gravés sous le
regne précédent</i>.
</p>
<p>
On distingue deux manieres de joüer de cet instrument,
qui sont en batteries ou pincés. Plusieurs affectent 
l&#39;une plus que l&#39;autre : d&#39;autres se servent
<milestone unit="column" n="2" />
agréablement des deux, &amp; c&#39;est le meilleur parti
qu&#39;on ait à prendre. La plus étendue &amp; la plus susceptible 
d&#39;exécution, est le pincé. Les batteries sont
plus harmonieuses, parce que toutes les cordes sont
en jeu ; mais il faut bien de la legereté, de la douceur
dans la main droite, &amp; de la fermeté &amp; de la justesse
dans la position de la main gauche, pour qu&#39;elles
produisent un bon effet : car rien n&#39;est si facile que
de faire de cet instrument, dont l&#39;harmonie est très douce 
&amp; agréable, un vrai chauderon.
</p>
<p>
Les pincés se font entre la rose &amp; le chevalet ;
mais les batteries doivent se faire entre la rose &amp; la
derniere touche du manche, c&#39;est-à-dire vers le milieu 
de l&#39;étendue des cordes, pour éviter la dureté
qui résulteroit du voisinage du chevalet, qu&#39;on ne
maîtriseroit pas aussi aisément qu&#39;en pinçant.
</p>
<p>
<i>Des cordes</i>. Le choix des cordes demande une
grande attention pour la justesse &amp; la proportion,
sur-tout pour les unissons. Les bourdons filés ont
deux inconvéniens, l&#39;un d&#39;user &amp; de couper les touches ; 
l&#39;autre plus grand, est de dominer trop sur les
autres cordes, &amp; d&#39;en faire perdre le son final par la
durée du leur, principalement dans les batteries. Il
est des accords où ils peuvent bien faire, c&#39;est lorsqu&#39;ils produisent le son fondamental ; mais comme
cela n&#39;arrive pas le plus souvent, il vaut mieux s&#39;en
tenir aux bourdons simples, à-moins qu&#39;on ne veuille
que pincer. Visé, célebre maître de <i>guittare</i> sous
Louis XIV. n&#39;en mettoit point au cinquieme rang ;
mais il y perdoit l&#39;octave du <i>la</i>, &amp; par conséquent
une demi-octave. Elle s&#39;accorde par quartes, à l&#39;exception 
de la seconde &amp; de la troisieme, qui n&#39;ont
entr&#39;elles qu&#39;un intervalle de tierce. L&#39;accord est <i>la,
ré, sol, si, mi</i>, en comptant du son le plus grave.
<milestone unit="column" n="0" />
<center>
<i>OBSERVATIONS SUR LA FIGURE SUIVANTE</i>.
</center>
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Le nom des notes est posé sur le manche à l&#39;endroit 
même où il faut poser les doigts, le plus près
de la touche qu&#39;il est possible, mais jamais dessus la
touche. Il ne faut pas poser de doigt près le sillet qui
se marque par un <i>a</i>, parce que le son des cinq cordes 
y est déterminé par leur position ; c&#39;est ce qu&#39;on
appelle <i>sonner les cordes à vuide</i>. C&#39;est-là l&#39;accord de
la <i>guittare</i>.
</p>
<p>
Dans la progression des sémi-tons du diapason on
ne trouve point de bémols marqués. On s&#39;est déterminé 
à ne marquer que des dièses, pour ne point
faire de confusion. Mais ce qui est <i>la</i> # sera <i>si b</i> quand
il le faudra, parce qu&#39;il se fait au même endroit, le
ton du <i>la</i> au <i>si</i> naturels se trouvant partagé également par la touche. Ainsi des autres.
</p>
<p>
Quant à la forme des lettres, la plus usitée est la
<milestone unit="column" n="2" />
bâtarde, un peu plus penchée qu&#39;à l&#39;ordinaire, à
cause des lettres à queue qui pourroient s&#39;entre-lacer, &amp; embarrasser les autres lettres &amp; les signes
dont on se sert. Les <i>b</i> se font comme des <i>6 ;</i> les <i>c</i> comme 
des <i>r</i>, dont le jambage droit est un peu racourci
&amp; le trait circonflexe un peu alongé. <i>Voyez l&#39;exemple 
ci-dessus, &amp; les livres gravés de</i> Visé. On leur donne
cette forme pour éviter que la ligne sur laquelle les <i>c</i>
sont posés ne les ferme par en-haut, &amp; ne les fasse
prendre pour des <i>e</i>. On ne sauroit mettre trop de
netteté dans cette maniere de noter, bien moins
avantageuse pour la vûe que les notes de Musique ;
mais cette méthode est propre &amp; commode pour cet
instrument, quand on ne peut y donner assez de tems
pour acquérir le grand usage des positions.
<pb n="7:1013" facs="V7/ENC_7-1013.jpeg" />
<milestone unit="column" n="0" />
<gap type="other" />
<pb n="7:1014" facs="V7/ENC_7-1014.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
