<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29748" id="53:200" vol="7">
<index type="head" value="GNOSTIQUES" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. ecclés." />
<index type="normclass" value="Histoire ecclésiastique" />
<index type="englishclass" value="Ecclesiastical history" />
<index type="generatedclass" value="Théologie" />
<index type="pos" value="s.m.pl." />
<head>GNOSTIQUES</head>
<p>
GNOSTIQUES, s. m. pl. (<i>Hist. ecclés.</i>) anciens
hérétiques qui ont été fameux dès les premiers commencemens 
du Christianisme, principalement dans
l&#39;orient.
</p>
<p>
Ce mot <i>gnostique</i> vient du latin <i>gnosticus</i>, &amp; du
grec <foreign lang="greek">γνωστικὸς</foreign>, qui signifie <i>savant, éclairé, illuminé,
spirituel</i>, de <foreign lang="greek">γινώσκω</foreign>, <i>je connois</i>.
</p>
<p>
Ce mot <i>gnostique</i>, qui signifie <i>savant</i>, avoit été
adopté par ceux de cette secte, comme s&#39;ils avoient
eux seuls la véritable connoissance du Christianisme.
Sur ce principe, ils regardoient les autres chrétiens
comme des gens simples &amp; grossiers qui expliquoient
les livres sacrés d&#39;une maniere basse &amp; trop littérale.
</p>
<p>
C&#39;étoient d&#39;abord des philosophes qui s&#39;étoient
formé une théologie particuliere sur la philosophie
de Pythagore &amp; de Platon, à laquelle ils avoient accommodé 
les interprétations de l&#39;Ecriture.
</p>
<p>
Mais ce nom de <i>gnostique</i> devint dans la suite un
nom générique que l&#39;on donna à plusieurs hérétiques
du premier siecle, qui différent entre eux sur certaines<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:727" facs="V7/ENC_7-727.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
circonstances, étoient néanmoins d&#39;accord sur
les principes : tels furent les Valentiniens, les Simoniens, les Carpocratiens, les Nicolaïtes, &amp; autres
hérétiques.
</p>
<p>
Quelquefois c&#39;est un nom particulier que l&#39;on donne 
aux successeurs des premiers Nicolaïtes &amp; des premiers 
Carpocratiens qui parurent dans le second siecle,
&amp; quitterent le nom des auteurs de leur secte.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Carpocratiens" type="search">Carpocratiens</ref></sc>, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Ceux qui voudront apprendre à fond leur doctrine 
&amp; leurs visions, n&#39;ont qu&#39;à consulter S. Irénée,
Tertullien, Clément d&#39;Alexandrie, Origene, &amp; S.
Epiphane, &amp; sur-tout le premier, qui a rapporté au
long leurs sentimens qu&#39;il réfute en même tems.
Quoique S. Irénée parle plus en détail des Valentiniens que des autres <i>Gnostiques</i>, on trouve cependant 
dans ses ouvrages les principes généraux sur
lesquels ces hérétiques établissoient leurs fausses opinions,
&amp; la méthode qu&#39;ils suivoient en expliquant
l&#39;Ecriture ; il les accuse d&#39;avoir introduit dans la religion 
de vaines &amp; ridicules généalogies, c&#39;est-à-dire
de certaines émanations ou processions divines, qui
n&#39;ont d&#39;autre fondement que leur imagination. <i>Voy.</i>
<sc><ref target="head:Eons" type="search">Eons</ref></sc>.
</p>
<p>
En effet les <i>Gnostiques</i> avoüoient que ces émanations n&#39;étoient point expliquées clairement dans les
livres sacrés ; mais ils disoient en même tems que
J. C. les y avoit indiquées mystiquement sous des
paraboles à ceux qui pouvoient les comprendre.
</p>
<p>
Ils n&#39;appuyoient pas seulement sur les évangiles &amp;
sur les épitres de S. Paul leur fausse théologie, mais
encore sur la loi de Moïse &amp; sur les prophetes. Comme
il y a dans ces derniers plusieurs paraboles ou allégories 
qui peuvent être interprétées différemment,
ils s&#39;en servoient avec adresse pour cacher plus facilement 
l&#39;ambiguité de leurs interprétations.
</p>
<p>
Ils faisoient grand fond sur le commencement de
l&#39;évangile de S. Jean, où ils prétendoient trouver
une partie de leurs émanations, parce qu&#39;il y est parlé 
du Verbe, de la vie, de la lumiere, &amp; de plusieurs
autres choses qu&#39;ils expliquoient selon leurs idées:
ils distinguoient aussi trois sortes d&#39;hommes, le matériel,
l&#39;animal, &amp; le spirituel. Ils divisoient pareillement 
la nature en trois sortes d&#39;êtres, en hylique
ou matériel, en psychique ou animal, &amp; en pneumatique 
ou spirituel.
</p>
<p>
Les premiers hommes, qui étoient matériels &amp;
incapables de connoissance, périssoient selon le corps
&amp; selon l&#39;ame ; les spirituels, au contraire, tels que
se disoient les <i>Gnostiques</i>, étoient tous sauvés naturellement,
sans qu&#39;il en pérît aucun. Les psychiques
ou animaux, qui tenoient le milieu entre les deux
ordres, pouvoient se sauver ou se damner, selon les
bonnes ou mauvaises actions qu&#39;ils faisoient.
</p>
<p>
Le nom de <i>Gnostique</i> se prend quelquefois en bonne 
part dans les anciens écrivains ecclésiastiques,
principalement dans Clément d&#39;Alexandrie, qui décrit 
en la personne de son <i>gnostique</i>, les qualités d&#39;un
parfait chrétien, dans le septieme livre de ses <i>stromates</i>, où il prétend qu&#39;il n&#39;y a que le <i>gnostique</i> ou
l&#39;homme savant qui ait une véritable religion ; il assûre 
que s&#39;il se pouvoit faire que la connoissance de
Dieu fût séparée du salut éternel, le <i>gnostique</i> ne se
feroit pas un scrupule de préférer la connoissance ;
&amp; que quand même Dieu lui promettroit l&#39;impunité
s&#39;il agissoit contre ses commandemens, ou lui offroit
le ciel à ces conditions, il ne voudroit pas l&#39;accepter 
à ce prix, ni changer de conduite.
</p>
<p>
C&#39;est en ce sens qu&#39;il oppose les <i>Gnostiques</i> aux hérétiques 
de ce nom, assûrant que le vrai <i>gnostique</i> a
vieilli dans l&#39;étude de l&#39;Ecriture-sainte, &amp; qu&#39;il garde
la doctrine orthodoxe des apôtres &amp; de l&#39;Eglise ; au
lieu que les faux <i>gnostiques</i> abandonnent les traditions<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
apostoliques, s&#39;imaginant être plus habiles que
les apôtres.
</p>
<p>
Le nom de <i>gnostique</i>, qui est si beau dans sa vraie
étymologie, est devenu infame par les desordres auxquels 
s&#39;abandonnerent ceux qui se disoient <i>gnostiques</i>,
comme nous avons vû de nos jours le quiétisme &amp; le
piétisme décrié &amp; condamné à cause des desordres
de ceux de cette secte. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Quiétisme" type="search">Quiétisme</ref></sc>, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Ce que le Chambers vient de dire des faux <i>gnostiques</i>, d&#39;après le Trévoux, étant trop général pour
donner au lecteur une idée bien distincte de leur doctrine 
&amp; de leurs moeurs, il est bon d&#39;ajoûter que
quoique les <i>Gnostiques</i> composassent différentes sectes,
ils convenoient pourtant presque tous sur certains 
chefs dont voici les principaux. 1°. Ils admettoient 
tous une production chimérique d&#39;éons qui
composoient une même divinité, &amp; ils ne varioient
que sur le nombre ; les uns le réduisant à huit, &amp;
les autres en comptant jusqu&#39;à trente. 2°. Ils attribuoient 
la création &amp; le gouvernement du monde
visible à ces éons, &amp; non pas au dieu souverain. 3°.
Ils croyoient que la loi de Moyse, les prophéties, &amp;
généralement toutes les lois, étoient l&#39;ouvrage du
créateur de ce monde qu&#39;ils distinguoient du souverain
ou de la collection des éons qui composoit la divinité.
4°. Ils enseignoient que le Christ envoyé d&#39;en-haut
pour sauver les hommes, n&#39;avoit pas pris une véritable 
chair ni souffert véritablement, mais seulement
en apparence ; ce qui les avoit fait appeller <i>docetes</i>.
</p>
<p>
Leurs principes les conduisoient tous au déréglement 
&amp; au libertinage ; ils enseignoient qu&#39;il étoit
permis &amp; même loüable de s&#39;abandonner aux plaisirs 
de la chair ; ils se nourrissoient de viandes délicieuses 
&amp; de vins exquis, se baignoient &amp; se parfumoient 
le corps avec une extrème sensualité: souvent
ils faisoient leurs prieres entierement nuds, comme
pour marque de liberté. Les femmes étoient communes 
entre eux ; &amp; quand ils recevoient un étranger
qui étoit de leur secte, d&#39;abord ils lui faisoient la
meilleure chere qu&#39;il leur étoit possible ; après le repas,
le mari lui offroit lui-même sa femme, &amp; cette
infamie se couvroit du beau nom de <i>charité</i>. Ils nommoient 
aussi leurs assemblées <i>agapes</i>, où l&#39;on dit
qu&#39;après les excès de bouche, ils éteignoient la lumiere,
&amp; suivoient indifféremment tous leurs desirs:
toutefois ils empêchoient la génération autant qu&#39;ils
pouvoient ; on les accusoit même de faire avorter les
femmes, de piler un enfant nouveau né dans un mortier,
&amp; d&#39;en manger les membres ensanglantés ; d&#39;offrir 
une eucharistie infame, &amp; de commettre plusieurs 
autres abominations sacrileges dont on trouve
le détail dans S. Epiphane, qui avoit vû en Egypte
des restes de ces sectes ; car elles s&#39;étoient répandues 
en diverses contrées, &amp; subsisterent jusqu&#39;au
jv. siecle.
</p>
<p>
Les noms que l&#39;on donnoit aux <i>Gnostiques</i> ont été
fort différens &amp; presque tous relatifs ou à leurs dogmes 
ou à la dépravation de leurs moeurs. Les plus anciens 
appellés <i>eutuchiles</i> ou <i>eutuchites</i>, étoient disciples 
des Simoniens, dont il est parlé dans le <i>VII. livre
des stromates</i> de Clément Alexandrin, &amp; dans l&#39;<i>apologie</i> de Pamphile pour Origene, où il est dit qu&#39;ils
opposoient le nom de l&#39;évangile à celui de la loi &amp;
des prophetes, &amp; qu&#39;ils vouloient que J. C. fût fils,
non du Dieu auteur de l&#39;ancien Testament, mais d&#39;un
autre dieu inconnu. On appelloit aussi les Gnostiques
<i>barbelonites, phibionites, borborites, stratiotiques, zachéens,
coddiens, lévites</i>, ou <i>lévitiques ;</i> ces derniers
sur-tout commettoient entre eux les plus infames
abominations.
</p>
<p>
Ils avoient plusieurs ouvrages apocryphes sur lesquels 
ils fondoient leurs impiétés, entr&#39;autres le livre 
<i>des révélations</i>, ou l&#39;<i>apocalypse d&#39;Adam ;</i> l&#39;<i>histoire
de Noria, femme de Noé ;</i> quelques livres supposés
<pb n="7:728" facs="V7/ENC_7-728.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
sous le nom de Seth ; la <i>prophétie de Bahuba</i> ; l&#39;<i>évangile de perfection</i>, qui contenoit quantité d&#39;impuretés ; 
l&#39;<i>évangile d&#39;Eve</i>, remplie de rêveries &amp; de visions ; 
l&#39;<i>accouchement &amp; les interrogations de Marie</i>,
dont S. Epiphane rapporte quelques passages pleins
de fictions &amp; d&#39;infamies ; l&#39;<i>évangile de Philippe</i>, &amp; divers 
autres évangiles qu&#39;ils attribuoient aux apôtres
pour accréditer leurs erreurs. Dupin, <i>bibliotheq. ecclésiast.
des auteurs des trois premiers siecles</i>. Fleury,
<i>histoire ecclésiastique, liv. III. n°. 20. pp. 333 &amp; 334</i>.
(<i>G</i>)
<center>
</center>
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
