<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28576" vol="7">
<index type="head" value="Fungus" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Maréchall." />
<index type="normclass" value="Maréchallerie" />
<index type="englishclass" value="Farrier&#39;s art" />
<index type="generatedclass" value="NA" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fungus</head>
<p>
<i><sc>Fungus</sc></i>, (<i>Maréchall.</i>) se dit d&#39;une excroissance
de chairs spongieuses &amp; superflues ; elle survient dans
les ulceres &amp; dans les plaies. Nous nommons encore
de ce nom certaines protubérances plus ou moins
considérables qui se montrent quelquefois dans les
plaies saines. Celles qui naissent des plaies qui, ensuite 
de quelqu&#39;opération pratiquée, ou par d&#39;autres
causes quelconques, affectent les piés, sont appellées
fort improprement par les Maréchaux <i>cerises</i> ou
<i>bouillons</i>.
</p>
<p>
La nécessité de consumer toute chair superflue,
lâche, molle &amp; saillante, qui s&#39;oppose à la guérison
de l&#39;animal, &amp; à la cicatrice que l&#39;on s&#39;efforce de
procurer, est généralement connue. Les moyens
que nous employons à cet effet varient selon la nature,
le genre, &amp; le volume des <i>fungus</i>. Les cathérétiques 
plus ou moins forts, dissiperont ceux que
des topiques dessicatifs &amp; détersifs n&#39;auroient pû
détruire. Ces derniers médicamens seront préférables 
dans le cas des <i>fungus</i>, qui naissent des plaies
saines. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Ulceres" type="search">Ulceres</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Plaies" type="search">Plaies</ref></sc>.
</p>
<p>
A l&#39;égard des <i>bouillons</i> ou <i>cerises</i>, qui le plus communément 
n&#39;arrivent qu&#39;ensuite du peu d&#39;attention
du Maréchal à comprimer dans ses pansemens la partie 
malade, ou à faire porter son appareil également
dans toute son étendue ; il faut se hâter de les réprimer 
par la voie de la compression &amp; par des corrosifs 
plus ou moins legers, tels que la poudre de sabine,
l&#39;ochre, le vitriol blanc, la chaux vive, l&#39;alun
brûlé, le précipité rouge, dont on saupoudrera le
<i>fungus</i>, sur lequel on appliquera ensuite un plumaceau 
garni d&#39;onguent aegyptiac. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Sole" type="search">Sole</ref></sc>. (<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
