<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29807" id="53:242:1" vol="7">
<index type="head" value="Gomme" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Chimie, Pharmacie, &amp; Mat. méd." />
<index type="normclass" value="Chimie | Matière médicale | Pharmacie" />
<index type="englishclass" value="Chemistry | Materia medica | Pharmaceuticals" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gomme</head>
<p>
<sc>Gomme</sc>, (<i>Chimie, Pharmacie, &amp; Mat. méd.</i>) les
<i>gommes</i> proprement dites remplissent avec les mucilages 
une division de la classe générale des corps
muqueux végétaux. La <i>gomme</i> est soluble dans les
menstrues aqueux ; elle est capable de la fermentation 
vineuse, elle est nourrissante. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Vin" type="search">Vin</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Nourrissant" type="search">Nourrissant</ref></sc>.
</p>
<p>
Cette substance qui a beaucoup d&#39;eau dans sa composition,
quoiqu&#39;elle ait déjà essuyé une véritable
dessication (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Gomme" type="search">Gomme</ref></sc>, <i>Physique.</i>), en prend
encore une quantité considérable, avec laquelle elle
acquiert la consistance d&#39;un mucilage mou &amp; gélatineux : réduire une <i>gomme</i> dans cet état, s&#39;appelle
très-improprement dans le langage ordinaire de la
Pharmacie, <i>tirer le mucilage d&#39;une gomme</i>.
</p>
<p>
La <i>gomme</i> se réduit en poudre, &amp; même en poudre 
très-subtile, si on la pile dans un mortier très chaud ; 
cette précaution est sur-tout nécessaire pour
pulvériser la <i>gomme</i> adragant.
</p>
<p>
La <i>gomme</i> mise sur le feu se boursouffle, bouillonne,
&amp; se réduit bien-tôt en une matiere friable &amp; demi-torréfiée,
qui est soluble dans l&#39;esprit-de-vin, comme
tous les autres sucs végétaux legerement grillés.
</p>
<p>
On employe en Pharmacie la <i>gomme</i> arabique, la
<i>gomme</i> du Senégal, &amp; la <i>gomme</i> adragant : on ne fait
aucune distinction dans l&#39;usage des deux premieres ;
&amp; on leur peut substituer sans inconvénient les <i>gommes</i> de notre pays ; celle du cerisier, de l&#39;amandier,
ou du prunier. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Adragant" type="search">Adragant</ref></sc> (<i>gomme.</i>) <i>Voyez
aussi</i> <sc><ref target="head:Arabique" type="search">Arabique</ref></sc> (<i>gomme</i>).
</p>
<p>
On donne encore en Pharmacie le nom de <i>gomme</i>
à deux especes de sucs végétaux concrets bien différens 
de celui-ci ; savoir à des résines &amp; à des <i>gommes-résines. Voyez</i> <sc><ref target="head:Résine" type="search">Résine</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Gomme-Résine" type="search">Gomme-Résine</ref></sc>.
</p>
<p>
Les substances qui sont dans ces cas sont les suivantes:
</p>
<p>
<i>Gomme animé, voyez</i> <sc><ref target="head:Animé" type="search">Animé</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Gomme copale, voyez</i> <sc><ref target="head:Copal" type="search">Copal</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Gomme caragne, voyez</i> <sc><ref target="head:Caranna" type="search">Caranna</ref></sc>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
