<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29695" id="53:161:3" vol="7">
<index type="head" value="Usages du Globe terrestre" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Astronomie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Usages du Globe terrestre</head>
<p>
<sc>Usages du Globe terrestre</sc>. <i>Trouver la longitude 
&amp; la latitude de quelque lieu tracé sur le globe</i>.
Portez le lieu sous le méridien de cuivre où sont
marqués les degrés, le point correspondant du méridien 
est sa latitude ; &amp; le degré de l&#39;équateur qui
<milestone unit="column" n="2" />
se trouve en même tems sous le méridien, est sa longitude.
</p>
<p>
<i>La longitude &amp; latitude étant données, trouver le
lieu sur le globe</i>. Cherchez sur l&#39;équateur le degré
donné de longitude, &amp; portez-le sous le méridien ;
pour lors comptez de puis l&#39;équateur sur le méridien
le degré de latitude donné vers le pole septentrional,
si la latitude est septentrionale, ou vers le pole
méridional, si la latitude est méridionale ; le point
où vous vous arrêterez marque le lieu que vous
cherchez.
</p>
<p>
<i>Trouver les antéciens, les periéciens, &amp; les antipodes
d&#39;un lieu donné</i>. 1°. Portez ce lieu sous le méridien,
&amp; comptez ses degrés sur le méridien depuis l&#39;équateur 
vers l&#39;autre pole ; le point où vous vous arrêterez 
est le lieu des antéciens. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Antéciens" type="search">Antéciens</ref></sc>.
</p>
<p>
2°. Remarquez le degré du méridien répondant
au lieu donné &amp; à ses antéciens, &amp; tournez le <i>globe</i>
jusqu&#39;à ce que le degré opposé de l&#39;équateur se
trouve sous le méridien ; ou, ce qui revient au même,
jusqu&#39;à ce que l&#39;aiguille qui marquoit auparavant 
12 heures, les marque de l&#39;autre côté: pour
lors le lieu qui répond au premier degré est celui
des periéciens, &amp; le lieu qui répond à l&#39;autre degré
est celui des antipodes. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Periéciens" type="search">Periéciens</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Antipodes" type="search">Antipodes</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Trouver à quel lieu de la terre le soleil est vertical
dans un tems donné</i>. 1°. Le lieu du soleil étant trouvé
dans l&#39;écliptique, portez-le sous le méridien, &amp; l&#39;aiguille 
sur 12 heures ; remarquez en même tems le
point du méridien qui y répond.
</p>
<p>
2°. Si l&#39;heure donnée est avant midi, il la faut
déduire de 12; alors tournez le <i>globe</i> vers l&#39;occident
jusqu&#39;à ce que l&#39;aiguille marque les heures restantes,
pour lors le lieu qu&#39;on cherche se trouvera sous le
point du méridien que l&#39;on a déjà marqué.
</p>
<p>
3°. Si c&#39;est une heure de l&#39;après-midi, tournez le
<i>globe</i> de la même maniere vers l&#39;occident jusqu&#39;à ce
que l&#39;aiguille marque l&#39;heure donnée ; pour lors vous
trouverez aussi le lieu que vous cherchez sous le
point du méridien marqué auparavant.
</p>
<p>
Si vous marquez en même tems tous les lieux qui
se trouvent sous la même moitié du méridien, où est
le lieu trouvé, vous connoîtrez tous les lieux où il
est alors midi ; &amp; la moitié opposée du méridien
vous fera connoître tous les lieux où il est alors
minuit.
</p>
<p>
<i>Un lieu étant donné dans la zone torride, trouver les
deux jours de l&#39;année où le soleil y est vertical</i>. 1°. Portez le lieu donné sous le méridien, &amp; marquez le
degré du méridien qui y répond.
</p>
<p>
2°. Tournez le <i>globe</i>, &amp; marquez les deux points
de l&#39;écliptique, lesquels passent par ce degré.
</p>
<p>
3°. Cherchez quel jour le soleil se trouve dans ces
points de l&#39;écliptique ; c&#39;est dans ces jours-là que le
soleil est vertical aux lieux donnés.
</p>
<p>
<i>Trouver dans la zone torride les lieux auxquels le
soleil est vertical un jour donné</i>. Portez le lieu du soleil 
dans l&#39;écliptique sous le méridien ; tournez ensuite 
le <i>globe</i>, &amp; marquez tous les lieux qui passent
par ce point du méridien : ce sont-là les lieux que
vous cherchiez.
</p>
<p>
On trouve de la même maniere quels sont les
peuples asciens, c&#39;est-à-dire qui n&#39;ont point d&#39;ombre
un jour donné. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Asciens" type="search">Asciens</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Trouver le tems où le soleil se leve pour ne se plus
coucher, ou se couche pour ne se plus lever</i>. Soit supposée 
l&#39;élévation du pole de 80 degrés. Il faut pour cet
effet considérer que dans l&#39;exemple donné, il s&#39;en
faut dix degrés que le pole ne soit tout-à-fait élevé,
ce qui fait que ces dix degrés sont au-dessous de l&#39;horison.
Mais ces mêmes degrés étant dans la déclinaison 
septentrionale du soleil, cela fait qu&#39;il faut tourner 
le <i>globe</i> jusqu&#39;à ce que quelqu&#39;un des degrés de
<pb n="7:714" facs="V7/ENC_7-714.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
l&#39;écliptique de la partie du printems passe sous le dixieme 
degré de declinaison pris au méridien, lequel
sera en cet exemple le 25<sup>e</sup> degré du Bélier auquel répond 
le douzieme jour d&#39;Avril, qui sera le tems du
lever du soleil en ces climats.
</p>
<p>
Pour savoir le tems de son coucher, il faut remarquer 
quel degré de l&#39;ecliptique de la partie de l&#39;été
passera au méridien sous le même dixieme degré de
déclinaison ; &amp; on trouvera le cinquieme degré de
la Vierge, auquel le soleil se trouve le 26 Août, qui
sera le tems du coucher du soleil à 80 degrés de
hauteur du pole. Autrement : on peut voir quels sont
les deux degrés de l&#39;écliptique, qui, en la revolution
du <i>globe</i>, ne se couchent point, le <i>globe</i> étant disposé 
à la latitude de 80 degrés ; &amp; on trouvera qu&#39;en
cet exemple, c&#39;est le 25<sup>e</sup> degré du Bélier &amp; le cinquieme 
de la Vierge, auxquels répondent le 12 Avril
&amp; le 26 d&#39;Août.
</p>
<p>
<i>Trouver la longueur du plus long jour aux zones
froides</i>. Par exemple, si on veut savoir la duree du
plus long jour à 80 degrés de latitude, on trouvera
que le soleil s&#39;y leve le 12 d&#39;Avril, pour ne se coucher 
que le 26 d&#39;Août ; &amp; comptant les jours depuis
le 12 Avril jusqu&#39;au 26 d&#39;Août, on en trouve 143,
qui est la durée du tems que le soleil demeure sur
l&#39;horison en cet endroit de la zone froide. Si on réduit 
ces jours en mois, en les divisant par 30, il
viendra quatre mois &amp; 29 jours pour la longueur de
ce jour, auquel la duree de la plus longue nuit est
à-peu-près egale.
</p>
<p>
<i>Trouver la latitude des lieux où un certain jour donné 
est d&#39;une certaine longueur donnée</i>. 1°. Portez sur le
méridien le lieu de l&#39;écliptique ou le soleil se trouve
le jour donne, &amp; mettez aiguille sur 12 heures.
</p>
<p>
2°. Tournez le <i>globe</i> jusqu&#39;a ce que l&#39;aiguille marque 
l&#39;heure du lever ou du coucher.
</p>
<p>
3°. Elevez &amp; abaissez le pole jusqu&#39;à ce que le
lieu du soleil paroisse dans le côté oriental ou occidental 
de l&#39;horison ; pour lors le pole aura sa juste
élevation, &amp; par consequent il vous donnera la latitude 
que vous cherchez.
</p>
<p>
<i>Trouver dans la zone glaciale la latitude des lieux
où le soleil ne se couche point pendant un certain nombre
de jours donnés</i>. 1°. Comptez depuis le tropique le
plus voisin vers le point équinoxial, autant de degrés 
sur l&#39;ecliptique qu&#39;il y a d&#39;unités dans la moitié
du nombre des jours donnés, parce que le soleil
par son mouvement annuel parcourt à-peu-près un
degré par jour.
</p>
<p>
2°. Portez le point de l&#39;écliptique ainsi trouvé sous
le méridien ; sa distance du pole sera égale à l&#39;elévation 
du pole ou à la latitude cherchée.
</p>
<p>
<i>Une heure du jour ou de la nuit étant donnée, trouver 
tous les lieux où le soleil se leve &amp; se couche, où il
est midi ou minuit, &amp; où il fait jour ou nuit.</i> 1°. Cherchez à quel lieu le soleil est vertical au tems donné
de la maniere qu&#39;il est dit ci-dessus.
</p>
<p>
2°. Portez ce lieu au zénith de l&#39;horison de bois,
c&#39;est à-dire élévez le pole à la hauteur que le demande 
le lieu en question ; pour lors les lieux qui
se trouveront du côté oriental de l&#39;horison, seront
ceux où le soleil se couche, &amp; les lieux qui se trouveront 
du côte occidental seront ceux ou le soleil
le leve : les lieux qui se trouveront sous le demi-cercle 
superieur du méridien seront ceux où il sera
midi, &amp; ses lieux qui se trouveront sous le demi-cercle 
intérieur, seront ceux où il sera minuit : enfin
dans les lieux qui se trouveront dans l&#39;hémisphere
supérieur, il fera jour, &amp; il sera nuit dans ceux de
l&#39;hemisphere inferieur.
</p>
<p>
<i>Trouver a quels endroits de la terre une planete, par
exemple la lune, est verticale un jour donne</i>. 1°. Marquez le lieu de la planete sur le <i>globe</i>, comme il est
dit ci-dessus.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
2°. Portez ce lieu sous le méridien, &amp; marquez-y
le degré où elle répond.
</p>
<p>
3°. Tournez le <i>globe ;</i> les lieux qui passeront sous
ce point sont ceux que vous cherchez.
</p>
<p>
<i>La déclinaison d&#39;une étoile ou de quelque autre phénomene 
étant donnée, trouver à quelle partie de la terre
l&#39;étoile est verticale</i>. Comptez sur le méridien depuis
l&#39;équateur vers le pole un nombre de degrés égal à
la déclinaison donnée : savoir, vers le nord, si la déclinaison 
est septentrionale ; &amp; vers le midi, si elle
est méridionale. Ensuite tournant le <i>globe</i>, les lieux
qui passeront par l&#39;extrémité de cet arc sous le méridien,
sont les lieux que l&#39;on cherche.
</p>
<p>
<i>Determiner le lieu ou une étoile, ou autre corps céleste 
sera vertical une certaine heure donnée</i>. 1°. Elevez
le pole suivant la latitude du lieu sur le midi ou minuit 
duquel on a compté les heures.
</p>
<p>
2°. Portez sous le méridien le lieu où le soleil est
ce jour-là, &amp; mettez l&#39;aiguille sur 12 heures.
</p>
<p>
3°. Determinez le lieu de l&#39;étoile sur la surface du
<i>globe</i>, &amp; portez-le sur le méridien, l&#39;aiguille marquera 
la différence de tems entre l&#39;arrivée du soleil
&amp; de l&#39;etoile au méridien du lieu ; marquez le point
du méridien qui repond au lieu de l&#39;étoile.
</p>
<p>
4°. Cherchez en quels lieux de la terre il est midi
dans ce tems-là, &amp; mettez l&#39;aiguille sur 12 heures.
</p>
<p>
5°. Tournez le <i>globe</i> vers l&#39;occident jusqu&#39;à ce que
l&#39;aiguille ait passe sur l&#39;intervalle de tems qu&#39;il y a
entre le point culminant du soleil &amp; de l&#39;etoile, &amp;
pour lors vous trouverez le lieu cherché sous le point
que vous avez marqué sur le méridien.
</p>
<p>
Par le même moyen vous pouvez trouver dans
quel lieu une étoile ou autre phénomene, se leve
ou se couche au tems donné.
</p>
<p>
<i>Placer le globe de maniere, que sous une latitude donnée,
le soleil éclaire les mêmes régions dépeintes sur le
globe qu&#39;il éclaire actuellement sur la terre</i>. Rectifiez le
<i>globe</i>, c&#39;est-à-dire élevez le pole suivant la latitude
du lieu ; portez ce lieu sous le méridien, &amp; mettez
le <i>globe</i> au nord &amp; au sud par le moyen de la boussole ; 
pour lors, comme le <i>globe</i> sera dans la même
situation que la terre, par rapport au soleil, celui-ci
éclairera la même partie sur le <i>globe</i> qu&#39;il éclaire actuellement 
sur la terre ; d&#39;où il s&#39;ensuit que dans cette
situation la lune éclairera aussi la même partie sur
le <i>globe</i> qu&#39;elle éclaire actuellement sur la terre.
</p>
<p>
De la même maniere on peut trouver les lieux
où le soleil &amp; la lune se levent &amp; se couchent au
tems donné.
</p>
<p>
<i>Trouver par le moyen du globe de combien de lieues
deux endroits quelconques sont éloignés l&#39;un de l&#39;autre</i>.
Prenez avec le compas la distance des lieux donnés,
&amp; portez-la sur l&#39;equateur ; les degrés que cette distance 
donnera étant réduits en milles, lieues, <i>&amp;c.</i>
donneront la distance cherchée. <i>Voyez Harris, Chambers, Wolf</i>, &amp; <i>l&#39;usage des globes de</i> Bion. (<i>O</i>)
</p>
<p>
On peut faire la même chose un peu plus commodément,
en étendant sur les deux lieux le bord
du quart de cercle où sont marqués les degrés, &amp;
en comptant les degrés qui y sont compris.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
