<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28341" id="50:112" vol="7">
<index type="head" value="FRESQUE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Watelet" />
<index type="shortauth" value="Watelet" />
<index type="kafnum" value="137" />
<index type="kafauth" value="Watelet, Claude-Henri (1718-1786)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Peinture." />
<index type="normclass" value="Peinture" />
<index type="englishclass" value="Painting" />
<index type="generatedclass" value="Peinture" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FRESQUE</head>
<p>
FRESQUE, s. f. (<i>Peinture</i>.) On appelle <i>peindre
à fresque</i>, l&#39;opération par laquelle on employe des
couleurs détrempées avec de l&#39;eau, sur un enduit
assez frais pour en être pénétré. En italien on exprime 
cette façon de peindre par ces mots, <i>dipingere
à fresco</i>, peindre à frais. C&#39;est de-là que s&#39;est formée
une dénomination, qui dans l&#39;orthographe françoise
semble avoir moins de rapport avec l&#39;opération,
qu&#39;avec le mot italien dont elle est empruntée.
</p>
<p>
La théorie de l&#39;art de la Peinture étend ses droits,
sur toutes les façons de peindre existantes &amp; possibles ; 
parce que les regles théoriques sont fondées
sur l&#39;examen de la nature, qui est le but général
de toute imitation indépendante des moyens dont
elle se sert. Il ne s&#39;agit donc ici que d&#39;exposer d&#39;une
façon claire les opérations nécessaires pour peindre 
à <i>fresque</i>.
</p>
<p>
Ce qui doit précéder ces opérations est un examen 
raisonné de l&#39;endroit où l&#39;on veut employer la
<i>fresque</i>: il faut que l&#39;artiste s&#39;assûre de la parfaite construction 
des murailles ou des voûtes, auxquelles il
est prêt de confier son ouvrage ; puisqu&#39;il n&#39;y a d&#39;espérance 
de conserver les beautés dont, au moyen
de la <i>fresque</i>, l&#39;art peut embellir l&#39;intérieur des palais 
ou des temples, qu&#39;autant de tems que la construction 
des murs n&#39;éprouvera aucun desordre.
</p>
<p>
La solidité de la construction reconnue, c&#39;est d&#39;un
premier enduit, dont le mur doit être revêtu, que
l&#39;artiste doit s&#39;occuper ; les matériaux qu&#39;on employe
étant différens suivant les pays où l&#39;on construit, il
faut faire ensorte que ceux de ces matériaux qui seroient 
par eux-mêmes moins propres à retenir l&#39;enduit,
le deviennent par les précautions qu&#39;on peut
prendre. La brique n&#39;a besoin d&#39;aucun secours pour
se joindre aussi solidement qu&#39;on le peut desirer au
premier enduit : c&#39;est aussi de tous les matériaux que
l&#39;on peut employer, celui qui convient mieux pour
soûtenir la <i>fresque</i>. Si les murs sont construits avec
des pierres raboteuses &amp; pleines de trous, on peut
encore se fier à ces inégalités du soin de retenir &amp; de
conserver le mélange qu&#39;on y appliquera ; mais si la
bâtisse est faite avec des pierres de taille, dont la surface 
est ordinairement assez lisse, il sera nécessaire
de rendre cette surface inégale, d&#39;y former pour cela
de petites excavations, d&#39;y faire entrer des clous ou
des chevilles de bois qui puissent arrêter l&#39;enduit &amp;
le joindre étroitement à la pierre. Ces précautions
sont d&#39;une extrème conséquence pour éviter les fentes 
ou les ardes que la moindre altération qui arriveroit 
aux matériaux, ou même l&#39;effet alternatif que
produit la sécheresse &amp; l&#39;humidité, pourroit occasionner.
</p>
<p>
Le premier enduit peut être fait avec de bonne
chaux &amp; du ciment de tuiles pilées : on employe plus
ordinairement du gros sable de riviere, qu&#39;on mêle
à d&#39;excellente chaux. Je ne doute pas que si la <i>fresque</i>
étoit plus en usage, on ne pût trouver à composer
un enduit peut-être plus compact encore, &amp; plus
indépendant des variations de l&#39;air, tel qu&#39;étoit,
par exemple, celui dont on trouve revêtus les aqueducs 
&amp; anciens réservoirs construits par les Romains aux environs de Naples : quel soin n&#39;apportoit-on pas à ces recherches de construction? &amp; que
nous sommes loin de l&#39;industrie de ces peuples sur
cet article ; nous qu&#39;un usage assez peu refléchi conduit 
presque toûjours dans le choix &amp; dans l&#39;emploi
des matériaux, que la nature semble nous avoir prodigués ; 
nous dont presque tous les bâtimens modernes 
portent un caractere national d&#39;impatience &amp; de
précipitation!
</p>
<p>
Quoiqu&#39;il soit nécessaire de dresser avec soin le
premier enduit, pour que la surface qu&#39;il compose
<pb n="7:303" facs="V7/ENC_7-303.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
conserve son à-plomb, il est à-propos cependant de
le laisser assez raboteux, pour que les morceaux de
sable &amp; les inégalités qui s&#39;y trouveront, retiennent à
leur tour la seconde préparation dont je vais parler.
J&#39;observerai qu&#39;avant de l&#39;employer, le premier enduit 
doit être parfaitement sec, &amp; que l&#39;artiste a intérêt 
d&#39;éviter sur-tout de peindre lorsque la chaux
de ce premier enduit n&#39;a pas jetté toute son humidité,
s&#39;il veut échapper au danger que manifeste son
odeur desagréable &amp; pernicieuse.
</p>
<p>
La premiere couche dont j&#39;ai parlé étant parfaitement 
séchée, il faut l&#39;imbiber d&#39;eau à proportion de
son aridité, pour donner plus de facilité au premier
enduit de s&#39;incorporer avec la nouvelle couche dont
il faut le couvrir ; c&#39;est cette derniere couche qui
servira de champ ou de fond à la peinture à <i>fresque</i>.
Cette nouvelle &amp; derniere préparation aussi importante,
mais plus délicate que l&#39;autre, se fait en mêlant 
du sable de riviere d&#39;un grain fort égal, qui ne
soit ni trop gros ni trop menu, avec de la chaux
éteinte, depuis une année si elle est forte, ou tout-au-moins depuis six mois si elle est plus douce. C&#39;est
à un maçon intelligent &amp; actif qu&#39;il faut donner le
soin d&#39;étendre, &amp; d&#39;approprier ce crépit ; il faut que
ce manoeuvre soit intelligent pour préparer avec une
juste proportion, ce que le peintre peut employer de
cette surface dans sa journée, &amp; il doit être actif
pour l&#39;étendre, la nettoyer, la polir, avec la promptitude 
nécessaire pour que son opération laisse au
peintre tout le tems dont il a besoin. On sent bien
cependant que cette intelligence &amp; cette activité
doivent être dirigées par l&#39;artiste même, &amp; reglées
sur sa plus ou moins grande facilité, sur la nature de
l&#39;ouvrage &amp; sur la longueur du jour.
</p>
<p>
J&#39;ai dit que le manoeuvre doit étendre l&#39;enduit.
Cette opération se fait avec la truelle ; il doit le nettoyer,
c&#39;est-à-dire ôter, avec un petit bâton ou
l&#39;ente d&#39;un pinceau, les grains de sable les plus gros,
qui rendroient la surface trop raboteuse. Ce second
soin est nécessaire dans les endroits qui sont plus exposés 
à la vûe. Enfin il faut polir cet enduit que l&#39;on
a nettoyé, &amp; pour cela on applique une feuille de
papier sur les endroits qui l&#39;exigent, &amp; l&#39;on passe la
truelle sur ce papier, pour applanir ainsi les petites
inégalités qui nuiroient à la justesse du trait en produisant 
de loin de fausses apparences. Lorsque cette
seconde couche de sable &amp; de chaux a été appliquée,
dressée, nettoyée &amp; polie dans l&#39;endroit par lequel
l&#39;artiste a résolu de commencer son ouvrage, il y dessine,
&amp; il y peint avec les couleurs propres au travail,
&amp; il employe dans la journée ce qu&#39;il a fait enduire,
de maniere à n&#39;être pas obligé d&#39;y retoucher.
C&#39;est cette obligation de peindre <i>au premier coup</i>, qui
fait le caractere distinctif de la <i>fresque</i>. Cette nécessité
en ôtant des ressources au peintre, le contraint à des
précautions dont je vais parler.
</p>
<p>
Au reste si la difficulté qu&#39;elle offre à surmonter,
rend plus fréquentes les négligences inévitables dans
les grands ouvrages, elle donne en récompense une
franchise, une activité, &amp; une fraicheur au pinceau
des artistes, qui dédommage des parties incompatibles 
avec ce genre de travail.
</p>
<p>
Les précautions dont j&#39;ai promis de parler, sont
1°. l&#39;esquisse terminée de la composition qu&#39;on veut
peindre ; 2°. des cartons de la grandeur de l&#39;ouvrage
même. Je vais reprendre ces deux articles, après
quoi je dirai les couleurs dont on doit se servir pour
peindre à <i>fresque</i>, en prévenant que sur cette partie
physique des couleurs, il y auroit des examens &amp;
&amp; des recherches très-intéressantes à faire, qui demanderoient 
l&#39;union difficile des lumieres chimiques
&amp; de la connoissance approfondie de la Peinture.
</p>
<p>
Ce n&#39;est pas la premiere fois que j&#39;ai parlé de l&#39;avantage 
que les artistes doivent attendre d&#39;une espece<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
de sujétion, qui consiste à arrêter &amp; terminer l&#39;esquisse 
de la composition qu&#39;ils veulent exécuter, de
maniere à n&#39;avoir aucun changement essentiel à y
faire. Je ne me lasserai point de le répéter, c&#39;est le
moyen de parvenir a cette unité de composition &amp;
à cet ensemble refléchi &amp; conséquent, qui approche
autant qu&#39;il est possible de la perfection : cette precaution 
avantageuse dans toutes les façons de peindre 
est indispensable, lorsque l&#39;on peint à <i>fresque</i>. On
ne peut dans cette derniere façon de peindre, commencer 
par ébaucher tout son ouvrage (facon d&#39;opérer 
qui est d&#39;une grande ressource pour ceux qui
aiment à tâtonner &amp; à composer sans esquisse); on
ne peut, comme je l&#39;ai dit plus haut, commencer
une partie du tableau, sans être obligé de la terminer 
dans sa journée. Il faut dans ce court espace qu&#39;on
ait non-seulement achevé sa tâche, mais que cette
portion de la composition soit tellement exécutée
pour l&#39;accord, que la composition entiere achevée,
on puisse croire qu&#39;elle a été exécutée suivant l&#39;usage 
ordinaire, c&#39;est-à-dire peu-à-peu en commençant 
par une ébauche générale, &amp; en passant d&#39;une 
harmonie plus foible à une harmonie vigoureuse
&amp; pleine, telle que la nature nous l&#39;offre. C&#39;est ainsi,
pour donner de cette progression une image sensible 
à ceux qui ne sont point artistes, c&#39;est ainsi que
le crépuscule du matin, cette premiere ébauche de
l&#39;ouvrage de la lumiere, commence à colorer foiblement 
les objets, &amp; à donner une idée foible de
l&#39;effet des jours &amp; des ombres. Cet effet devient plus
sensible de moment en moment ; les couleurs en conservant 
entr&#39;elles les mêmes proportions, deviennent
plus éclatantes ; enfin lorsque le jour est entierement
développé, le tableau de la nature est terminé.
</p>
<p>
L&#39;opération de la <i>fresque</i> qui ne permet pas de progression,
exige donc comme un secours nécessaire
celui que fournit une esquisse arrêtée, à-moins que
l&#39;imagination de l&#39;artiste ne soit tellement vive &amp; fidele,
qu&#39;il y trouve à sa volonté la nuance du tout
de chaque partie de son tableau. Mais ce don de la
nature est rare, &amp; l&#39;esquisse qui en est l&#39;équivalent
y supplée d&#39;une maniere certaine &amp; facile. J&#39;ai indiqué 
une seconde précaution, qui consiste à employer 
ce qu&#39;on appelle, en termes de Peinture, <i>des
cartons</i>. Je m&#39;arrêterai un instant sur l&#39;explication de
ce mot.
</p>
<p>
L&#39;étude, ou le dessein, ou le trait d&#39;une ou de plusieurs 
figures qui doivent etre employées dans un ouvrage 
de Peinture, est ce qu&#39;on appelle <i>carton</i>, lorsque
ce trait de la grandeur juste des figures qu&#39;on doit peindre 
est tellement étudié, qu&#39;on le destine à être calqué
sur la surface sur laquelle on doit exécuter l&#39;ouvrage.
Ce qui convient le mieux pour dessiner ces études
ou ces traits, est le carton compose de plusieurs feuilles 
de papier collées les unes sur les autres, de maniere 
qu&#39;il ne soit ni trop mince ni trop épais ; le simple 
papier trop sujet aux impressions de l&#39;air, a l&#39;inconvénient 
de se retirer ou de s&#39;alonger ; ce qui peut
produire, lorsqu&#39;on veut calquer de grandes figures,
des erreurs qui éloigneroient de l&#39;extrème correction 
que l&#39;on cherche à atteindre par ce moyen. Je
vais reprendre l&#39;ordre des opérations differentes du
peintre, pour placer celle-ci à son rang.
</p>
<p>
L&#39;artiste compose plusieurs croquis ou pensées de
son sujet ; il choisit celle qui lui convient le mieux,
il fait alors une esquisse dans laquelle il arrête sa
composition, sans se contraindre cependant à donner 
à chacune de ses figures toute la correction de
dessein dont il est capable, pour ne point trop perdre 
de tems. Après avoir terminé cette esquisse, il
forme un carton de la grandeur de l&#39;ouvrage même,
pour pouvoir l&#39;appliquer, lorsqu&#39;il y aura dessiné ses
figures, sur la surface qu&#39;il doit peindre ; il établit
par une échelle de proportion, ou par des quarrés,
<pb n="7:304" facs="V7/ENC_7-304.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
la grandeur que doivent avoir ses figures dans sa
grande composition ; il les dispose alors sur son carton,
comme elles doivent l&#39;être dans le tableau ; ensuite 
plaçant &amp; examinant le modele, il perfectionne 
son trait d&#39;après la nature nue, il dessine chacune
de ses figures, il corrige, il efface jusqu&#39;à ce qu&#39;il soit
satisfait ; alors coupant ce carton par partie, il ponce,
il calque, ou enfin par quelque moyen que ce
soit, il porte exactement ces contours du carton sur
l&#39;enduit de chaux dont j&#39;ai donné la préparation:
alors il n&#39;est plus occupé que de peindre, en assortissant 
les nuances de sa palette à l&#39;esquisse colorée,
qui lui sert de modele &amp; de guide. On trouvera aux
<i>mots</i> 
<sc><ref target="head:Poncer" type="search">Poncer</ref>, <ref target="head:Calquer" type="search">Calquer</ref>, <ref target="head:Graticuler" type="search">Graticuler</ref></sc>
du mot italien <i>graticolare</i>, les moyens de transporter
aisément &amp; fidelement le trait des figures dessinées
sur les cartons, sur la surface où l&#39;on doit peindre.
</p>
<p>
Je vais passer à l&#39;énumération des couleurs, &amp;
rapporter ce que l&#39;usage &amp; les bons auteurs nous en
apprennent. Je finirai par quelques petits détails de
l&#39;exécution, qui ne sont pas sans utilité.
</p>
<p>
Les couleurs indiquées par plusieurs bons auteurs
comme les plus convenables pour peindre à <i>fresque</i>,
sont:
</p>
<p>
<i>Le blanc de chaux</i>. Ce blanc, le meilleur qu&#39;on
puisse employer, se mêle aisément avec toutes les
autres couleurs. L&#39;usage en est bon &amp; facile, pourvû
qu&#39;il soit composé d&#39;excellente chaux éteinte depuis
un an ou six mois tout au-moins ; on la délaye avec
de l&#39;eau commune ; ensuite on la verse doucement
dans un vase ; on y laisse déposer ce blanc, qu&#39;on
employe après avoir ôté l&#39;eau qui le couvre.
</p>
<p>
Quelques auteurs font mention de la poudre faite
avec du marbre blanc pilé. On mêle un tiers de cette
poudre avec deux tiers de chaux ; mais il est à craindre,
si la proportion qui doit varier à cause des différentes 
qualités de la chaux n&#39;est pas juste, qu&#39;il
n&#39;en résulte des inconvéniens : par exemple, si la
poudre de marbre est trop abondante, elle fera noircir 
le blanc plûtôt qu&#39;il ne noirciroit sans cela. Il me
semble qu&#39;il résulte de-là, que le blanc composé seulement 
d&#39;une chaux bien choisie, bien éteinte &amp; gardée 
long-tems, est le meilleur de tous. Cependant
voici une seconde composition de blanc qu&#39;il ne faut
pas passer sous silence, en recommandant aux artistes 
qui auront occasion de peindre à <i>fresque</i>, de faire
des essais &amp; de constater les effets qui en résulteront
par des notes, qu&#39;ils rendront aisément publiques par
la voie des journaux. Ce seroit ainsi que par une convention 
générale qui n&#39;est pas encore assez établie,
mais qu&#39;on ne peut trop recommander, les Arts verroient 
perfectionner ou s&#39;accroître les moyens qui
sont nécessaires à leurs succès.
</p>
<p>
Le blanc dont je veux parler s&#39;appelle <i>blanc de
coquilles d&#39;oeufs</i>. On rassemble une grande quantité
de ces coquilles, on les pile, on les nettoye en les
faisant bouillir dans de l&#39;eau avec un morceau de
chaux vive ; on les met dans la chausse, &amp; on les lave 
avec de l&#39;eau de fontaine ; on recommence ensuite 
à les piler pour en composer une poudre encore 
plus fine, qu&#39;on fait tremper de nouveau jusqu&#39;à ce que l&#39;eau avec laquelle on lave cette poudre
soit si claire, qu&#39;elle n&#39;ait aucune empreinte de malpropreté: lorsqu&#39;elle est à ce point, on se sert de la
pierre &amp; de la mollette pour broyer cette poudre
avec de l&#39;eau commune autant qu&#39;il est nécessaire, &amp;
l&#39;on en forme de petits pains, qu&#39;on laisse sécher au
soleil. Il faut remarquer que si ces coques restoient
trop long-tems dans la même eau, elles exhaleroient
une odeur extrèmement fétide &amp; insupportable, que
l&#39;on ne pourroit dissiper qu&#39;en les faisant cuire dans
un fourneau, après les avoir enfermé dans un vase
de terre bien luté.
</p>
<p>
<i>Le cinnabre</i>. Cette couleur qui a un éclat supérieur
<milestone unit="column" n="2" />
à presque toutes les autres couleurs, a des qualités
absolument contraires à la chaux ; on pourroit cependant 
la risquer dans des endroits renfermés, en
usant des moyens que je vais indiquer, pour la préparer 
de maniere qu&#39;elle se soûtienne plus long-tems.
Prenez du cinnabre pur, c&#39;est-à-dire qui ne soit point
falsifié; réduisez-le en poudre ; après l&#39;avoir mis dans
un vase de terre, versez-y de cette eau qui bouillonne 
lorsqu&#39;on éteint de la chaux vive ; ayez soin que
cette eau soit la plus claire qu&#39;il sera possible ; jettez-la 
ensuite en la versant doucement ; réitérez plusieurs 
fois cette opération : le cinnabre ainsi lavé retiendra 
de l&#39;eau de chaux une impression qu&#39;il gardera 
long-tems. Il faut, comme je l&#39;ai dit, observer de
bien choisir le cinnabre, &amp; de l&#39;acheter plûtôt en
morceaux qu&#39;en poudre ; parce que les marchands
qui le pulvérisent, le falsifient souvent avec le <i>minium</i>.
</p>
<p>
<i>Le vitriol brûlé</i>. Le vitriol romain cuit au fourneau,
ce qu&#39;on appelle <i>brûlé</i>, &amp; broyé ensuite à l&#39;esprit-de-vin,
réussit très-bien, employé sur la chaux ; il résulte 
de cette préparation un rouge qui approche de
celui que donne la laque : cette couleur est sur-tout
très-propre à préparer les endroits que l&#39;on veut colorer 
de cinnabre ; &amp; les draperies peintes de ces deux
couleurs, pourront le disputer à celles qui seront
peintes à l&#39;huile avec la laque fine.
</p>
<p>
<i>La terre rouge</i>. Cette couleur, ainsi que toutes celles 
qui sont formées avec des terres, est très-bonne
pour colorier à <i>fresque</i>. On s&#39;en sert pour les carnations,
pour les draperies, &amp; c&#39;est en général une excellente
couleur.
</p>
<p>
<i>L&#39;ochre</i>. L&#39;ochre jaune mis au feu &amp; brûlé dans 
une
boîte de fer, produit un rouge pâle. L&#39;ochre brun,
avec la même préparation, devient jaune. Tous les
ochres sont d&#39;excellentes couleurs.
</p>
<p>
<i>Le jaune</i>, que nous appellons <i>jaune de Naples</i>, ou
<i>jaune clair</i>, provient d&#39;une espece de crasse qui se
forme &amp; qui s&#39;amasse auprès des mines de soufre. Il
n&#39;est point, à beaucoup près, aussi solide que les
ochres, dont on peut rendre les nuances aussi claires
que l&#39;on voudra, en les mêlant avec le blanc de
chaux. Je ne crois donc pas prudent de risquer le
jaune de Naples, sur-tout au grand air.
</p>
<p>
<i>Le verd de Veronne</i> ; c&#39;est une terre verte qu&#39;on
nomme aussi <i>verd de montagne</i>: cette couleur est d&#39;un
très-bon usage ; elle est d&#39;autant plus précieuse, que
presque tous les verds qui sont plus composés, sont
des couleurs auxquelles on ne doit avoir aucune confiance.
</p>
<p>
<i>La terre d&#39;ombre</i>. Cette couleur brune &amp; obscure
devient plus belle, lorsqu&#39;on a fait calciner dans une
boîte de fer : elle est bonne &amp; solide ; on doit cependant 
observer qu&#39;elle devient plus foncée avec le
tems, &amp; qu&#39;on fera bien de mêler en l&#39;employant
quelques nuances de blanc de chaux, pour empêcher 
cet inconvénient.
</p>
<p>
<i>Le noir de Venise</i> est propre pour la <i>fresque</i>, ainsi
que <i>la terre noire de Rome</i>.
</p>
<p>
<i>Le noir de charbon</i> peut s&#39;employer aussi ; on le compose 
avec du sarment ou des noyaux de pêches, ou
avec des coquilles de noix, de la lie de vin, ou même
du papier : tous ces noirs sont bons ; mais il ne faut
pas se servir de celui que l&#39;on nomme <i>noir d&#39;os</i>.
</p>
<p>
<i>L&#39;émail</i> est une couleur bleue, qu&#39;il faut employer
avec précaution, mais dont on peut se servir dans la
<i>fresque</i>, pourvû qu&#39;on la couche dès les premiers momens 
&amp; tandis que la chaux est bien humide ; autrement 
elle ne s&#39;incorpore point avec l&#39;enduit : si l&#39;on
retouche avec cette même couleur, il faut le faire
au plus une heure après avoir ébauché, afin qu&#39;elle
ait de l&#39;éclat.
</p>
<p>
<i>L&#39;outremer</i> est la plus fidele de toutes les couleurs ;
de quelque maniere qu&#39;on l&#39;employe, elle ne change 
point, elle empêche même les couleurs avec lesquelles<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:305" facs="V7/ENC_7-305.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
on la mêle, de changer ; s&#39;il y a quelque petites 
exceptions à faire, elles se trouveront lorsque
je parlerai de la peinture à l&#39;huile, parce qu&#39;elles y
ont plus de rapport. J&#39;avertis à cette occasion qu&#39;il
sera bon que ceux qui consulteront cet article, jettent 
aussi les yeux sur les articles où je parlerai des
couleurs qui s&#39;employent dans les autres façons de
peindre, parce que les observations nouvelles que je
pourrois faire, celles dont je pourrois être instruit,
&amp; celles que j&#39;aurois omises, s&#39;y trouveront.
</p>
<p>
Voici actuellement deux tables, l&#39;une des couleurs
dont il ne faut point se servir en peignant à <i>fresque</i>,
l&#39;autre des couleurs propres à ce travail.
<table>
 <i>Couleurs nuisibles à la</i>          <i>Couleurs propres à la fres-</i>
            <i>fresque.</i>                          <i>que</i>.
Le blanc de plomb.           Généralement toutes les
La laque.                      terres colorées.
Le verd de-gris.            Le blanc de chaux.
Tous les verds, hors         Le blanc de coque d&#39;oeuf.
 ceux qui sont de           Le vitriol brûlé.
 terre.                     La terre rouge.
Le jaune de France.          L&#39;ochre jaune.
Le jaune de Naples.          L&#39;ochre brûlé.
Les orpins.                  Le verd de Verone.
Le noir d&#39;os.                La terre d&#39;ambre.
                            Le noir de Venise.
                            Le noir de charbon.
                            L&#39;outremer.
<i>Couleurs délicates qui demandent des précautions</i>.
Le blanc de marbre.          L&#39;émail.
Le cinnabre.
</table>
</p>
<p>
Pour employer toutes ces couleurs, on les broye
avec de l&#39;eau commune, &amp; l&#39;on commence à former
les teintes principales que l&#39;on veut employer ; on les
met par ordre dans des pots ou dans des terrines, &amp;
l&#39;on se précautionne de plusieurs grandes palettes de
bois ou de cuivre, dont les bords sont relevés, pour
y former les nuances intermédiaires, &amp; pour avoir
plus aisément sous sa main les nuances dont on a besoin.
Une précaution essentielle est d&#39;éprouver les
mélanges &amp; les teintes que l&#39;on forme ; parce que les
couleurs détrempées à l&#39;eau, s&#39;éclaircissent de plusieurs 
nuances en séchant, hors le rouge violet, l&#39;ochre 
brûlé, &amp; les noirs. Pour s&#39;assûrer de son accord,
on applique avec la brosse un échantillon de chaque
teinte sur des tuiles neuves, ou de la brique bien seche ; 
l&#39;eau s&#39;y imbibe dans l&#39;instant, &amp; la couleur paroît 
avec la nuance qu&#39;elle gardera lorsque la <i>fresque</i>
sera seche.
</p>
<p>
On aura sous sa main un vase d&#39;eau claire pour humecter 
ces couleurs, ou bien une éponge, &amp; l&#39;on
prendra garde de ne commencer à peindre que lorsque 
l&#39;enduit de chaux aura assez de consistance pour
résister à l&#39;impression des doigts ; il arriveroit sans
cela que les couleurs s&#39;étendroient sur le fond trop
humide, &amp; qu&#39;on ne pourroit donner aucune netteté
à l&#39;ouvrage.
</p>
<p>
Je ne veux pas ajoûter ici les moyens qu&#39;ont imaginés 
quelques peintres pour retoucher à sec, &amp; pour
suppléer ainsi au défaut des ouvrages à <i>fresque ;</i> parce
qu&#39;ils ne peuvent servir qu&#39;à voiler l&#39;ignorance, à
couvrir la mauvaise foi, &amp; à tromper ceux qui feroient 
exécuter de ces sortes d&#39;ouvrages : ces moyens
n&#39;ont aucune solidité, ne peuvent faire illusion que
quelques instans, &amp; ne méritent pas d&#39;être expliqués
ici, puisqu&#39;ils ne tendent point à la perfection de l&#39;art.
<i>Article de M. <sc>Watelet</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
