<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28411" id="50:159:2" vol="7">
<index type="head" value="Froid" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Venel" />
<index type="shortauth" value="Venel" />
<index type="kafnum" value="132" />
<index type="kafauth" value="Venel, Gabriel-François (1723-1775)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Chimie." />
<index type="normclass" value="Chimie" />
<index type="englishclass" value="Chemistry" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Froid</head>
<p>
<sc>Froid</sc>, (<i>Chimie.</i>) Les Chimistes prennent ce mot
dans deux acceptions différentes.
</p>
<p>
Premierement, pour la présence, l&#39;action positive 
&amp; réelle d&#39;une chaleur foible, de celle que notre
atmosphere emprunte des rayons refléchis du soleil,
ou, ce qui est la même chose, pour la chaleur naturelle 
de l&#39;ombre, dans toutes les saisons de l&#39;année.
C&#39;est ainsi qu&#39;ils disent d&#39;une dissolution faite à l&#39;ombre,
&amp; sans le secours d&#39;un feu artificiel, qu&#39;elle est
faite à <i>froid</i> ; d&#39;une certaine application de l&#39;eau, chaude 
comme l&#39;atmosphere qui l&#39;environne, que c&#39;est
une macération ou infusion à <i>froid ;</i> d&#39;une lessive saline 
placée pour crystalliser loin de tout feu artificiel
&amp; à l&#39;abri des rayons directs du soleil, qu&#39;elle est
mise ou gardée au <i>froid</i>, ou bien dans un lieu <i>froid</i>
ou frais.
</p>
<p>
Les variétés des saisons &amp; les diverses températures 
des lieux plus ou moins bas &amp; profonds, ou ombragés 
par l&#39;interposition de corps plus ou moins denses,
fournissent les differens degrés de ce <i>froid</i> chimique 
sous lequel on opere ordinairement. La perfection 
qu&#39;acquierent certains vins en vieillissant dans
les bonnes caves, est dûe à une espece de digestion
lente ou de fermentation insensible, que le <i>froid</i>,
c&#39;est-à-dire la chaleur foible du lieu, entretient dans
ces liqueurs. Il est quelques cas rares dans lesquels
on augmente ce <i>froid</i> par art, par l&#39;application de la
glace, comme dans la préparation de l&#39;éther nitreux.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Ether nitreux" type="search">Ether nitreux</ref></sc>.
</p>
<p>
Il est clair que le <i>froid</i> dont nous venons de parler,
n&#39;est proprement qu&#39;un degré de feu. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Feu" type="search">Feu</ref></sc>.
</p>
<p>
Secondement, les Chimistes prennent le mot <i>froid</i>
dans son acception la plus vulgaire, pour le contraire 
ou l&#39;absence de la chaleur. Le <i>froid</i> ainsi conçû
comme agent ou comme obstacle physique, est employé 
principalement à suspendre des mouvemens
chimiques, ces altérations communément appellées
<i>spontanées</i>, que subissent les corps composés sous la
température moyenne de notre atmosphere, c&#39;est-à-dire à conserver ces substances. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Conservation" type="search">Conservation</ref></sc>, (<i>Pharmac.</i>) Ce <i>froid</i> est encore employé à
modérer l&#39;expansion de certains produits volatils
des distillations, &amp; à empêcher par là la dissipation
de ces produits ; ce qui s&#39;appelle <i>rafraîchir. Voy.</i> <sc><ref target="head:Rafraichir" type="search">Rafraichir</ref></sc> (<i>Chimie</i>), <i>&amp;</i> <sc><ref target="head:Distillation" type="search">Distillation</ref></sc>.
</p>
<p>
L&#39;emploi de ce <i>froid</i> chimique est toûjours absolu ;
&amp; par conséquent les Chimistes cherchent toûjours
à s&#39;en procurer le degre le plus fort qu&#39;il est possible.
</p>
<p>
Mais le degré usuel, commun, vulgaire, est celui
qu&#39;on obtient dans le raffraîchissement, par l&#39;application 
des linges mouillés, de l&#39;eau froide en masse,
ou tout au plus de la glace ; &amp; pour la conservation,
celui que fournissent les bonnes caves.
</p>
<p>
Il est clair par ce que nous venons d&#39;exposer, que
nous n&#39;opérons &amp; que nous n&#39;observons que sous un
degré de <i>froid</i> peu considérable ou peu durable. Cependant l&#39;emploi philosophique d&#39;un <i>froid</i> plus fort
&amp; plus constant, nous procureroit diverses connoissances 
aussi utiles que curieuses : d&#39;abord, il feroit
connoitre le premier ou le plus insensible degré de
corruption, &amp; par conséquent, l&#39;action naissante du
feu, l&#39;énergie de son moindre degré chimique ;
il nous fourniroit l&#39;occasion d&#39;observer l&#39;altération
lente &amp; réguliere de certaines matieres, des substances 
animales, par exemple, que le <i>froid</i> des meilleures 
caves ne sauroit préserver d&#39;une corruption
prompte &amp; tumultueuse. Il y auroit même des cas,
<pb n="7:320" facs="V7/ENC_7-320.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
où l&#39;action d&#39;un feu si leger pouvant être réputée
nulle, on auroit la contre-preuve de nos dogmes sur
le feu, par la considération des phénomenes à la production 
desquels cet agent ne contribueroit pas.
</p>
<p>
Une bonne glaciere qu&#39;on pourroit disposer de diverses 
façons commodes, dans laquelle on pourroit
pratiquer des especes d&#39;étuves froides, des tiroirs à
la façon de ceux des fours à poulets ; une bonne
glaciere, dis-je, fourniroit le réservoir le plus sûr &amp;
le plus commode de ce <i>froid</i>. Nous ne saurions dans
nos climats nous procurer un <i>froid</i> durable plus fort ;
car les gelées ne s&#39;y soûtiennent pas long-tems sans
interruption, &amp; les <i>froids</i> artificiels excités par des
dissolutions salines, ne sont que momentanés, ou du moins 
fort courts. L&#39;application continuelle de la
glace à l&#39;air ouvert, n&#39;est pratiquable que pour un
tems fort court : or la durée &amp; la continuité du <i>froid</i>
sont absolument essentielles ; car comme la lenteur
du changement chimique est proportionnelle au peu
d&#39;intensité de la cause qui le produit, du feu, il faut
que cette lenteur soit compensée par la durée de l&#39;action : il faudra souvent plusieurs années pour pouvoir 
observer des altérations sensibles.
</p>
<p>
Le chimiste qui voudra donc connoître les effets
de la suite entiere des degrés du feu chimique sur
différentes substances, placera son laboratoire entre
un fourneau de verrerie &amp; une glaciere, ou se pourvoira 
de l&#39;un &amp; de l&#39;autre.
</p>
<p>
Le même degré de <i>froid</i> employé à conserver &amp;
à fournir en tout tems des gibiers &amp; des fruits inconnus 
dans certaines saisons, pourroit procurer
une source de luxe qui figureroit très-bien à côté
des serres chaudes de nos modernes Apicius. Le premier 
moyen iroit au même but que le dernier, par
une voie vraissemblablement plus commode &amp; plus
sûre, mais qui seroit moins dispendieuse, &amp; par conséquent 
moins magnifique ; ce qui est un inconvénient 
réel.
</p>
<p>
La concentration à la gelée du vin &amp; du vinaigre
n&#39;a aucun rapport avec l&#39;usage du <i>froid</i> chimique,
qui a fait le sujet de cet article. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Concentration" type="search">Concentration</ref>, <ref target="head:Vin," type="search">Vin,</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Vinaigre" type="search">Vinaigre</ref></sc>
. (<i>b</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
