<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29053" id="51:235:60" vol="7">
<index type="head" value="Gardes des Rôles des Offices de France" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurispr." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gardes des Rôles des Offices de France</head>
<p>
<sc>Gardes des Rôles des Offices de France</sc>,
(<i>Jurispr.</i>) sont des officiers de la grande-chancellerie,
dépositaires des rôles arrêtés au conseil des taxes 
de tous les offices, tant par résignation, vacation,
que nouvelle création ou autrement.
</p>
<p>
Les rôles étoient anciennement gardés par le
chancelier ou par le garde des sceaux, lorsqu&#39;il y en
avoit un.
</p>
<p>
En 1560, le chancelier de l&#39;Hôpital commit Gilbert Combant son premier secrétaire, à la garde de
ces rôles &amp; registres des offices de France.
</p>
<p>
Cette fonction fut ainsi exercée par des personnes
commises par le chancelier ou par le garde des sceaux,
jusqu&#39;à l&#39;édit du mois de Mars 1631, par lequel Louis
XIII. les mit en titre d&#39;office.
</p>
<p>
Par cet édit il créa en titre d&#39;office formé, quatre
offices de conseillers du roi, <i>gardes des rôles</i> des offices 
de France, pour être exercés par les pourvûs
chacun par quartier, comme sont les grands-audienciers. Il attribua à ces offices, privativement à tous
autres, la fonction qui se faisoit auparavant par commission,
de présenter aux chanceliers &amp; gardes des
sceaux, toutes les lettres &amp; provisions d&#39;offices qui
s&#39;expédient &amp; se scellent en la chancellerie de France, sur les quittances des thrésoriers des parties casuelles,
hérédité, &amp; sur toutes sortes de nomination
de quelque nature qu&#39;elles soient.
</p>
<p>
Pour cet effet, les thrésoriers des parties casuelles
doivent remettre aux <i>gardes des rôles</i> durant leur
quartier, les doubles des rôles arrêtés au conseil des
offices, tant par résignation, vacation, que nouvelle
création ou autrement.
</p>
<p>
Les secrétaires du roi doivent aussi leur remettre
les provisions, qu&#39;ils expédient en vertu de ces quittances,
hérédité, &amp; sur toute sorte de nomination,
ensemble celles qui sont à réformer pour quelque
cause &amp; occasion que ce soit.
</p>
<p>
L&#39;édit de création leur attribuoit des gages, tant
sur l&#39;émolument du sceau que sur le marc-d&#39;or,
&amp; en outre les six cents livres qui se payoient au
thrésor royal, pour l&#39;entretien de la charrette commune,
destinée à transporter à la suite du conseil les
coffres où se mettoient les rôles &amp; provisions d&#39;offices.
Ces différens droits ne subsistent plus, au moyen
des autres droits qui ont été attribués aux <i>gardes des
rôles</i> par différens édits &amp; déclarations postérieurs,
dont on va parler dans un moment.
</p>
<p>
Leurs honneurs, prérogatives &amp; priviléges, sont
les mêmes que ceux des grands-audienciers &amp; contrôleurs 
de la grande-chancellerie.
</p>
<p>
Leur place en la grande-chancellerie est à côté du
chancelier ou garde des sceaux, où ils font le rapport 
des provisions après le grand audiencier &amp; le
grand-rapporteur.
</p>
<p>
Après que M. le chancelier ou M. le garde des
sceaux a ouvert la cassette qui renferme les sceaux,
c&#39;est le <i>garde des rôles</i>, qui est de service en la chancellerie,
auquel appartient le droit de tirer les sceaux
de la cassette, pour les mettre entre les mains du
scelleur ; &amp; le sceau fini, il est chargé de les retirer
de lui pour les replacer dans la cassette.
</p>
<p>
Le roi en créant ces offices ne se reserva que la premiere 
finance qui en devoit provenir, &amp; accorda au
<milestone unit="column" n="2" />
chancelier &amp; garde des sceaux la nomination de ces
offices pour l&#39;avenir, avec la finance qui en proviendroit,
vacation advenant d&#39;iceux par mort, résignation 
ou autrement. Ensuite le roi Louis XIV. par
édit du mois d&#39;Octobre 1645, statua qu&#39;en confirmant 
le pouvoir accordé par le roi Louis XIII. son
prédécesseur, aux chanceliers &amp; gardes des sceaux
de France, de nommer aux offices de <i>gardes des rôles</i> contrôleurs généraux de l&#39;augmentation du sceau,
comme il vient d&#39;être dit, ils auroient aussi celui d&#39;en
accorder dorénavant &amp; à toûjours, le droit de survivance 
à ceux qui en seroient pourvûs, sans être
tenus par ceux-ci de payer aucune finance au roi,
attendu la liberté accordée auxdits chanceliers &amp;
gardes des sceaux, de disposer desdits offices.
</p>
<p>
Par un autre édit du mois d&#39;Avril suivant, le même
prince ordonna que les <i>gardes des rôles</i> auroient la
clé du cofre où se mettent les lettres scellées ; qu&#39;ils
tiendroient le registre &amp; contrôle, qui avoit été jusqu&#39;alors tenu par commission, de la valeur des droits
&amp; émolumens, provenant de l&#39;augmentation du
sceau ; qu&#39;ils feroient chaque mois l&#39;état &amp; rôle des
gages &amp; bourses, appartenant aux officiers assignés
sur icelle : après le payement desquels il est dit que
les <i>gardes des rôles</i> prendront chacun pendant le quartier 
de leur exercice, cinq cents livres par forme de
bourse. C&#39;est en conséquence de cet édit, que les
<i>gardes des rôles</i> ont depuis aussi été qualifiés de <i>contrôleurs généraux de l&#39;augmentation du sceau</i>.
</p>
<p>
Cet édit accorde aussi aux <i>gardes des rôles</i> l&#39;entrée
dans les conseils du roi, afin qu&#39;ils puissent le servir
avec de connoissance &amp; utilité en leurs charges.
</p>
<p>
Ce sont les <i>gardes des rôles</i> qui reçoivent les oppositions 
que l&#39;on forme au sceau ou au titre des offices ; 
toutes oppositions formées ailleurs seroient nulles.
Il a même été défendu aux thrésoriers des parties 
casuelles, commis au contrôle général des finances 
&amp; autres, d&#39;en recevoir aucunes, ni de s&#39;y
arrêter ; &amp; il leur est enjoint de déclarer aux parties
qu&#39;elles ayent, si bon leur semble, à se pourvoir au
bureau des <i>gardes des rôles</i>.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;il se trouve quelque opposition au sceau
ou au titre d&#39;un office, le <i>garde des rôles</i> qui est de
quartier, doit en faire mention sur le repli des provisions 
qu&#39;il présente au sceau, soit pour les faire
sceller à la charge des oppositions, quand ce sont
des oppositions pour deniers, soit pour faire commettre 
un rapporteur, quand ce sont des oppositions
au titre ; ces dernieres empêchant formellement le
sceau des provisions qui en sont chargées.
</p>
<p>
Ces officiers ont prétendu jouir seuls, à l&#39;exclusion
des grands-audienciers, du droit de registre de toutes
les lettres d&#39;offices, attributions de qualités, priviléges,
taxations, gages &amp; droits qui payent charte
(on appelle <i>charte</i>, suivant le tarif du sceau de 1704 &amp;
1706, une patente qui accorde un droit nouveau &amp; à
perpétuité). Il y eut à ce sujet une transaction passée
entr&#39;eux le 6 Janvier 1633, qui fut homologuée par
lettres patentes du roi ; portant que les <i>gardes des
rôles</i> auront le tiers du droit de registre de toutes
les lettres de charte qui seroient scellées en la grande
chancellerie de France, tant de lettres de rémission,
abolition, naturalité, ennoblissement, amortissement,
érection de duché, comté, marquisat, baronnie,
châtellenie, fiefs, justice, fourches patibulaires,
foires, marchés, pont-levis, dispense de mariage,
&amp; autres de nature à être visés ; &amp; les grands
audienciers les deux autres tiers. Mais le réglement
du 24 Avril 1672, fait en conséquence de l&#39;édit du
même mois, <i>article 62</i>. attribue aux <i>gardes des rôles</i>
en quartier une bourse de préférence de quatre mille
livres, &amp; aux quatre <i>gardes des rôles</i> une bourse ordinaire 
de secrétaire du roi, chacun par quartier,
conformément à l&#39;article 69 du même réglement,
<pb n="7:495" facs="V7/ENC_7-495.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
pour tenir lieu du <i>registrata</i> dont ils joüissoient conjointement 
avec les grands-audienciers, suivant la
transaction de 1633.
</p>
<p>
L&#39;édit de création des offices de <i>gardes des rôles</i>
leur avoient attribué les mêmes droits qu&#39;aux grands-audienciers ; 
mais comme on n&#39;avoit pas exprimé
nommément qu&#39;ils seroient en conséquence secrétaires 
du roi, ils ne joüissoient point du droit de signature 
&amp; expédition des lettres de chancellerie:
c&#39;est pourquoi Louis XIII. en interprétant l&#39;édit de
création des offices de <i>gardes des rôles</i>, par un autre
édit du mois de Décembre 1639, déclara qu&#39;ils joüiroient 
comme les grands-audienciers &amp; contrôleurs,
du titre, droits, fonctions, qualités &amp; priviléges de
ses conseillers &amp; secrétaires, pour signer &amp; expédier
en la chancellerie de France &amp; autres chancelleries,
tant en exercice que hors d&#39;icelui, toutes sortes de
lettres, sans que le titre de <i>secrétaire du roi</i> pût être
desuni de leurs charges ; lequel édit de 1639 a été
confirmé par autre édit du mois d&#39;Octobre 1641,
vérifié au parlement le 26 Juillet 1642, &amp; en la cour
des aides le 8 Janvier 1643.
</p>
<p>
Au mois de Septembre 1644, on créa en titre d&#39;office 
quatre commis attachés aux quatre charges de
<i>gardes des rôles</i>, pour soulager ces officiers &amp; servir
sous eux durant leur quartier. L&#39;édit porte qu&#39;ils recevront 
dans le bureau du <i>garde des rôles</i>, toutes les lettres 
d&#39;offices &amp; dépendantes d&#39;iceux, qui leur seront
apportées par les secrétaires du roi ou autres, pour
être par eux vûes &amp; paraphées au dos, &amp; vérifier
les oppositions qui pourroient être sur icelles, tant
au titre que pour deniers ; qu&#39;elles seront après par
eux portées aux <i>gardes des rôles</i>, pour les présenter
au chancelier : que ces commis tiendront registre de
toutes les oppositions qui seront faites sur les offices,
tant au titre que pour deniers ; qu&#39;ils parapheront les
originaux des exploits qui seront faits par les huissiers ; 
&amp; que si les originaux des oppositions ne sont
paraphés par eux, ou par les <i>gardes des rôles</i>, les exploits 
seront nuls. L&#39;édit ayant permis aux <i>gardes des
rôles</i> de tenir ces charges de commis conjointement
ou séparément avec la leur, avec pouvoir de les
faire exercer par telles personnes que bon leur sembleroit,
à la charge de demeurer responsables de
leurs exercices &amp; fonctions, les <i>gardes des rôles</i> ont
acquis en corps ces charges, &amp; les font exercer par
un commis amovible.
</p>
<p>
Le nombre des <i>gardes des rôles</i> &amp; de leurs commis
devoit être augmente de deux, suivant un édit de
Décembre 1647, qui ordonnoit une semblable augmentation 
pour tous les offices du conseil, de la chancellerie 
&amp; des cours : mais il fut révoqué pour ce qui
concernoit la grande-chancellerie seulement, par un
autre édit du mois de Mars suivant.
</p>
<p>
Au mois de Mai 1655, Louis XIV. donna un édit
registré au sceau le 5, portant attribution aux grands-audienciers,
contrôleurs généraux, <i>gardes des rôles</i>, &amp;
leurs commis, de la joüissance, par droit de bourse,
des droits &amp; augmentations établis sur les lettres de
chancellerie par les édits de Mars &amp; Avril 1648,
nonobstant la suppression qui avoit été faite des offices 
nouvellement créés pour la grande-chancellerie.
</p>
<p>
L&#39;édit du mois de Mai 1697, leur attribue en outre 
à chacun une bourse d&#39;honoraire ou d&#39;expédition.
</p>
<p>
Il y eut encore une semblable création de deux
<i>gardes des rôles</i> &amp; de deux commis en titre, faite par
édit du mois d&#39;Octobre 1691; de maniere que les
<i>gardes des rôles</i> tant anciens que nouveaux, ne devoient 
plus servir que deux mois de l&#39;année : mais
par édit du mois de Novembre suivant, ces offices
furent encore supprimés, &amp; les droits en furent attribués 
aux anciens moyennant finance.
</p>
<p>
Les <i>gardes des rôles</i> ont été maintenus &amp; confirmés
dans leurs priviléges par plusieurs édits &amp; déclarations,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
notamment par ceux des mois d&#39;Avril 1631,
Décembre 1639, Avril 1664, &amp; Avril 1672, &amp;
tout récemment par l&#39;édit du mois de Décembre
1743, au moyen du supplément de finance par eux
payé en exécution de cet édit. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
