<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30349" id="55:15:1" vol="7">
<index type="head" value="Grenade" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Le Blond" />
<index type="shortauth" value="Le Blond" />
<index type="kafnum" value="68" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Art milit." />
<index type="normclass" value="Art militaire" />
<index type="englishclass" value="Military Arts" />
<index type="generatedclass" value="Artillerie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grenade</head>
<p>
<sc>Grenade</sc>, (<i>Art milit.</i>) c&#39;est une espece de petite
bombe, de meme diametre ou calibre qu&#39;un boulet
de quatre livres, laquelle pese environ deux livres,
&amp; qui est chargée de quatre ou cinq onces de poudre.
</p>
<p>
Les <i>grenades</i> se jettent avec la main par des soldats 
nommés cet effet <i>grenadiers</i>. Elles ont une
lumiere comme la bombe, &amp; une fusée de même
composition. Le soldat met avec une meche le feu
à la fusée, &amp; il jette la <i>grenade</i> dans le lieu qui lui est
indiqué. Le feu prenant à la poudre de la <i>grenade</i>,
son effort la brise &amp; la rompt en éclats, qui tuent ou
estropient ceux qu&#39;ils atteignent. Le soldat ne peut
guere jetter de <i>grenades</i> qu&#39;à la distance de quinze
ou seize toises au plus. Il y a d&#39;autres <i>grenades</i> qui ne
se jettent point à la main, mais qui se roulent dans
les fosses &amp; dans les autres endroits où l&#39;on veut en
faire usage : ce sont proprement des especes de
bombes, qui ont de diametre depuis trois pouces
jusqu&#39;à six. (<i>Q</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
