<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29061" id="51:235:68" vol="7">
<index type="head" value="Gardes-Scels des Jurisdictions royales et subalternes" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gardes-Scels des Jurisdictions royales</head>
<p>
<sc>Gardes-Scels des Jurisdictions royales
et subalternes</sc>, sont ceux qui ont la <i>garde</i> du
petit scel dont les expéditions du tribunal doivent
être scellées.
</p>
<p>
Anciennement chaque juge avoit son sceau ou cachet 
particulier, dont il scelloit lui-même tous les
jugemens &amp; autres actes émanés de sa jurisdiction,
&amp; même les contrats &amp; autres actes que l&#39;on vouloit
mettre à exécution.
</p>
<p>
Le châtelet de Paris fut le premier siége qui commença 
à user du scel royal, du tems de S. Louis.
</p>
<p>
Il y avoit dès-lors au châtelet un officier appellé
<i>scelleur</i>, dont la fonction étoit d&#39;apposer le scel aux
jugemens &amp; mandemens émanés du tribunal ; ce qui
subsiste encore présentement.
</p>
<p>
On donna aussi aux autres siéges royaux des sceaux
aux armes du roi, pour sceller tous les jugemens &amp;
autres actes passés dans le détroit de la jurisdiction.
Mais Charles IX. étant informé que dans plusieurs
jurisdictions royales les juges apposoient encore leurs
sceaux, marques, cachets, ou signatures, au lieu du
scel royal, ou bien les sceaux des villes, &amp; qu&#39;il se
commettoit encore d&#39;autres abus, créa par édit du
mois de Juin 1568, des <i>gardes des sceaux</i> dans toutes
les jurisdictions royales, excepté dans les chancelleries 
&amp; présidiaux, pour sceller tous les jugemens &amp;
contrats que l&#39;on veut mettre à exécution.
</p>
<p>
Cet édit fut interprété &amp; confirmé par plusieurs
autres des 8 Février 1571, Mai &amp; Décembre 1639,
Juin 1640, &amp; autres ; en conséquence desquels il fut
<milestone unit="column" n="2" />
établi des <i>gardes des sceaux</i> dans la plûpart des jurisdictions 
royales.
</p>
<p>
Depuis, par édit du mois de Novembre 1696,
Louis XIV. supprima tous ces offices de <i>gardes-scels</i>,
soit qu&#39;ils eussent été établis en conséquence des édits
de Juin 1568 &amp; autres postérieurs, ou que lesdits offices 
ou les titres &amp; fonctions d&#39;iceux, eussent été
joints &amp; unis à d&#39;autres offices rétablis oû réunis au
domaine du roi ; à l&#39;exception néanmoins des offices
de <i>gardes-scels</i> créés depuis l&#39;année 1688: &amp; au lieu
de ces offices de <i>gardes-scels</i> simplement, il créa par
le même édit dans toutes les jurisdictions royales un
conseiller du roi <i>garde-scel</i>, pour sceller tous les jugemens 
&amp; autres expéditions, contrats &amp; actes des
notaires &amp; tabellions royaux, qui furent joints &amp;
attribués au <i>garde-scel</i>, avec attribution des mêmes
fonctions, autorités, priviléges, droits, rang, séance,
voix délibérative, part aux épices &amp; distribution 
des procès, que les autres conseillers &amp; officiers
des jurisdictions royales.
</p>
<p>
Par une déclaration du 18 Juin 1697, les offices
&amp; droits de <i>garde-scels</i> des contrats &amp; actes des notaires 
&amp; tabellions royaux, furent desunis de ceux
des sentences &amp; actes des jurisdictions royales, pour
être vendus séparément. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Garde-Scel aux Contrats" type="search">Garde-Scel aux Contrats</ref></sc>.
</p>
<p>
Enfin par une autre déclaration du 17 Décembre
suivant, Louis XIV. rétablit tous les offices de <i>garde-scels</i>
qui étoient établis avant l&#39;édit du mois de Novembre
1696, dans les bailliages, sénéchaussées, vicomtés,
prevôtés, vigueries, châtellenies, &amp; autres
jurisdictions royales ordinaires, à l&#39;exception de ceux
du châtelet &amp; des autres jurisdictions de la ville de
Paris, pour laquelle l&#39;exécution de l&#39;édit de 1696 fut
ordonnée.
</p>
<p>
La même déclaration ordonna que les propriétaires 
des anciens offices de <i>garde-scels</i> en joüiroient,
comme ils faisoient avant l&#39;édit de 1696, sans être
tenus d&#39;acquérir ni de se faire pourvoir, si bon ne leur
sembloit, des offices de conseillers-<i>gardes-scels</i> créés
par le même édit de 1696; desquels offices de conseillers 
le roi se réserva de disposer comme il jugeroit à propos, avec faculté néanmoins aux propriétaires
des anciens offices de <i>garde-scels</i>, aux compagnies,
ou autres particuliers, d&#39;acquérir ces offices de conseillers.
</p>
<p>
A l&#39;égard des jurisdictions des provinces &amp; généralités 
où les offices &amp; droits de <i>garde-scels</i> n&#39;étoient
pas rétablis avant l&#39;édit du mois de Novembre 1696,
le roi par la déclaration du 17 Septembre 1697, unit
aux corps des jurisdictions lesdits offices de conseillers-<i>garde-scels</i> créés par édit du mois de Novembre
1696, avec faculté auxdites jurisdictions de joüir desdits 
offices en commun, ou de les vendre, même les
droits y attachés.
</p>
<p>
Il a été défendu aux <i>gardes-scels des jurisdictions
royales</i>, par plusieurs réglemens, &amp; notamment par
une déclaration du 16 Mars 1576, de sceller aucun
des actes qui sont du fait des chancelleries établies
près des cours ou présidiaux. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
