<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28693" id="51:56" vol="7">
<index type="head" value="GABIUM" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog. anc." />
<index type="normclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="englishclass" value="Ancient geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GABIUM</head>
<p>
<i>GABIUM</i>, (<i>Géog. anc.</i>) ville ancienne du Latium,
dont Horace &amp; Properce parlent avec beaucoup de
dédain ; il n&#39;en reste plus que des ruines à l&#39;endroit
nommé <i>Campo-Gabio</i>, vers Palestrine, à quatre ou
cinq bonnes lieues de Rome en tirant vers l&#39;orient.
</p>
<p>
Du tems de Denis d&#39;Halicarnasse sous Auguste,
<i>Gabium</i> étoit presque deserte ; mais ses ruines marquoient 
qu&#39;elle avoit été une assez belle ville, puisqu&#39;avant la fondation de Rome, il y avoit à <i>Gabium</i>
<milestone unit="column" n="2" />
une école célebre où l&#39;on enseignoit les Beaux-Arts
&amp; les Sciences à la jeunesse. Cicéron &amp; Plutarque la
mettent au nombre des villes municipales : Junon y
étoit particulierement honorée ; &amp; c&#39;est pour cela
que Virgile appelle cette déesse, <i>Gabina Juno</i>.
</p>
<p>
La voie Gabienne, <i>via Gabiniana</i>, ou <i>via Gabina</i>,
étoit un chemin qui conduisoit de Salone à Clissa,
anciennement dite <i>Andetrium</i>. Ce fut sur la voie Gabienne que Camille défit les Gaulois après la prise &amp;
l&#39;embrasement de Rome, comme le marque Tite-Live : sur la même voie on voyoit le superbe tombeau 
de Pallas, affranchi de Tibere, avec une inscription 
encore plus arrogante, que Panvinus nous a
conservée.
</p>
<p>
La ceinture, ou plûtôt la troussure Gabienne, <i>cinctus Gabinus</i>, dont il est parlé dans Virgile, dans Horace, Lucain, Silius Italicus, &amp; autres auteurs, étoit
une maniere particuliere qu&#39;avoient les Romains de
trousser leur robe à la guerre, &amp; qu&#39;ils avoient prise
des Gabiens : les Consuls &amp; les Préteurs en retinrent
l&#39;usage sous les empereurs, quand ils faisoient les
fonctions de leurs charges ; cette maniere consistoit
à croiser les deux pans de leur robe en forme d&#39;écharpe 
sur les épaules &amp; sur la poitrine, &amp; à les noüer
ensemble pour les assujettir fixement. (<i>D J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
