<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29376" id="52:159:2" vol="7">
<index type="head" value="Genouillere" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Artifice." />
<index type="normclass" value="Artificier" />
<index type="englishclass" value="Fireworks" />
<index type="generatedclass" value="Artificier" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Genouillere</head>
<p>
<sc>Genouillere</sc>, (<i>Artifice.</i>) les <i>genouilleres</i> sont
pour l&#39;artifice d&#39;eau, ce que les serpenteaux sont pour
l&#39;artifice d&#39;air ; on les employe à garnir les pots à
feu, les ballons d&#39;eau &amp; les barrils de trompe ; on les
nomme aussi <i>dauphins</i> &amp; <i>canards ;</i> leur effet est de
serpenter sur l&#39;eau, de s&#39;élancer à plusieurs reprises
en l&#39;air, &amp; de finir par éclater avec bruit. On donne
aux cartouches la longueur de neuf diametres intérieurs,
non compris la gorge, &amp; on les charge sur
une pointe de culot qui ait d&#39;épaisseur le quart du
même diametre. Après trois charges de composition,
on y met une demi-charge de poussier, &amp; ainsi en
continuant de trois charges en trois charges, &amp; lorsqu&#39;on a atteint la hauteur du septieme diametre, on
frappe un tampon sur la composition, on le perce
avec le poinçon à arrêt, on met un peu de poussier
dans le trou, &amp; on y verse de la poudre grainée ce
qu&#39;il en peut tenir, en réservant de la place pour un
tampon dont on la couvre, &amp; pour l&#39;étranglement.
On attache ensuite le fourreau sur ce même bout de
la fusée ; c&#39;est un cartouche vuide fort mince, de
même grosseur que la fusée, &amp; fermé par un bout,
soit par un étranglement, soit par un rond de carton 
collé dessus : on le découpe par l&#39;autre bout en
plusieurs languettes, on fait entrer la fusée dans cette
partie découpée qui sert à couder le fourreau : cette
coudure doit former un angle d&#39;environ cinquante
degrés, on le lie dessus avec de gros fil, &amp; on colle
une bande de papier sur la ligature ; le fourreau, non
compris la ligature, doit avoir de longueur la moitié 
de celle du cartouche, on les engorge &amp; on les
amorce comme les jets.
</p>
<p>
Tout artifice d&#39;eau doit être enduit de suif pour
empêcher l&#39;eau de le pénétrer. On fait fondre du
suif, &amp; avec un gros pinceau de poil de porc, on en
couvre entierement les <i>genouilleres</i>, elles sont alors
en état d&#39;être employées en garnitures ou d&#39;être tirées 
à la main.
</p>
<p>
Le fourreau sert à soûtenir sur l&#39;eau la partie sur
laquelle il est attaché; quant à la gorge elle est soûtenue 
par le vuide qui se fait dans la fusée à mesure
que la matiere enflammée en sort, la coudure du
fourreau leur donne un mouvement inégal &amp; tortueux,
&amp; le poussier dont on a mis une demi-charge, après trois charges de composition, les fait élancer en l&#39;air, lorsque le feu parvient à cette matiere.
<i>Manuel de l&#39;artificier</i>.
<milestone unit="column" n="0" />
<gap type="table" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
