<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28826" id="51:124" vol="7">
<index type="head" value="GALBANUM" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. des drogues, Mat. méd. Pharm." />
<index type="normclass" value="Histoire des drogues | Matière médicale | Pharmacie" />
<index type="englishclass" value="History of drugs | Materia medica | Pharmaceuticals" />
<index type="generatedclass" value="Pharmacie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GALBANUM</head>
<p>
GALBANUM, s. m. (<i>Hist. des drogues, Mat. méd.
Pharm.</i>) suc résineux &amp; gommeux, fort connu des
anciens, &amp; qui distille d&#39;une plante férulacée. C&#39;est
le chêne des Arabes, le <foreign lang="greek">χαλβάνη</foreign> de Dioscoride, le
<foreign lang="hebrew">הלכבח</foreign>, <i>chalbane</i> des Hébreux, mot tiré de <i>chalbanah</i>, qui signifie <i>gras, onctueux, gommeux ;</i> &amp; c&#39;est
aussi bien clairement du mot grec ou hébraique latinisé,
que le terme françois prend son origine.
</p>
<p>
Cette gomme-résine entroit dans la composition
du parfum qui devoit être brûlé sur l&#39;autel d&#39;or. Le
Seigneur dit à Moyse, prenez des parfums, du stacte,
de l&#39;onix, du <i>galbanum</i> odoriférant, avec de l&#39;encens<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
le plus pur, &amp; que tout soit du même poids ;
vous ferez un parfum composé avec soin du mélange 
de toutes ces choses. <i>Exod. ch. xxx. vers. 34</i>. Ce
parfum ne déplairoit point aujour d&#39;hui à nos femmes
hystériques, &amp; à nos hommes hypochondriaques ;
peut-être ne seroit-il pas difficile de trouver les mêmes 
causes analogiques qui le rendoient autrefois
agréable ou nécessaire au peuple juif, par son influence 
sur leur genre nerveux, également affoibli
comme le nôtre : mais cette discussion me meneroit
trop loin.
</p>
<p>
Le <i>galbanum</i> est une substance grasse, ductile comme 
de la cire, à demi-transparente, brillante, dont
la nature tient en quelque maniere le milieu entre
la gomme &amp; la résine ; car elle s&#39;allume au feu comme 
la resine, se dissout dans l&#39;eau, le vin, le vinaigre,
comme les gommes, &amp; point ou difficilement
dans les huiles ; sa couleur est blanchâtre &amp; presque
transparente lorsqu&#39;elle est récente, ensuite jaunâtre
ou rousse, d&#39;un goût amer, acre, d&#39;une odeur forte.
</p>
<p>
On trouve deux especes de <i>galbanum</i> chez les droguistes 
&amp; dans les boutiques d&#39;apothicaires ; l&#39;un est
en larmes, &amp; l&#39;autre en pains ou en masse.
</p>
<p>
Le premier est le meilleur ; on l&#39;estime quand il
est récent, pur, gras, médiocrement visqueux, inflammable,
formé de grumeaux blanchâtres &amp; brillans,
d&#39;un goût amer &amp; d&#39;une odeur forte. Le <i>galbanum</i> en masse doit être choisi le plus net qu&#39;il sera
possible, sec, &amp; d&#39;une odeur forte. On jette celui
qui est brun, sordide, mêlé de matieres etrangeres,
de sable, de terre, de bois, ou autres parties de la
plante qui le produit. Il paroit cependant ne differer
du <i>galbanum</i> en larmes, qu&#39;à cause de la négligence
&amp; du peu de soin qu&#39;on a eu à le recueillir. Pour le
nettoyer, on le met dans l&#39;eau bouillante ; &amp; quand
il est fondu. on en ôte facilement les ordures qui surnagent.
On l&#39;adultere quelquefois avec de la résine,
des feves blanches concassées, &amp; de la gomme ammoniaque.
Le meilleur moyen d&#39;éviter cette sofistiquerie 
est de le tirer de bonne main.
</p>
<p>
Les anciens Grecs ont connu cette larme. Dioscoride dit qu&#39;elle découle d&#39;une certaine férule, qui s&#39;appelloit 
<i>métopion</i>. En effet elle découle d&#39;elle-même ou
par incision, d&#39;une plante férulacée ou ombellifere
que M. de Tournefort a rapportée au genre d&#39;<i>oreoselinum</i>, par la structure de son fruit, &amp; dont voici les
synonymes:
</p>
<p>
<i>Oreoselinum africanum galbaniferum, frutescens,
anisi folio</i>, I. R. H. 319. <i>Ferula africana, galbaniferae,
ligustici foliis, &amp; facie</i>, Par. Bat. 163. Raii, <i>hist.
3. 252</i>. Boerh. <i>Ind. alt. 65</i>. Till. Hort. <i>pis. 61. Anisum africanum frutescens, folio &amp; caule colore caeruleo
tinctis</i>, Pluk. <i>Phytog. 12. f. 12. Anisum fruticosum
africanum, galbaniferum</i>, hist. oxon. 3. 297. <i>Oreoselinum anisoides, arborescens, ligustici foliis &amp; facie,
flore luteo, capitis Bonoe-spei</i>, Breyn. <i>prod. 2. 79. Ferula galbanisera syriaca, offic</i>.
</p>
<p>
Cette plante est toûjours verte. Sa racine est grosse,
ligneuse, pâle, partagée en quelques branches
ou fibres. Les tiges sont de la grosseur d&#39;un pouce ;
elles s&#39;élevent à la hauteur de plus de deux ou trois
coudées ; elles subsistent &amp; sont ligneuses, rondes,
genouillées, remplies d&#39;une moelle blanchâtre un
peu dure, &amp; partagées en quelques rameaux. Chaque espace entre les noeuds des tiges &amp; des rameaux,
est couvert d&#39;un feuillet membraneux, d&#39;où sortent
les feuilles semblables à celles de l&#39;anis, mais plus
amples, plus fermes, &amp; découpées plus aigu, de
couleur de verd de mer, d&#39;une saveur &amp; d&#39;une odeur
acres. Les tiges, les rameaux &amp; les feuilles sont couverts 
d&#39;une rosee de la même couleur.
</p>
<p>
Les fleurs naissent au sommet destiges, disposées en
parasol ; elles sont petites, à cinq pétales, en rose de
couleur jaune. Quand elles sont tombées, il leur succede<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:430" facs="V7/ENC_7-430.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
des graines presque rondes, applaties, d&#39;un brun
roussâtre, cannelées &amp; bordées tout-autour d&#39;une
aile mince &amp; membraneuse ; elles ont un goût acre,
aromatique &amp; piquant ; elles ressemblent aux graines
de la livêche, hormis qu&#39;elles ne sont pas sillonnées si
profondément, &amp; qu&#39;elles ont une bordure membraneuse 
que n&#39;ont point les graines de livêche.
</p>
<p>
Toute cette plante est remplie d&#39;un suc visqueux,
laiteux, clair, qui se condense en une larme, qui
répond au <i>galbanum</i> par tous ces caracteres ; il découle 
de cette plante en petite quantité par incision,
&amp; quelquefois de lui-même, des noeuds des tiges qui
ont trois ou quatre ans : mais on a coûtume de couper 
la tige à deux ou trois travers de doigt de la racine,
&amp; le suc découle goutte-à-goutte ; quelques heures 
après il s&#39;épaissit, se durcit, &amp; on le recueille.
</p>
<p>
Cette plante croît en Arabie, en Syrie, dans la
Perse, &amp; dans différens pays de l&#39;Afrique, sur-tout
dans la Mauritanie.
</p>
<p>
Quelques curieux la font venir aussi dans des serres,
&amp; elle a poussé heureusement durant quelques années
dans le jardin royal de Paris. Pour réussir dans sa culture,
il faut semer sa graine d&#39;abord après qu&#39;elle est
mûre, dans un pot de bonne terre, qu&#39;on placera dans
un lit chaud durant l&#39;hyver pour la préserver du froid.
On transportera ensuite la plante dans de plus grands
pots, à mesure qu&#39;elle s&#39;élevera, ce qu&#39;on exécutera
dans le mois de Septembre. On la tiendra toûjours
en hyver dans une serre ; on l&#39;arrosera fréquemment
en été, &amp; alors on lui procurera de l&#39;air autant qu&#39;il
sera possible. Au reste tous ces soins ne sont que pour
la curiosité, car cette férule ne donne de larme que
dans les lieux de sa naissance.
</p>
<p>
La plante que Lobel appelle <i>ferula galbanifera</i>,
Lob. <i>icon. 779.</i> est bien différente de celle dont il
s&#39;agit ici ; car la férule de Lobel, malgré le nom qu&#39;il
lui a imposé, ne produit point le <i>galbanum</i>, comme
M. de Tournefort l&#39;a observé, mais une autre sorte
de gomme fort rouge, &amp; dont l&#39;odeur n&#39;est point
forte.
</p>
<p>
Le <i>galbanum</i> se dissout dans le vin, le vinaigre &amp;
dans l&#39;eau chaude ; mais difficilement dans l&#39;huile,
ou l&#39;esprit-de-vin. Il abonde en sel tartareux, &amp; en
une huile épaisse, fétide, que l&#39;esprit-de-vin, comme 
trop délié, n&#39;extrait qu&#39;à peine, tandis qu&#39;elle
s&#39;enleve &amp; se dégage avec le vinaigre, le vin, &amp;
l&#39;eau chaude.
</p>
<p>
Les auteurs modernes n&#39;ont fait que copier ce que
Dioscoride a dit de ses vertus, dont il a parlé fort au
long &amp; en général assez bien contre son ordinaire.
Sa saveur est acre, amere, nauséabonde ; son odeur
forte &amp; desagréable, dépendantes de son huile &amp; de
son sel tartareux, indiquent que ses propriétés sont
analogues à celles des autres gommes de son espece,
le bdellium, l&#39;opopanax, le sagapenum, l&#39;assa foetida
&amp; la gomme ammoniaque, qui sont échauffantes,
pénétrantes, stimulantes, résolutives, propres pour
les maladies froides du genre nerveux. Cependant le
<i>galbanum</i> est plus foible que la gomme ammoniaque
pour purger ; mais il resserre ensuite un peu davantage.
</p>
<p>
On l&#39;employe intérieurement &amp; extérieurement.
Il faut en user avec reserve pour l&#39;intérieur. Sa dose
en substance est depuis un scrupule jusqu&#39;à demi
dragme : on le méle comme on veut avec les autres
gommes &amp; purgatifs, &amp; on en fait des pilules, dont
je donnerai tout-à-l&#39;heure des exemples.
</p>
<p>
Le <i>galbanum</i> est un très-bon médicament en qualité 
d&#39;anti-hystérique, d&#39;emmenagogue &amp; de fondant,
quand il n&#39;y a point d&#39;inflammation, &amp; qu&#39;il est besoin
d&#39;échauffer, de stimuler, de dissoudre une pituite tenace,
glutineuse, abondante, qui cause des obstructions 
dans les intestins, dans l&#39;utérus, &amp; dans les
autres parties du corps ; ce qui est sort commun
dans les pays septentrionaux.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
En ce cas on peut prendre <i>galbanum</i>, gomme ammoniaque,
de chacun deux onces ; vitriol de mars de
riviere demi-once ; diagrede trente grains ; du sirop
de nerprun, s. q. faire d&#39;abord une masse de pilules
dont la dose sera depuis cinq grains jusqu&#39;à vingt,
quand il s&#39;agira de fondre des humeurs, de desobstruer,
d&#39;exciter les regles, <i>&amp;c.</i> Ou bien alors dans
les mêmes cas, prenez <i>galbanum</i>, assa foetida, myrrhe,
de chacun une dragme ; camphre, sel de succin,
de chacun demi-scrupule ; borax deux scrupules ; sirop 
d&#39;armoise s. q. faire d&#39;abord une masse de pilules,
dont la dose sera d&#39;un scrupule. S&#39;il est besoin d&#39;agir
plus puissamment, prenez <i>galbanum</i> un scrupule ;
succin pulvérisé douze grains ; scammonée dix grains ;
formez-en un bol avec conserve de fleurs de chicorée,
s. q. En un mot on peut diversifier le mélange
du <i>galbanum</i> avec les autres gommes &amp; purgatifs à
l&#39;infini, suivant les vûes qu&#39;on se propose.
</p>
<p>
Le <i>galbanum</i> s&#39;employe extérieurement sans danger 
&amp; sans limites ; il incise, il attire puissamment, il
amollit, &amp; fait mûrir : c&#39;est pour cela qu&#39;on le mêle
dans la plûpart des emplâtres émolliens, digestifs &amp;
résolutifs. Appliqué sur la région du bas-ventre en
maniere d&#39;emplâtre, il adoucit quelquefois les maladies 
hystériques, &amp; les mouvemens spasmodiques
des intestins. C&#39;est dans la même intention qu&#39;on
prend parties égales de <i>galbanum</i>, d&#39;assa foetida, de
castoreum, dont on forme des trochisques, pour en
faire des fumigations dans les accès hystériques.
</p>
<p>
On peut aussi dissoudre le <i>galbanum</i> dans l&#39;huile
d&#39;aspic, &amp; en faire un liniment nervin. On se sert
aussi beaucoup de l&#39;emplâtre de <i>galbanum</i> dans plusieurs 
cas, &amp; du <i>galbanum</i> de Paracelse dans des
commencemens de paralysie. Or voici comme on
prépare le <i>galbanetum</i> de Paracelse, qui passe pour
un bon remede externe dans la contraction des nerfs
&amp; la suspension de leur action. prenez une livre de
<i>galbanum</i>, demi-livre d&#39;huile de térébenthine, deux
onces d&#39;huile d&#39;aspic ; digérez le tout pendant deux
ou trois jours ; distillez-le ensuite dans la cornue, &amp;
gardez la liqueur distillée dans un vase bien bouché
pour l&#39;usage.
</p>
<p>
On employe le <i>galbanum</i> dans la thériaque, le mithridat,
le diascordium, l&#39;onguent des apôtres, l&#39;onguent 
d&#39;althaea, le diachylon avec les gommes, l&#39;emplâtre 
de mucilage, le <i>manus-Dei</i>, le divin, l&#39;oxicroceon,
le diabotanum &amp; autres ; car cette larme gommeuse 
n&#39;est d&#39;usage qu&#39;en Medecine. Il en arrive du
Levant chaque année trente ou quarante quintaux,
par la voie de Marseille en France, dont elle fait en
partie la consommation, &amp; en partie la vente dans
les pays étrangers. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
