<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29678" id="53:148:2" vol="7">
<index type="head" value="Glayeul puant" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Botan." />
<index type="normclass" value="Botanique" />
<index type="englishclass" value="Botany" />
<index type="generatedclass" value="Botanique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Glayeul puant</head>
<p>
<sc>Glayeul puant</sc>, (<i>Botan.</i>) espece d&#39;iris sauvage
à feuilles puantes. <i>Xyris</i>, Dod. Matth. J. Bauh. Lob.
Cast. Camer. Ger. Raii, <i>hist.</i> Ugo, <i>offic. gladiolus foetidus</i>, C. B. P. 30. <i>iris foetidissima, seu xiris</i>, inst. R.
360. <i>iris foliis ensiformibus, corolullis imberbibus, petalis 
interioribus, longitudine stigmatis</i>, Linn. Hort.
Cliff. <i>19</i>.
</p>
<p>
Sa racine est dans les commencemens ronde à-peu-près comme un oignon ; elle devient ensuite courbée,
genouillée, s&#39;enfonce en terre, pousse un grand
nombre de fibres longues, entre lacées, d&#39;un goût
très-acre : elle jette quantité de feuilles longues d&#39;un
à deux piés, plus étroites que celle de l&#39;iris commune,
pointue comme un glaive, d&#39;un verd noirâtre 
&amp; luisant, d&#39;une odeur puante comme la punaise,
quand on les frotte ou qu&#39;on les broye dans la
main.
</p>
<p>
Sa tige s&#39;éleve du milieu des feuilles ; elle est droite,
lisse, porte au sommet des fleurs semblables à
celles de l&#39;iris, seulement plus petites, composées
de six pétales, d&#39;un pourpre sale, tirant sur le bleuâtre.
</p>
<p>
Lorsque ces fleurs sont passées, il leur succede des
fruits oblongs, anguleux, qui s&#39;ouvrant dans leur maturité 
en trois endroits, comme ceux de la pivoine,
montrent des semences rondelettes, grosses comme
de petits pois de couleur rouge, &amp; d&#39;une saveur acre
&amp; brûlante.
</p>
<p>
Le <i>glayeul-puant</i> croît aisément par-tout, aux
lieux humides, le long des haies, dans les bois taillis,
dans les brossailles, &amp; dans les vallées ombrageuses ; 
il fleurit en Juin &amp; Juillet, &amp; sa semence
mûrit en Août &amp; Septembre.
</p>
<p>
Sa racine séchée &amp; pulvérisée, à la dose d&#39;une
dragme ou deux, dans un véhicule convenable, est
un puissant hydragogue, mais qu&#39;on employe rarement,
parce qu&#39;on en connoît de beaucoup meilleurs.
Needham &amp; Bowles en font un grand éloge
dans les écroüelles &amp; l&#39;asthme humide : mais l&#39;expérience 
n&#39;a point justifié leurs éloges. (<i>D. J.</i>)
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
