<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28961" id="51:219" vol="7">
<index type="head" value="GANYMEDE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Mytholog." />
<index type="normclass" value="Mythologie" />
<index type="englishclass" value="Mythology" />
<index type="generatedclass" value="Mythologie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GANYMEDE</head>
<p>
GANYMEDE, (<i>Mytholog.</i>) Homere déclare que
c&#39;étoit le plus beau de tous les hommes, &amp; que les
dieux le ravirent par cette raison : si l&#39;on en croit les
autres poëtes, il fut aimé du seul Jupiter, qui en fit
son échanson, depuis le mariage d&#39;Hébé avec Hercule. Un jour, disent-ils, que ce charmant phrygien
chassoit sur le mont Ida, l&#39;aigle de Jupiter ou Jupiter lui-même sous la forme d&#39;un aigle, l&#39;enleva dans
l&#39;olympe pour lui servir à boire, &amp; le plaça au nombre 
des douze signes du Zodiaque, sous le nom de
<i>verseau:</i> tel est l&#39;usage des Poëtes, dit Cicéron, de
transporter aux dieux les passions des hommes, au
lieu qu&#39;il seroit à souhaiter qu&#39;ils eussent appliqué
aux hommes les vertus des dieux.
</p>
<p>
La fable de <i>Ganymede</i> paroît fondée sur un fait historique,
mais qui est narré diversement par les anciens.
Les uns prétendent que Tros ayant envoyé en
Lydie son fils <i>Ganymede</i> avec quelques seigneurs de
sa cour, pour offrir des sacrifices dans un temple consacré 
à Jupiter, Tantale qui étoit souverain du pays,
ignorant les projets du roi de Troie, prit cette troupe 
pour des espions, arrêta le jeune <i>Ganymede</i>, le retint 
prisonnier, ou peut-être le fit servir d&#39;échanson
à sa table.
</p>
<p>
D&#39;autres racontent que <i>Ganymede</i> fut enlevé par
Tantale, qui en étoit amoureux ; qu&#39;Ilus marcha contre<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
le ravisseur pour arracher son frere de ses mains ;
qu&#39;on en vint à un combat très-vis, où les troupes de
Tantale portoient un aigle sur leurs enseignes, &amp; où
<i>Ganymede</i> perdit la vie ; son corps que l&#39;on chercha
ne s&#39;étant point trouvé, on feignit que Jupiter l&#39;avoit
enlevé.
</p>
<p>
Quoi qu&#39;il en soit, la fable de <i>Ganymede</i> brille dans
un ancien monument qui s&#39;est conservé jusqu&#39;à nous ;
on y voit un aigle avec les aîles déployées, ravissant
un beau jeune homme, qui tient de la main droite une
pique, symbole du dieu qui l&#39;enleve, &amp; de la main
gauche une urne à verser de l&#39;eau, marque de l&#39;office
d&#39;un echanson. Aussi le nom de <i>Ganymede</i> désignoit
tout valet qui donne à boire ; <i>tu getulum Ganymedem
respice-quum sities:</i> mais ce même mot désignoit principalement 
<i>un efféminé</i>.
</p>
<p>
La statue de <i>Ganymede</i> fut transportée de la Grece
à Rome, au temple de la paix ; &amp; Juvénal y a fait
allusion : <i>nuper enim</i>, dit-il, <i>repeto fanum Isidis, &amp;
Ganymedem hic facis</i>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
