<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28760" id="51:81" vol="7">
<index type="head" value="GAGNE-DENIER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Commerce." />
<index type="normclass" value="Commerce" />
<index type="englishclass" value="Commerce" />
<index type="generatedclass" value="Commerce" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GAGNE-DENIER</head>
<p>
GAGNE-DENIER, s. m. (<i>Commerce.</i>) homme
fort &amp; robuste dont on se sert à Paris pour porter
des fardeaux &amp; marchandises en payant une certaine 
somme, dont on convient à l&#39;amiable. On les
nomme aussi <i>porte-faix, crocheteurs, forts, hommes
de peine, plumets, garçons de la pelle, tireurs de moulins</i>, &amp;c.
</p>
<p>
Ils servent pour la plûpart sur les ports, &amp; ont
leurs salaires reglés par les prevôt des Marchands &amp;
échevins : ils composent différentes communautés,
&amp; ont leurs officiers, confrairies, &amp; maîtres de confrairies.
</p>
<p>
L&#39;ordonnance de la ville de 1712 a reglé plusieurs
points de police qui concernent ces <i>gagne-deniers</i>.
</p>
<p>
On appelle du même nom à la Douane de Paris,
des gens à qui seuls il appartient de travailler pour
la décharge &amp; recharge des marchandises, ballots,
balles, tonneaux, <i>&amp;c.</i> qui y sont portés ou qui y arrivent 
par les carrosses, coches, chariots, charrettes,
&amp; autres voitures publiques.
</p>
<p>
Ils sont choisis par les fermiers généraux, font
une espece d&#39;apprentissage, &amp; ne peuvent être reçûs 
qu&#39;en payant certains droits qui montent à près
de huit cents livres.
</p>
<p>
Ce sont eux qui exécutent les ordres des principaux 
commis de la douane, particulierement de
l&#39;inspecteur général des manufactures &amp; des visiteurs
pour l&#39;ouverture des balles &amp; ballots, &amp; pour l&#39;envoi 
des draperies à la halle aux draps, des livres à
la chambre syndicale des Libraires, &amp; des toiles à
la halle de cette marchandise.
</p>
<p>
Leur nombre n&#39;excede guere celui de vingt ; leurs
salaires ne sont pas fixés pour la plûpart, &amp; ils font
bourse commune, partageant entre eux tous les soirs
ce qu&#39;ils ont reçû. <i>Dictionnaires de Commerce &amp; de
Trévoux</i>. (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
