<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27872" id="49:87" vol="7">
<index type="head" value="FOSSILE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Holbach" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Holbach" />
<index type="kafnum" value="59" />
<index type="kafauth" value="Holbach, Paul Thiry, baron d&#39; (1723-1789)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. Minéralogie." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Minéralogie" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Mineralogy" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="sub.m" />
<head>FOSSILE</head>
<p>
FOSSILE, sub. m. (<i>Hist. nat. Minéralogie.</i>) On
appelle <i>fossiles</i> en général toutes les substances qui
se tirent du sein de la terre. Souvent on se sert indistinctement 
du nom de <i>fossiles</i> &amp; de celui de <i>minéraux</i>, pour designer les mêmes substances. C&#39;est
ainsi que l&#39;usage veut que l&#39;on dise le <i>regne minéral</i>,
&amp; non pas le <i>regne fossile</i>. Cette derniere façon de
<pb n="7:210" facs="V7/ENC_7-210.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
parler seroit pourtant plus exacte, attendu que la
signification du mot <i>fossile</i> est plus étendue, &amp; comprend 
des substances dont les minéraux ne font qu&#39;une 
classe. <i>Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Minéraux" type="search">Minéraux</ref></sc>.
</p>
<p>
On distingue deux especes de <i>fossiles</i>, 1°. ceux
qui ont été formés dans la terre, &amp; qui lui sont propres ; 
on les appelle <i>fossiles natifs</i>. Tels sont les terres,
les pierres, les pierres précieuses, les crystaux,
les métaux, <i>&amp;c.</i> 2°. ceux qui ne sont point propres
à la terre, que l&#39;on appelle <i>fossiles étrangers à la terre</i>.
Ce sont des corps appartenans, soit au regne minéral,
soit au regne végétal : tels que les coquilles, les
ossemens de poissons &amp; de quadrupedes, les bois,
les plantes, <i>&amp;c.</i> que l&#39;on trouve ensevelis dans les
entrailles de la terre où ils ont eté portés accidentellement.
</p>
<p>
On se sert encore souvent du mot <i>fossile</i> comme
d&#39;un adjectif, en le joignant au nom de quelque
matiere qui, sans devoir son origine à la terre, se
trouve pourtant dans son sein ; &amp; alors l&#39;épithete de
<i>fossile</i> sert à la distinguer de celle qui est naturelle,
&amp; qui se trouve ailleurs que dans la terre. C&#39;est
ainsi que l&#39;on dit de l&#39;ivoire <i>fossile</i>, du bois <i>fossile</i>,
des coquilles <i>fossiles</i>, &amp;c.
</p>
<p>
De tous les phénomenes que présente l&#39;Histoire
naturelle, il n&#39;en est point qui ait plus attiré l&#39;attention 
des Naturalistes, que la prodigieuse quantité de
corps étrangers à la terre qui se trouvent ensevelis
dans son sein &amp; répandus à sa surface ; ils ont donc
fait des hypotheses &amp; hasardé des conjectures, pour
expliquer comment ces substances appartenantes
originairement à d&#39;autres regnes ont été, pour ainsi
dire, dépaysées &amp; transportées dans le regne minéral.
Ce qui les a sur-tout frappés, c&#39;est l&#39;énorme
quantité de coquilles &amp; de corps marins, dont on rencontre 
des couches &amp; des amas immenses dans toutes
les parties connues de notre globe, souvent à une distance 
très-grande de la mer, depuis le sommet des
plus hautes montagnes jusque dans les lieux les plus
profonds de la terre. En effet, sans sortir de l&#39;Europe, la France, l&#39;Angleterre, l&#39;Allemagne, l&#39;Italie,
<i>&amp;c.</i> nous en fournissent des exemples frappans. Les
environs de Paris même nous présentent des carrieres 
inépuisables de pierres propres à bâtir, qui paroissent 
uniquement composées de coquilles. En genéral 
il y a tout lieu de croire que toutes les terres 
&amp; pierres calcaires, c&#39;est-à-dire qui sont propres 
à se changer en chaux par l&#39;action du feu, telles 
que les marbres, les pierres à chaux, la craie,
<i>&amp;c.</i> doivent leur origine à des coquilles qui ont été
peu à-peu détruites &amp; décomposées dans le sein de
la terre, &amp; à qui un <i>gluten</i> a donné de la liaison, &amp;
fait prendre la dureté &amp; la consistance plus ou moins
grande que nous y remarquons. <i>Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Calcaire" type="search">Calcaire</ref></sc>.
</p>
<p>
Ces couches immenses de coquilles <i>fossiles</i> sont
toûjours paralleles à l&#39;horison ; quelquefois il y en
a plusieurs couches séparées les unes des autres par
des lits intermédiaires de terre ou de sable. Il ne paroît 
point qu&#39;elles ayent été répandues ni jettées au
hasard sur les différentes parties de notre continent ;
mais il y en a qui se trouvent toûjours ensemble &amp;
forment des amas immenses. Il semble que les animaux 
qui les habitoient ayent vêcu en famille &amp;
formé une espece de société. Une chose très-digne
de remarque, c&#39;est que suivant les observations des
meilleurs naturalistes, les coquilles &amp; corps marins
qui se trouvent dans nos pays ne sont point des
mers de nos climats ; mais leurs analogues vivans
ne se rencontrent que dans les mers des Indes &amp; des
pays chauds. Quelques individus qui sont de tous
les pays, &amp; que l&#39;on trouve avec ces coquilles, ne
prouvent rien contre cette observation générale. Il
y en a plusieurs dont les analogues vivans nous sont
<milestone unit="column" n="2" />
absolument inconnus : telles sont les cornes d&#39;Ammon, les bélemnites, les anomies, <i>&amp;c.</i> Il en est de
même de beaucoup de plantes, de bois, d&#39;ossemens,
<i>&amp;c.</i> que l&#39;on trouve ensoüis dans le sein de la
terre, &amp; qui ne paroissent pas plus appartenir à nes
climats que les coquilles <i>fossiles</i>.
</p>
<p>
L&#39;on avoit observé déjà dans l&#39;antiquité la plus
reculée, que la terre renfermoit un très-grand nombre 
de corps marins ; cela donna lieu de penser qu&#39;il
falloit qu&#39;elle eût autrefois servi de lit à la mer. Il
paroît que c&#39;étoit le sentiment de Xénophane fondateur 
de la secte éléatique ; Hérodote observa les
coquilles qui se trouvoient dans les montagnes de
l&#39;Egypte, &amp; soupçonna que la mer s&#39;en étoit retirée.
Tel fut aussi, suivant le rapport de Strabon, le sentiment 
d&#39;Eratosthene qui vivoit du tems de Ptolemée
Philopator &amp; de Ptolemée Epiphane. On croyoit la
même chose du tems d&#39;Ovide, qui dans un passage
connu de ses metamorphoses, <i>liv. XV.</i> dit:
<lg>
<i>Vidi ego, quod fuerat quondam solidissima tellus,
Eise fretum. Vidi factas ex aequore terras,
Et procul à pelago conchoe jacuêre marinae</i>. &amp;c.
</lg>
</p>
<p>
Ce sentiment fut aussi celui d&#39;Avicenne &amp; des savans 
arabes ; mais quoiqu&#39;il eût été si universellement 
répandu parmi les anciens, il fut oublie par
la suite ; &amp; les observations d&#39;Histoire naturelle furent 
entierement négligées parmi nous dans les siecles 
d&#39;ignorance qui succéderent. Quand on recommença 
à observer, les savans à qui la philosophie
péripatéticienne &amp; les subtilités de l&#39;ecole avoient
fait adopter une façon de raisonner fort bisarre, pretendirent 
que les coquilles, &amp; autres <i>fossiles</i> étrangers à la terre, avoient été formes par une force
plastique (<i>vis plastica</i>) ou par une semence universellement 
repandue (<i>seminium &amp; vis seminalis</i>). D&#39;où
l&#39;on voit qu&#39;ils ne regardoient les corp marins <i>fossiles</i> que comme des jeux de la nature, sans faire attention 
à la parfaite analogie qui se trouvoit entre
ces mêmes corps tires de l&#39;interieur de la terre, &amp;
d&#39;autres corps de la mer, ou appartenans au regne
animal &amp; au regne végétal ; analogie qui eût seule
suffi pour les detromper. On sentit cependant qu&#39;il
y avoit des corps <i>fossiles</i> auxquels on ne pouvoit
point attribuer cette formation, parce qu&#39;on y remarquoit 
clairement une structure organique : de-là
vint, par exemple, l&#39;opinion de quelques auteurs
qui ont regarde les ossemens <i>fossiles</i> que l&#39;on trouve
dans plusieurs endroits de la terre, comme ayant
appartenu aux géans dont parle la Sainte-Ecriture ;
cependant un peu de connoissance dans l&#39;Anatomie
auroit suffi pour les convaincre que ces ossemens,
quelquefois d&#39;une grandeur demesurée, avoient appartenu 
à des poissons ou à des quadrupedes, &amp; non
à des hommes. Ces prétendues forces plastiques &amp;
ces explications, quelque absurdes &amp; inintelligibles
qu&#39;elles fussent, ont trouvé &amp; trouvent encore aujourd&#39;hui des partisans, parmi lesquels on peut
compter Lister, Langius, &amp; beaucoup d&#39;autres naturalistes,
éclaires d&#39;ailleurs.
</p>
<p>
Cependant dès le xvj. siecle plusieurs savans, à
la tête desquels on peut mettre Fracastor, en considérant 
les substances <i>fossiles</i> étrangeres à la terre,
trouverent qu&#39;elles avoient une ressemblance si parfaite 
avec d&#39;autres corps de la nature, qu&#39;ils ne douterent 
plus que ce ne fut la mer qui les eût apportes
sur le continent ; &amp; comme on ne voyoit point de
cause plus vraissemblable de ce phénomene que le
deluge universel, on lui attribua tous les corps marins 
qui se trouvent sur notre globe, que ses eaux
avoient entierement inondé. Burnet, en suivant le
systeme de Descartes, prétendit expliquer comment
cette grande révolution s&#39;etoit faite, &amp; d&#39;où etoit
venue l&#39;immense quantité d&#39;eau qui produisit cette
<pb n="7:211" facs="V7/ENC_7-211.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
catastrophe. L&#39;hypothèse de Burnet, en rendant raison 
de la maniere dont le deluge avoit pu se faire,
n&#39;expliquoit point comment il avoit pu apporter
les corps marins que l&#39;on trouve si abondamment
repandus sur la terre. Woodward crut remédier &amp;
suppléer à ce qui manquoit à la theorie de Burnet
par une idée assez ingénieuse, mais qui par malheur
ne s&#39;accorde point avec les observations que l&#39;on a
eu occasion de faire. Il prétendit que toutes les
parties non organisées du globe terrestre avoient
été parfaitement détrempées &amp; mises en dissolution
par les eaux du déluge universel, &amp; que toutes les
substances organisées qui s&#39;y trouvoient, après
avoir eté quelque tems suspendues dans ces eaux,
s&#39;étoient affaissées peu à-peu, &amp; enfin s&#39;etoient précipitées 
chacune en raison de leur pesanteur spécifique.
Ce sentiment fut adopte par un grand nombre 
de naturalistes, &amp; entr&#39;autres par le célebre
Scheuchzer. Cependant il est difficile de concevoir
que le tems de la duree du deluge ait suffi pour détremper 
une masse, telle que le globe de la terre,
au point que Woodward le pretend. D&#39;ailleurs l&#39;expérience 
prouve que les corps marins que l&#39;on trouve 
dans l&#39;intérieur de la terre, n&#39;y ont point ete jettés 
au hasard, puisqu&#39;il y a des individus qui se
trouvent constamment les uns avec les autres. Outre cela, ces corps ne se trouvent point disposes
comme étant tombes en raison de leur pesanteur
spécifique, puisque souvent on rencontre dans les
couches superieures d&#39;un endroit de la terre des
corps marins d&#39;une pesanteur beaucoup plus gran le
que ceux qui sont au-dessous. Emin, des corps fort
pesans se trouvent quelquefois mélés avec d&#39;autres
qui sons beaucoup plus legers.
</p>
<p>
Plusieurs naturalistes, sans adopter les sentimens
de Burnet sur la cause du deluge, ni l&#39;hypothese de
Woodward, n&#39;ont point laisse que de regarder le
déluge de Noé comme la cause qui avoit porte les
corps étrangers sur la terre ; ils ont cru que par
un changement dans la position de l&#39;axe de la terre,
la mer pouvoit avoir ete jettée avec violence sur le
continent qu&#39;elle avoit entierement inonde. &amp; que
de cette maniere elle y ayoit apporte les productions
&amp; les animaux qui lui sont propres.
</p>
<p>
On ne peut douter de la réalité du déluge, de
quelque voie que Dieu se soit servi pour operer
cette gran le révolution, mais ii paroit que, sans s&#39;écarter 
du respect du au témoignage des saintes Ecritures, il est permis à un naturaliste d&#39;examiner si le
déluge a ete reellement cause des phénomenes dont
nous parlons, sur-tout attendu que la Genese garde
un silence profond sur cet article. D&#39;ailleurs rien
n&#39;empéche de conjecturer que la terre n&#39;ait, indépendamment 
du déluge, encore souffert d&#39;autres revolutions.
Cela pose, il y a lieu de croire que ce
n&#39;est point au deluge dont parle Moyse, qui n&#39;a été
que passager, que sont dus les corps marins que l&#39;on
trouve dans le sein de la terre. En effet l&#39;enorme
quantite de coquilles &amp; de corps marins dont la
terre est remplie, les montagnes entieres qui en sont
presque uniquement composées, les couches immenses 
&amp; toujours paralleles de ces coquilles, les
carrieres prodigieuses de pierres coquillieres, semblent 
annoncer un sejour des eaux de la mer très long 
&amp; de plusieurs siecles, &amp; non pas une inondation 
passagere &amp; de quelques mois, telle que fut
celle du deluge, suivant la Genese. D&#39;ailleurs si les
coquilles <i>fossiles</i> eussent été apportées par une inondation 
subite &amp; violente, comme celle du deluge,
ou par des courans d&#39;eaux, comme quelques auteurs 
l&#39;ont prétendu, tous ces corps auroient eté
jettés confusément sur la surface de la terre ; ce qui
est contraire aux observations, comme nous l&#39;avons
dejà remarque. Enfin s&#39;ils avoient été apportés de
<milestone unit="column" n="2" />
cette maniere, on devroit plutôt les trouver dans
le fond des vallees que dans les montagnes ; cependant 
on trouve presque toûjours le contraire. On
voit par tout ce qui vient d&#39;être dit, que le sentiment 
le plus probable est celui des Anciens qui ont
cru que la mer avoit autrefois occupé le continent
que nous habitons. Tout autre systeme est sujet à
des difficultés invincibles, &amp; dont il est impossible
de se tirer.
</p>
<p>
Il seroit trop long d&#39;entrer dans le détail des <i>fossiles</i> étrangers à la terre : les principaux sont, comme
on l&#39;a dejà remarqué, les coquilles de toute espece,
qui sont quelquefois si bien conservées, que l&#39;on y
remarque un émail aussi brillant &amp; la même vivacité 
de couleurs, que dans celles qu&#39;on vient de tirer 
de la mer ; d&#39;autres fois elles sont plus ou moins
détruites &amp; décomposées : on en trouve qui sont
comme rongees des vers &amp; percées d&#39;une infinité de
trous ; d&#39;autres enfin sont si parfaitement détruites,
qu&#39;il est impossible d&#39;y remarquer aucune trace de
structure organique. Les ouvrages d&#39;une infinité de
naturalistes sont remplis de descriptions de ces corps
marins, &amp; plusieurs ont fait l&#39;enumération de ceux
qui se rencontroient dans les differens pays qu&#39;ils
habitoient. M. Rouelle, de l&#39;académie royale des
Sciences, fait esperer un ouvrage sur la matiere
dont nous parlons : c&#39;est le fruit de ses recherches
&amp; des observations qu&#39;il a éu occasion de faire dans
un grand nombre de voyages qu&#39;il a entrepris dans
le dessein de vérifier ses soupçons. Cet habile naturaliste 
ayant remarqué que certains corps marins
se trouvent toûjours constamment ensemble dans
de certains endroits, pense qu&#39;il est plus naturel
&amp; plus commode de diviser les coquilles <i>fossiles</i> par
familles ou par classes qu&#39;il nomme <i>amas ;</i> il compte
donc décrire les individus qui se trouvent toùjours
ensemble dans un même amas, &amp; en donner les figures,
&amp; prouver que certains coquillages, quoique 
de différentes especes, vivent toûjours constamment 
ensemble dans certains endroits de la mer,
&amp; ferment une espece de société semblable à celle
que l&#39;on remarque dans quelques animaux terrestres,
&amp; dans un grand nombre de plantes qui croissent 
dans le voisinage les unes des autres. Cette
méthode ne peut qu&#39;être infiniment avantageuse,
en ce qu&#39;elle épargnera beaucoup de recherches inutiles,
&amp; facilitera la description des <i>fossiles</i> d&#39;un district ; 
puisque, sans entrer dans le détail minutieux
de toutes les coquilles qu&#39;on trouvera dans un tel
district, &amp; s&#39;exposer par-là à redire ce qui a déjà
cent fois été dit par d&#39;autres, il suffira de connoître
deux ou trois des individus qui s&#39;y rencontrent,
pour savoir quelles sont les autres coquilles qui s&#39;y
doivent encore trouver. Si par hasard il en etoit
échappé quelques-unes à l&#39;auteur, on pourroit aisément 
donner par supplement celles qu&#39;il n&#39;auroit
point décrites, ou celles qui dans de certains pays
feroient des exceptions à la regle générale. Ces
avantages joints à un grand nombre d&#39;autres observations 
intéressantes, doivent faire desirer à tous
les curieux d&#39;être bien-tôt mis en possession de l&#39;ouvrage 
de M. Roüelle.
</p>
<p>
Outre les corps marins, tels que les coquilles,
madrépores, <i>&amp;c.</i> il se trouve encore beaucoup d&#39;autres 
<i>fossiles</i> étrangers dans les entrailles de la terre:
tels sont les dents de poissons ou glossopetres, les
ossemens d&#39;animaux, soit pétrifiés, soit dans leur
état naturel, c&#39;est-à-dire sans avoir souffert de décomposition,
des bois, des plantes, <i>&amp;c. Voyez</i> <sc><ref target="head:Figurées" type="search">Figurées</ref></sc> (<sc><ref target="head:pierres" type="search">pierres</ref></sc>), <sc><ref target="head:Pétrifications" type="search">Pétrifications</ref>, <ref target="head:Deluge" type="search">Deluge</ref></sc>,
<i>&amp;c.</i> (-)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
