<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30357" id="55:16:1" vol="7">
<index type="head" value="Grenadier" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Agricult." />
<index type="normclass" value="Agriculture" />
<index type="englishclass" value="Agriculture" />
<index type="generatedclass" value="Jardinage" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grenadier</head>
<p>
<sc>Grenadier</sc>, (<i>Agricult</i>.) Entre les especes de <i>grenadiers</i> cultivés par les curieux, on nomme principalement 
le <i>grenadier</i> à fleur double, le <i>grenadier</i> panaché,
le <i>grenadier</i> nain d&#39;Amérique, &amp; le <i>grenadier</i>
à fruit. Les trois premiers sont préférables au dernier 
par leurs fleurs : on les encaisse d&#39;ordinaire ; &amp;
c&#39;est ainsi qu&#39;ils servent d&#39;ornement aux jardins.
</p>
<p>
On choisit pour cet effet une terre à potager de
la meilleure sorte, on la passe à la claie fine ; on a
du terreau ; on fait du tout un mélange, moitié l&#39;un,
moitié l&#39;autre ; on en emplit les caisses qui doivent
être proportionnées à la grandeur des <i>grenadiers</i> qu&#39;on
leur destine. La terre étant ainsi préparée, on plante
le <i>grenadier</i> après en avoir accommodé les racines ;
quand cet arbre est planté, on a du terreau &amp; de
bon fumier de vache, dont on épanche un doigt d&#39;épaisseur 
sur la superficie de la caisse, &amp; on donne
ensuite au <i>grenadier</i> un ample arrosement.
</p>
<p>
Les <i>grenadiers</i> à fruit ne demandent pas tant de
précaution : ils réussissent même mieux en pleine
terre qu&#39;en caisse ; mais il faut que ce soit en espalier 
principalement, &amp; à une bonne exposition, parce 
que les grenades en deviennent plus grosses &amp;
plus colorées. Les <i>grenadiers</i> en caisse se labourent
avec une houlette ou une pioche, &amp; ceux qui sont
en pleine terre avec la beche. On doit dans les grandes 
chaleurs les arroser fréquemment, autrement la
fleur coule.
</p>
<p>
Il est essentiel de tailler les <i>grenadiers</i>. Le secret
consiste à rogner les branches qui naissent mal placées ; 
on les retranche ; on conserve celles qui sont
courtes &amp; bien nourries, &amp; on racourcit les branches 
dégarnies, afin de rendre le <i>grenadier</i> plus touffu : c&#39;est ce qui en fait la beauté. On a soin de les
pincer après leur premiere pousse de l&#39;année, quand
on voit qu&#39;il y a quelques branches qui s&#39;échappent.
Miller donne sur cela d&#39;excellens préceptes ; consultez-le.
</p>
<p>
Tout <i>grenadier</i> à fleur double, &amp; autres qu&#39;on éleve en caisse, ne doivent avoir le pié garni d&#39;aucune
branche, parce que ce défaut les défigure, &amp; empêche 
que la tête de cet arbrisseau ne se forme agréablement.
Si les <i>grenadiers</i> en caisse coulent, &amp; que
les trop grandes chaleurs de l&#39;été en soient la cause,
il faut les mouiller beaucoup ; &amp; lorsque, malgré 
cette précaution, la coulure ne cesse point, il
n&#39;y a pas d&#39;autre parti à prendre, que de les changer 
de caisses, si elles sont petites, ou bien de les rencaisser 
dans les mêmes, en remplissant les caisses
d&#39;une nouvelle terre préparée.
</p>
<p>
Les <i>grenadiers</i> s&#39;élevent de semence ; ils se multiplient 
aussi de marcotes de la maniere qui suit. Supposez un <i>grenadier</i> de belle espece, au pié duquel il
est venu quelques branches assez longues pour être
couchées en terre, on en prend une, on l&#39;émonde
autant qu&#39;on le juge à-propos, &amp; de maniere que
celle qui doit être couchée en terre soit tout-à-fait
nette ; ensuite on couche cette branche dans un
rayon, on l&#39;arrête avec un petit crochet qu&#39;on fiche
en terre, on la couvre de terre, on l&#39;arrose, &amp; au
bout de six mois elle prend racine.
</p>
<p>
S&#39;il ne croît point de branches au pié de l&#39;arbre,
&amp; qu&#39;on soit obligé pour le marcoter d&#39;avoir recours
à la tête, on choisit la branche qui y paroît le plus
propre ; on l&#39;émonde, comme on l&#39;a dit, &amp; on la
<pb n="7:935" facs="V7/ENC_7-935.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
couche dans un pot plein de terre, &amp; fendu par un
côté, afin d&#39;y passer la branche &amp; de l&#39;attacher au
gros de l&#39;arbre, ou à quelqu&#39;autre appui que ce soit.
Le tems favorable à marcotter les <i>grenadiers</i> est le
printems, pour qu&#39;on puisse voir en automne si les
marcottes ont pris racine, afin de les sevrer de leur
mere branche, &amp; de les planter ailleurs.
</p>
<p>
Les <i>grenadiers</i> se perpétuent aussi de bouture, &amp;
c&#39;est une bonne méthode. Pour cet effet, on choisit
les branches les plus droites &amp; les plus unies, qu&#39;on
coupe à un pié de longueur ; avant que de les mettre 
en terre, on en ratisse un peu l&#39;écorce par le bas
l&#39;espace de deux travers de doigt ; on rogne le haut,
puis on les fiche dans quelque caisse ou pot rempli
de terre convenable, &amp; ensuite on les arrose. L&#39;expérience a fait connoître qu&#39;une branche de <i>grenadier</i>, accommodée de cette façon, prenoit aisément
racine.
</p>
<p>
Le froid est l&#39;ennemi mortel des <i>grenadiers</i>. Pour
les en garantir, on met ceux qui sont en caisse dans
une serre à l&#39;épreuve de la gelée. A l&#39;égard des <i>grenadiers</i> en pleine terre, on les conserve contre les
rigueurs du froid, si on met à leur pié beaucoup de
fumier, &amp; si l&#39;on couvre de paillassons toute la palissade.
</p>
<p>
Les <i>grenadiers</i> à fleur double, &amp; qui ne donnent
point de fruit, commencent à fleurir au mois de Mai,
&amp; durent en fleurs jusqu&#39;en Août, pourvû qu&#39;ils
soient bien gouvernés. Les Anglois ont éprouvé que
le <i>grenadier</i> à fruit, à fleur simple, &amp; à fleur double,
supportoient très-bien les hyvers de leur climat ; les
uns les taillent en pomme, d&#39;autres les mettent en
espalier ou en treille, &amp; d&#39;autres préferent de les
planter en haie, ou dans des bosquets pour les moins
exposer à sentir la serpette &amp; le ciseau.
</p>
<p>
Le <i>grenadier</i> nain d&#39;Amérique que les habitans cultivent 
dans leurs jardins, parce qu&#39;il porte des fleurs
&amp; des fruits la plus grande partie de l&#39;année, s&#39;éleve
rarement au-dessus de trois piés, produit un fruit qui
n&#39;excede pas la grosseur d&#39;une noix, &amp; qui n&#39;est pas
trop bon à manger. Cet arbrisseau est fort délicat ;
cependant il prospere à merveille, si on le tient constamment 
dans la serre avec les autres plantes du
même pays, &amp; à un degré de chaleur modéré. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
