<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28661" id="51:32" vol="7">
<index type="head" value="FUTAIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Le Roy (Charles Georges)" />
<index type="shortauth" value="Le Roy (Charles Georges)" />
<index type="kafnum" value="75" />
<index type="kafauth" value="Le Roy, Charles-Georges (1723-1789)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Econ. rustiq." />
<index type="normclass" value="Economie rustique" />
<index type="englishclass" value="Rural economy" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FUTAIE</head>
<p>
FUTAIE, s. f. (<i>Econ. rustiq.</i>) c&#39;est le nom qu&#39;on
donne en général à tous les vieux bois. On dit <i>jeune
futaie</i>, depuis quatre-vingts jusqu&#39;à cent vingt ans ;
<i>haute futaie</i>, depuis cet âge jusqu&#39;au dépérissement
marqué, qu&#39;on désigne par le nom de <i>vieille futaie</i>.
</p>
<p>
Les <i>futaies</i> sont l&#39;ornement des forêts. La hauteur
des arbres qui les composent, leur vieillesse, le silence 
&amp; une sombre fraicheur, y pénetrent l&#39;ame
d&#39;une émotion sacrée, fort voisine de l&#39;enthousiasme : mais leur utilité doit encore les rendre infiniment 
recommandables. Les <i>futaies</i> seules peuvent
fournir la charpente aux grands édifices, &amp; les bois
précieux à la navigation. On ne peut attendre d&#39;ailleurs 
aucun secours pour ces grands objets. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Bois" type="search">Bois</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Forêt" type="search">Forêt</ref></sc>.
</p>
<p>
On peut avec succès laisser croître en <i>futaies</i> plusieurs 
especes de bois ; le chêne, le chataigner, le
hêtre, le sapin, sont celles dont on tire le plus d&#39;utilité.
Les <i>futaies</i> de hêtre &amp; de sapin ne peuvent être
composées que d&#39;arbres de brins ; laissez vieillir au
contraire des taillis de chêne &amp; de chataigner dans
un bon fonds, vous en aurez de belles <i>futaies:</i> chaque 
sepée se trouve alors composée de plusieurs
brins, dont un petit nombre s&#39;éleve aux dépens des
autres. Dans ce cas-là, si vous voulez hâter l&#39;accroissement 
des principaux arbres de votre <i>futaie</i>,
il faut retrancher peu-à-peu ces brins, que leur foiblesse 
destine à être étouffés. Pour ne point vous y
méprendre, vous pouvez tous les vingt ans choisir
&amp; couper ceux qui languissent d&#39;une maniere marquée ; 
par ce moyen, les brins que leur vigueur naturelle 
aura distingués, auront plus de nourriture &amp;
plus d&#39;air ; ils grossiront &amp; s&#39;éleveront plus promptement.
L&#39;économie n&#39;indique pas d&#39;autres moyens
d&#39;avancer les <i>futaies</i>. La nature fait le reste, &amp; il
faut la laisser faire. Si vous vouliez élaguer vos chênes,
afin que le tronc profitât de la suppression des
branches, le tronc lui-même pourriroit. Les branches 
inutiles meurent peu-à-peu, sans que l&#39;arbre en
souffre. Ayez donc attention que les arbres de vos
<i>futaies</i> ne soient point élagués : c&#39;est le genre de déprédation 
le plus ordinaire &amp; le plus dangereux. <i>Cet
article est de M. <sc>Le Roy</sc>, lieutenant des chasses du parc
de Versailles</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
