<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29224" id="52:60:1" vol="7">
<index type="head" value="Gayac" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Botan. exot." />
<index type="normclass" value="Botanique exotique" />
<index type="englishclass" value="Exotic botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gayac</head>
<p>
<sc>Gayac</sc>, (<i>Botan. exot.</i>) genre de plante dont la
fleur est en rose, c&#39;est-à-dire composée de plusieurs
pétales disposés en rose. Du milieu du calice s&#39;éleve
un pistil qui se change ensuite en un fruit charnu &amp; arrondi,
plein d&#39;un ou de plusieurs osselets en forme
d&#39;oeufs, &amp; enveloppés d&#39;une pulpe très-tendre.
</p>
<p>
Le P. Plumier ne rapporte que deux especes de
<i>gayac</i>, qu&#39;il décrit dans son <i>histoire manuscrite des
plantes d&#39;Amérique</i>.
</p>
<p>
La premiere espece s&#39;appelle <i>gayac à fleurs bleues</i>,
dont le fruit est arrondi, <i>guaiacum flore cerulaeo, fructu 
subrotundo</i>, Plum. <i>nov. gen. 39.</i> ou <i>guaiacum tetraphyllum,
fructu singulari, ejusdem histor. mss. 86. pruno 
vel evonymo affinis arbor, folio alato, buxeo, subrotundo ; 
flore pentapetalo, cerulaeo, racemoso ; fructu
aceris cordato, cujus cortex luteus, corrugatus, semen
unicum, majusculum, nigricans, nullo ossiculo tectum
operit</i>. Sloane Cat. <i>pl. Jamaïc</i>.
</p>
<p>
Cette espece de <i>gayac</i> devient quelquefois un très grand 
arbre ; quelquefois aussi n&#39;est-il que médiocre ;
différence qui procede de la fertilité du terroir où il
croît. Son tronc est le plus souvent cylindrique ; mais
ceux qui se trouvent dans l&#39;île de Saint-Domingue,
du côté du port de paix, ne sont pas tout-à-fait cylindriques ; 
car si on les coupe transversalement, leur
section représente la figure d&#39;une poire. Lorsqu&#39;on
regarde ces arbres de loin, ils ressemblent à nos chênes ; 
les jeunes sont couverts d&#39;une écorce un peu ridée : ceux qui sont vieux ont l&#39;écorce lisse, un peu
<milestone unit="column" n="2" />
épaisse, &amp; se séparant en des lames minces ; elle est
variée, ou de couleur pâle, parsemée de taches verdâtres 
&amp; grisâtres. Le tronc de cet arbre a peu d&#39;aubier,
qui est pâle ; le coeur est de couleur verte d&#39;olive,
foncée &amp; brune ; son bois est très-solide, huileux,
pesant, d&#39;une odeur qui n&#39;est pas desagréable ;
d&#39;un goût amer &amp; un peu acre. Ses branches ont
beaucoup de noeuds ; &amp; le plus souvent elles sont partagées 
en deux petits rameaux aussi noüeux, lesquels
portent à chaque noeud deux petites côtes opposées,
longues d&#39;environ un pouce, &amp; chargées de deux
paires de feuilles, savoir, deux feuilles à l&#39;extrémité,
&amp; deux autres vers le milieu. Chaque feuille est arrondie,
longue d&#39;environ un demi-pouce, large presque 
d&#39;un pouce, lisse, ferme, compacte comme du
parchemin, d&#39;un vert pâle ; elles ont dessous cinq petites 
nervures un peu saillantes ; elles n&#39;ont point de
queue, si ce n&#39;est la côte commune sur laquelle elles
sont rangées ; leur couleur est un peu rouge à l&#39;endroit
de leur attache ; leur goût un peu acre &amp; amer.
</p>
<p>
Les fleurs naissent à l&#39;extrémité des rameaux ; elles
sont en grand nombre, entierement semblables &amp;
égales à celles du citronnier ; car elles sont composées 
de cinq feuilles de couleur bleue, disposées en
rose sur un calice qui a aussi cinq feuilles verdâtres,
du fond duquel s&#39;éleve un pistil dont la figure est
celle d&#39;un coeur terminé en pointe, porté sur un pédicule 
un peu long. Ce pistil est accompagné d&#39;environ 
vingt étamines bleues, qui ont chacune un petit
sommet jaune : ce pistil devient dans la suite un fruit
de la grandeur de l&#39;ongle, charnu, qui a la figure
d&#39;un coeur, &amp; un peu creusée en maniere de cuillier,
d&#39;une couleur de vermillon ou de cire rouge. Ce
fruit renferme une seule graine dure, de la forme
d&#39;une olive, qui contient une amande plus petite que
celle de l&#39;olive, &amp; enveloppée d&#39;une pulpe fort tendre.
</p>
<p>
On trouve cet arbre à la Jamaïque, dans presque
toutes les îles Antilles, &amp; sur-tout dans celles de
Saint-Domingue &amp; de Sainte-Croix, &amp; en général
dans la partie de l&#39;Amérique qui est située sous la zone
torride.
</p>
<p>
La seconde espece de <i>gayac</i> du P. Plumier, se nomme <i>gayac à fleurs blanches dentelées</i>, dont le fruit est
quadrangulaire, <i>gayacum flore caerulaeo, fimbriato,
fructu tetragono</i>, Plumier, <i>nova plant. amer. jx. 39.</i>
ou <i>guaiacum polyphyllum, fructu singulari, tetragono,
ejusd. hist. mss. 87. hoaxacam seu lignum sanctum</i>, Hernand. Les naturels d&#39;Amérique le nomment <i>hajacan</i>,
d&#39;où est venu le nom de <i>gayac</i> qu&#39;on lui donne en Europe.
</p>
<p>
Cette espece est moins haute que la précédente ;
son bois est aussi solide &amp; aussi pesant, mais de couleur 
de boüis : son écorce qui est un peu plus épaisse, est noirâtre en-dehors, parsemée de plusieurs taches 
grises &amp; sillonnées de rides réticulaires &amp; transversales ; 
elle est pâle au-dedans, &amp; d&#39;un goût legerement 
amer.
</p>
<p>
Ses branches sont disposées de la même maniere
que dans la premiere espece ; elles sont de même
noüeuses, &amp; portent quatre ou cinq paires de feuilles
plus minces, plus petites, &amp; plus pointues, sur-tout
les jeunes, soûtenues sur des côtes très-minces, vertes,
&amp; longues d&#39;environ deux pouces.
</p>
<p>
Les fleurs sont entierement semblables &amp; égales à
celles de la premiere espece ; mais elles sont bleues
&amp; un peu dentelées. Les fruits sont de couleur de cire,
quadrangulaires comme ceux de notre fusain,
partagés intérieurement en quatre loges, dans chacune 
desquelles est contenue une seule graine osseuse,
rouge, qui a presque la figure d&#39;une olive.
</p>
<p>
Cette seconde espece de <i>gayac</i> est très-fréquente
dans l&#39;île de Saint-Domingue, aux environs du port
de Paix. Ces arbres fleurissent au mois d&#39;Avril, &amp;
donnent des fruits mûrs au mois de Juin.
<pb n="7:531" facs="V7/ENC_7-531.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
On ne réussit qu&#39;avec bien de la peine &amp; du tems
à élever cette plante dans nos climats. Il faut d&#39;abord
pour le succès, que sa graine semée sur les lieux dans
un petit pot de terre alongé, nous parvienne en été.
Il faut éviter soigneusement de les trop arroser en
route ; à leur arrivée, il faut ôter du petit pot la jeune 
plante, en conservant un peu de terre autour de
ses racines : ensuite on la transportera de cette façon 
dans un nouveau pot rempli de terre préparée,
riche, &amp; fraîche ; on plongera ce pot dans un lit de
ton propre à faire pousser les petites racines, afin
qu&#39;elles puissent subsister &amp; passer l&#39;hyver. Dès le
mois de Septembre ou d&#39;Octobre, on mettra la plante
dans la serre, &amp; on la placera à une chaleur qui soit
de vingt degrés au-dessus du tempéré. Les arrosemens
seront fréquens, mais très-legers ; on nettoyera les
feuilles de tems en tems de la saleté qui se loge sur
leur surface. Au commencement de l&#39;été, on donnera 
de l&#39;air à la plante, en ouvrant les fenêtres de la
serre à moitié, &amp; seulement dans le fort de la chaleur : mais on ne sortira point les pots de la serre,
à moins que ce ne soit pour peu d&#39;heures ; &amp; on n&#39;y
manquera pas dans le tems des ondées de pluies chaudes 
qui la feront prospérer.
</p>
<p>
Voilà les soins &amp; les précautions avec lesquelles
Miller est parvenu à élever des arbres de <i>gayac</i> dans
le jardin de medecine de Chelséa : il en avoit déjà
quelques-uns assez avancés en 1726. On sait que dans
le pays natal même, ils croissent très-lentement ; ils
ne jettent point de résine dans nos climats.
</p>
<p>
Personne n&#39;ignore l&#39;usage qu&#39;on fait en Europe du
bois, de l&#39;écorce &amp; des larmes résineuses qui découlent 
des <i>gayacs</i> d&#39;Amérique ; <i>lisez</i> à ce sujet les articles 
suivans. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
