<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27914" id="49:108:2" vol="7">
<index type="head" value="Fougere" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Agriculture." />
<index type="normclass" value="Agriculture" />
<index type="englishclass" value="Agriculture" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fougere</head>
<p>
<sc>Fougere</sc>, (<i>Agriculture.</i>) la <i>fougere femelle</i> commune 
est pour les laboureurs une mauvaise herbe,
qui leur nuit beaucoup, &amp; qui est très-difficile à détruire 
quand elle a trouvé un terrein favorable pour
s&#39;y enraciner : car souvent elle pénetre par ses racines 
jusqu&#39;à 8 piés de profondeur ; &amp; traçant au long
&amp; au large, elle s&#39;éleve ensuite sur la surface de la
terre, &amp; envoye de nouvelles <i>fougeres</i> à une grande
distance. Quand cette plante pullule dans les pacages,
la meilleure maniere de la faire périr est de
faucher l&#39;herbe trois fois l&#39;année, au commencement
du printems, en Mai, &amp; en Août. Les moutons que
l&#39;on met dans un endroit où il y a beaucoup de <i>fougere</i>, la détruisent assez promptement ; en partie par
leur fumier &amp; leur urine, &amp; en partie en marchant
dessus. Mais la <i>fougere</i> qu&#39;on coupe quand elle est en
sêve, &amp; qu&#39;on laisse ensuite pourrir sur la terre, est
une bonne marne pour lui servir de fumier, &amp; pour
l&#39;engraisser considérablement. Les arbres plantes
dans des lieux où la <i>fougere</i> croît, réussissent très bien,
même dans un sable chaud ; la raison est, que
la <i>fougere</i> sert d&#39;abri aux racines, &amp; les conserve humides 
&amp; fraîches. Enfin on répand de la cendre de
<i>fougere</i> sur les terres pour les rendre plus fertiles.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
