<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29192" id="52:34" vol="7">
<index type="head" value="GATINOIS, (le)" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GATINOIS</head>
<p>
GATINOIS, (<sc>le</sc>) <i>Vastinium, Géog.</i> province de
France d&#39;environ dix-huit lieues de longueur, sur
douze dans sa plus grande largeur, bornée au nord
par la Beauce, au sud par l&#39;Auxerrois, à l&#39;est par
le Sénonois, à l&#39;oüest par le Hurepois, &amp; la riviere
de Vernison. Cette province se divise en <i>Gatinois
françois</i>, &amp; en <i>Gatinois orléannois</i>, qui abonde en
prairies, pâturages, rivieres, &amp; en excellent safran.
</p>
<p>
Remarquons en passant que le <i>Gatinois</i> tire son
nom du mot <i>gastine</i>, qui signifie <i>lieu d&#39;une forêt où
le bois a été abattu, vastum, vastare</i>, ravager. De ces
mots latins, nos vieux François en firent les mots de
<i>gast, guast, guaster</i>, d&#39;où sont venus les mots de <i>dégât</i> &amp; de <i>gâter</i>. Ensuite il est arrivé qu&#39;après que plusieurs 
lieux incultes ont commencé à être cultivés,
on leur a conservé le nom de <i>gastine</i>, assez commun 
en Touraine, Beauce, le Maine, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Le <i>Gatinois</i> du tems des Romains avoit une bien
plus vaste étendue qu&#39;il n&#39;a présentement ; il étoit
alors presque tout couvert de bois &amp; de pâturages.
</p>
<p>
D. Guillaume abbé de Ferrieres, a fait l&#39;histoire
générale du pays de <i>Gatinois</i>, Sénonois &amp; Hurepois : c&#39;est un ouvrage curieux, &amp; qui mérite d&#39;être 
lu. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
