<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29753" id="53:204" vol="7">
<index type="head" value="GOBELET" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Economie domestiq." />
<index type="normclass" value="Economie domestique" />
<index type="englishclass" value="Home economics" />
<index type="generatedclass" value="Art méchanique" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GOBELET</head>
<p>
* GOBELET, s. m. (<i>Economie domestiq.</i>) vaisseau
de verre ou de quelque substance métallique, qui est
plus haut que large, ordinairement rond &amp; sans anses,
soit qu&#39;il soit de verre ou de métal, &amp; sans pié
quand il est de verre, d&#39;une capacité à pouvoir être
embrassé commodément par la main, &amp; dont on se
<milestone unit="column" n="2" />
sert pour prendre les liqueurs qui nous servent de
boisson, soit en santé soit en maladie. Comme les liqueurs 
dont on remplit le vaisseau, sur-tout quand il
est d&#39;argent, sont quelquefois si chaudes qu&#39;on auroit
de la peine à tenir le <i>gobelet</i>, on le revêt quelquefois 
d&#39;un bois mince &amp; leger creusé autour, de la
forme même du <i>gobelet:</i> cette enveloppe s&#39;echausse
difficilement, &amp; par sa nature &amp; par l&#39;interruption ;
car il est d&#39;expérience que la chaleur se répand avec
moins de force &amp; de facilité dans un corps fait de plu
sieurs pieces, que s&#39;il étoit d&#39;une seule, dans le cas
même où les pieces différentes seroient toutes le la
même matiere. Cette idée que nous jettons ici, peut
avoir son application dans un grand nombre d&#39;autres 
cas plus importans, soit pour la construction de
certaines machines, telles que les fourneaux (<i>voyez
l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Fourneau" type="search">Fourneau</ref></sc>), soit pour l&#39;explication de plusieurs 
phénomenes.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
