<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29776" id="53:218" vol="7">
<index type="head" value="GOELETTE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Marine." />
<index type="normclass" value="Marine" />
<index type="englishclass" value="Navy" />
<index type="generatedclass" value="Marine" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GOELETTE</head>
<p>
GOELETTE, s. f. (<i>Marine.</i>) quelques-uns prononcent 
<i>gaulette</i>, petit bâtiment du port de 50 à 60
tonneaux, &amp; quelquefois davantage ; il a deux mâts
portant ensemble trois principales voiles, dont deux
s&#39;amarrent aux piés des mâts, &amp; se manoeuvrent de
bas en-haut, au moyen d&#39;une corne à laquelle sont
attachés un dérisse, une balancine &amp; des halebas ;
le point de la grande voile opposé à l&#39;armure est porté 
en-dehors du bâtiment, soit à droite ou à gauche
par une baume ou grande piece de bois mobile, &amp;
retenu par des palancs. La troisieme voile est un
foc se manoeuvrant le long de l&#39;étai qui descend du
haut du mât d&#39;avant sur l&#39;extrémité du beau-pré ;
<pb n="7:730" facs="V7/ENC_7-730.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
aux grandes <i>goelettes</i> on ajoûte quelquefois un faux
foc &amp; de petits huniers volans. Les <i>goelettes</i> sont fort
en usage aux iles de l&#39;Amérique ; elles servent à
faire le cabotage ou navigation de cap en cap, ou
d&#39;une ile à l&#39;autre. Il y a une autre petite <i>goelette</i>
qui n&#39;est pas plus grande qu&#39;une moyenne chaloupe ;
on la nomme <i>goelette à chaux</i>, servant à pêcher au
fond de la mer les pierres dont on fait la chaux,
ou à transporter la chaux brûlée dans les lieux où
on en a besoin. On peut observer en passant que les
pierres dont on fait la chaux aux iles de l&#39;Amérique,
ne sont autre chose que des madrepores, des coralloydes 
&amp; des coquillages. <i>Art. de M. <sc>le Romain</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
