<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30375" id="55:27" vol="7">
<index type="head" value="GRENIER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Econom. rustiq." />
<index type="normclass" value="Economie rustique" />
<index type="englishclass" value="Rural economy" />
<index type="generatedclass" value="Economie rustique" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GRENIER</head>
<p>
* GRENIER, s. m. (<i>Econom. rustiq.</i>) Il y ade <i>grenier</i> à blé, &amp; c&#39;est celui où l&#39;on serre le grain ou le blé
après qu&#39;il est battu ; il y a le <i>grenier</i> à foin, c&#39;est celui 
où l&#39;on serre le foin. Le <i>grenier</i> est aussi le réceptacle 
de beaucoup d&#39;autres provisions, sur-tout de celles 
qui veulent être gardées seches, de même que la
cave est le réceptacle de celles qui ne craignent point
l&#39;humidité, ou qui la demandent. Les caves sont les
lieux les plus bas des maisons, &amp; les <i>greniers</i> en sont
les lieux les plus hauts : le <i>grenier</i> est immédiatement
sous la couverture.
</p>
<p>
On conseille de donner aux <i>greniers</i> l&#39;exposition
du nord, autant que le terrein &amp; le bâtiment peuvent 
le permettre, parce que cette exposition est la
plus froide ou la plus tempérée dans les chaleurs.
</p>
<p>
On a observé que les meilleurs <i>greniers</i> sont bâtis
de brique, dans laquelle on ajuste en-dedans des soliveaux 
pour y cloüer des planches dont les côtés intérieurs 
du mur doivent être revêtus de maniere que
la brique soit assez exactement bouchée pour que la
vermine ne puisse s&#39;y cacher. On peut y pratiquer
plusieurs étages les uns sur les autres, qui n&#39;ayent
que fort peu d&#39;élévation, parce que plus le ble est
couché bas, moins on a de peine à le remuer.
</p>
<p>
Quelques-uns ont pratiqué deux <i>greniers</i> l&#39;un sur
l&#39;autre, &amp; ont rempli de blé celui d&#39;en-haut, en faisant 
un petit trou au milieu du plancher pour faire
tomber le grain dans celui d&#39;en-bas, comme le sable
tombe dans une sabliere : quand tout le blé se trouve
dans le <i>grenier</i> d&#39;en-bas, on le reporte dans celui d&#39;en-haut,
&amp; par ce moyen on donne au blé un mouvement 
perpétuel qui le garantit de la corruption.
</p>
<p>
On empêche le blé de s&#39;échauffer, en faisant partout 
des trous quarrés dans les murs du <i>grenier</i>, &amp;
en y faisant passer des tuyaux de bois pour donner
du jour &amp; de l&#39;air.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
