<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30560" id="55:143" vol="7">
<index type="head" value="GUADIANA, (le)" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GUADIANA</head>
<p>
GUADIANA, (<sc>le</sc>) <i>Anas</i>, au génitif <i>Anae</i>, (<i>Géog.</i>)
riviere d&#39;Espagne qui prend sa source dans la Nouvelle-Castille proche de Canamayez ; elle semble
d&#39;abord se cacher sous terre, renaît ensuite par des
ouvertures que l&#39;on appelle <i>los oyos de Guadiana ;</i>
coule à Calatrava, à Ciudad-Réal ; se jette dans l&#39;Estramadure ; passe à Mérida, à Badajox ; entre dans le
Portugal ; separe l&#39;Algarve du Contado qui appartient 
à l&#39;Espagne, &amp; se jette enfin dans l&#39;Océan entre 
Castro Marino &amp; Agramonte.
</p>
<p>
Les Latins l&#39;ont décrit sous le nom d&#39;<i>Anas</i>, auquel 
les Maures ont ajoûté les deux premieres syllabes 
du nom moderne. Bochart a cherché l&#39;étymologie 
du mot <i>Guadiana</i> dans les langues punique &amp;
arabe, comme si la premiere lui étoit connue, ou
que les Arabes eussent été en Espagne du tems des
Romains.
</p>
<p>
Au reste, comme cette riviere a très-peu d&#39;eau en
été près de sa source, &amp; d&#39;une eau qui par la lenteur 
de son cours semble croupir sous des rochers,
on a cru qu&#39;elle se perdoit sous terre, parce que dans
la sécheresse on la perd de vûe dans les lieux voisins
de son origine ; c&#39;est ce qui a donné lieu à un bel esprit 
du siecle, de dire dans un de ses ouvrages, au
sujet des fleuves d&#39;Espagne:
<blockquote> 
« l&#39;Ebre l&#39;emporte pour
le nom, le Duéro pour la force, le Tage pour la
renommée, le Guadalquivir pour les richesses ;
mais le <i>Guadiana</i> n&#39;ayant pas dequoi se mettre en
parallele avec les autres, va de honte se cacher
sous terre ».
</blockquote>
Cette pensée puérile fait honneur au
goût de l&#39;écrivain. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
