<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29888" id="53:292" vol="7">
<index type="head" value="GORTYNE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog. anc." />
<index type="normclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="englishclass" value="Ancient geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GORTYNE</head>
<p>
GORTYNE, (<i>Géog. anc.</i>) ancienne ville de l&#39;île
de Crete, au milieu des terres, selon Ptolomée. M.
de Tournefort après avoir été visiter ses ruines, en
a joint l&#39;histoire à la description : <i>Lisez-la</i> dans ses
voyages.
</p>
<p>
L&#39;origine de <i>Gortyne</i> est aussi obscure que celle de
la plûpart des autres villes du monde : on sait seulement 
que <i>Gortyne</i> avoit partagé l&#39;empire de l&#39;île de
Crete, avant que les Romains s&#39;en fussent emparés.
</p>
<p>
Les ruines de cette ville qui sont à six milles du
mont Ida, prouvent encore qu&#39;elle a dû être sa magnificence,
puisqu&#39;on ne découvre de tous côtés que
chapiteaux &amp; architraves, qui sont peut-être des
débris de ce fameux temple de Diane, où Annibal
après la défaite d&#39;Antiochus, fit semblant de cacher
ses thrésors : on y voyoit encore dans le siecle passé
plusieurs colonnes de jaspe rouge, semblable au jaspe 
de Cone en Languedoc, &amp; plusieurs autres semblables 
au campan employé à Versailles : mais comment 
regarder ces objets précieux sans quelque peine?<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:747" facs="V7/ENC_7-747.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
On laboure, on seme, on fait paître des troupeaux 
au milieu des restes d&#39;une prodigieuse quantité
de marbre, de jaspe &amp; de granite, travaillés avec
le plus grand soin : au lieu de ces grands hommes
qui avoient fait élever de si beaux édifices, on ne
voit que de pauvres bergers. En parcourant tant de
pays, autrefois le séjour des Arts, aujourd&#39;hui celui
de la barbarie, on se rappelle à chaque pas l&#39;<i>Et campos 
ubi Troja fuit</i>.
</p>
<p>
A l&#39;extrémité de la ville, entre le septentrion &amp;
le couchant, tout près d&#39;un ruisseau, qui sans doute
est le fleuve Lethé, lequel au rapport de Strabon &amp;
de Solin, se répandoit dans les rues de <i>Gortyne</i>, se
trouvent encore d&#39;assez beaux restes d&#39;un temple du
Paganisme.
</p>
<p>
Théophraste, Varron &amp; Pline parlent d&#39;une platane 
qui se voyoit à <i>Gortyne</i>, &amp; qui ne perdoit ses
feuilles qu&#39;à-mesure que les nouvelles poussoient.
Peut-être en trouveroit-on encore quelqu&#39;un de cette
espece parmi ceux qui naissent en grand nombre le
long du ruisseau Lethé, qu&#39;Europe remonta jusqu&#39;à
<i>Gortyne</i> sur le dos d&#39;un taureau. Ce platane toûjours
verd, parut autrefois si singulier aux Grecs, qu&#39;ils
publierent que les premieres amours de Jupiter &amp;
d&#39;Europe s&#39;étoient passées sous ses feuillages.
</p>
<p>
Cette avanture, quoique fabuleuse, donna vraissemblablement 
occasion aux habitans de <i>Gortyne</i> de
frapper une médaille, qui est dans le cabinet du roi.
On y voit d&#39;un côté Europe assez triste, assise sur un
arbre moitié platane, moitié palmier, au pié duquel
est une aigle à qui elle tourne le dos. La même princesse 
est représentée de l&#39;autre côté assise sur un taureau,
entouré d&#39;une bordure de feuilles de laurier.
Antoine Augustin archevêque de Taragone (<i>dial. 1.</i>),
parle d&#39;un semblable type. Pline dit que l&#39;on tâcha
de multiplier dans l&#39;île l&#39;espece de ce platane ; mais
qu&#39;elle dégénéra, c&#39;est-à-dire que les nouveaux piés
perdirent leurs feuilles en hyver, de même que les
communs.
</p>
<p>
Nous avons encore des médailles de <i>Gortyne</i> frappées 
aux têtes de Germanicus, de Caligula, de Trajan, d&#39;Aérien, dont peut-être la plus belle est dans
le cabinet du roi. Elle marque qu&#39;on s&#39;assembloit à
<i>Gortyne</i> pour y célebrer les jeux en l&#39;honneur d&#39;Adrien. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
