<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30328" id="55:7" vol="7">
<index type="head" value="GREGORIEN" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. ecclés." />
<index type="normclass" value="Histoire ecclésiastique" />
<index type="englishclass" value="Ecclesiastical history" />
<index type="generatedclass" value="Musique" />
<index type="pos" value="adject" />
<head>GREGORIEN</head>
<p>
GREGORIEN, adj. (<i>Hist. ecclés.</i>) il se dit de quelques 
institutions, usages, réglemens ecclésiastiques
<milestone unit="column" n="2" />
dont on attribue l&#39;origine à S. Grégoire le grand pape 
qui vivoit dans le vj. siecle. Ainsi l&#39;on dit <i>rit gregorien</i>, &amp; <i>chant gregorien</i>.
</p>
<p>
Le <i>rit grégorien</i> sont les cérémonies que le pape saint
Grégoire introduisit dans l&#39;Eglise romaine, tant pour
la célébration de la liturgie, que pour l&#39;administration 
des sacremens ; &amp; qui sont contenues dans le livre 
de ce pontife, connu sous le nom de <i>sacramentaire de S. Grégoire. Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Liturgie" type="search">Liturgie</ref>, <ref target="head:Sacremen" type="search">Sacremen</ref>, <i>&amp;</i> <ref target="head:Sacramentaire" type="search">Sacramentaire</ref></sc>.
</p>
<p>
S. Grégoire ne se contenta pas de regler les prieres 
que l&#39;on devoit chanter : il en regla aussi le chant ;
&amp; c&#39;est ce chant que l&#39;on appelle <i>grégorien</i>, du nom
de son auteur, qui, pour en conserver la tradition,
établit à Rome une école de chantres qui subsistoit
encore trois cents ans après, du tems de Jean Diacre. Le moine Augustin allant en Angleterre, emmena 
des chantres de cette école romaine, qui instruisirent 
aussi les Gaulois. Quant à la nature &amp; au caractere 
distinctif du chant <i>grégorien, voyez</i> 
<sc><ref target="head:Chant" type="search">Chant</ref>, <i>&amp;</i> <ref target="head:Plein-Chant" type="search">Plein-Chant</ref></sc>. (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
