<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30022" id="54:17:1" vol="7">
<index type="head" value="Grace" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Droit politiq." />
<index type="normclass" value="Droit politique" />
<index type="englishclass" value="Political law" />
<index type="generatedclass" value="Théologie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grace</head>
<p>
<sc>Grace</sc>, (<i>Droit politiq.</i>) pardon, rémission, accordée 
par le souverain à un ou à plusieurs coupables.
</p>
<p>
Le droit de faire <i>grace</i> est le plus bel attribut de la
souveraineté. Le prince, loin d&#39;être obligé de punir
toûjours les fautes punissables, peut faire <i>grace</i> par
de très-bonnes raisons ; comme, par exemple, s&#39;il
revient plus d&#39;utilité du pardon, que de la peine ;
si le coupable ou les coupables ont rendu de grands
services à l&#39;état ; s&#39;ils possedent des qualités éminentes ; si certaines circonstances rendent leurs fautes
plus excusables ; s&#39;ils sont en grand nombre ; s&#39;ils ont
été séduits par d&#39;autres exemples ; si la raison particuliere 
de la loi n&#39;a point lieu à leur égard : dans
tous ces cas &amp; autres semblables, le souverain peut
faire <i>grace</i>, &amp; il le doit toûjours pour le bien public,
parce que l&#39;utilité publique est la mesure des peines ;
&amp; lorsqu&#39;il n&#39;y a point de fortes raisons au souverain
de faire la <i>grace</i> entiere, il doit pencher à modérer
sa justice.
</p>
<p>
A plus forte raison, le prince dans une monarchie 
ne peut pas juger lui-même ; s&#39;il le vouloit, la
constitution de l&#39;état seroit détruite : les pouvoirs
intermédiaires dépendans seroient anéantis ; la crainte 
s&#39;empareroit de tous les coeurs ; on verroit la pâleur 
&amp; l&#39;effroi sur tous les visages, &amp; personne ne
sauroit s&#39;il seroit absous, ou s&#39;il recevroit sa <i>grace:</i>
c&#39;est une excellente remarque de l&#39;auteur de l&#39;esprit
des lois. Lorsque Louis XIII. ajoûte-t-il pour la confirmer,
voulut être juge dans le procès du duc de la
Valette, le président de Bellievre déclara,
<blockquote> 
« qu&#39;il
voyoit dans cette affaire une chose inoüie, un
prince songer à opiner au procès d&#39;un de ses sujets ;
que les rois ne s&#39;étoient reservés que les <i>graces</i>, &amp;
renvoyoient toûjours les condamnations vers leurs
officiers : votre majesté, continua-t-il, voudroit-elle 
voir sur la sellette un homme devant elle, qui
par son jugement iroit dans une heure à la mort?
que bien au contraire, la vûe seule des rois portoit 
les <i>graces</i>, &amp; levoit les interdits des églises ».
</blockquote>
Concluons que le throne est appuyé sur la clemence
comme sur la justice. <i>Voyez-en</i> les preuves <i>au mot</i>
<sc><ref target="head:Clémence" type="search">Clémence</ref></sc>.
</p>
<p>
La rigueur de la justice est entre les mains des juges ; 
la faveur ou le droit de pardonner appartient
au monarque ; s&#39;il punissoit lui-même, son aspect seroit 
terrible ; si sa clémence n&#39;avoit pas les mains
liées, son autorité s&#39;aviliroit. Il faut, je l&#39;avoue, des
exemples de sévérité pour contenir le peuple ; mais
il en faut également de bonté pour affermir le throne.
Si le monarque ne se fait pas aimer, il ne regnera 
pas long-tems, ou son long regne ne sera que plus
détesté. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
