<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27625" id="48:72:2" vol="7">
<index type="head" value="Fontaines" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Blondel" />
<index type="shortauth" value="Blondel" />
<index type="kafnum" value="16" />
<index type="kafauth" value="Blondel, Jacques-François (1705-1774)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Architect." />
<index type="normclass" value="Architecture" />
<index type="englishclass" value="Architecture" />
<index type="generatedclass" value="Architecture" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fontaines</head>
<p>
<sc>Fontaines</sc>, (<i>Architect.</i>) sous ce nom on entend
aussi-bien la source qui produit l&#39;eau que le monument 
qui la reçoit ; mais par rapport à l&#39;art de bâtir,
&amp; aux diverses formes &amp; situations de ces monumens,
on les appelle <i>fontaines couvertes, découvertes,
jaillissantes, pyramidales, rustiques, en grottes, en
buffets, isolées, adossées, engagées, flanquées, angulaires</i>, &amp;c.
</p>
<p>
Communément le sculpteur a autant de part que
l&#39;architecte à la composition de ces sortes d&#39;édifices,
principalement lorsqu&#39;il s&#39;agit d&#39;une ordonnance allegorique 
où symbolique ; à l&#39;usage de la decoration 
des jardins de propreté, comme il s&#39;en voit à
Versailles, ou à celle des <i>fontaines</i> jaillissantes destinées 
à l&#39;embellissement des places publiques ; telles
qu&#39;il s&#39;en voit dans presque toutes les villes d&#39;Italie,
&amp; dont l&#39;énumération, le goût du dessein, &amp; la perfection 
de l&#39;exécution sont connus de tous.
</p>
<p>
En France, il semble que nous ayons pris soin
d&#39;ignorer ces derniers genres de monumens ; car, à
l&#39;exception des <i>fontaines</i> qui parent nos maisons
royales, &amp; dont les desseins sont de la composit on
de le Brun, &amp; de plusieurs sculpteurs habiles du dernier 
siecle, toutes celles qui décorent cette capitale,
prouvent notre insuffisance à cet egard. Il semble même 
que nos architectes ayent négligé cette partie de
leur art, au point d&#39;avoir abandonné aux entrepreneurs 
le dessein de ces sortes d&#39;édifices, le plus grand
<pb n="7:103" facs="V7/ENC_7-103.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
nombre des <i>fontaines</i> qui se voyent à Paris dans ce
dernier genre, étant d&#39;une composition triviale,
d&#39;une construction très-négligée, &amp; d&#39;une ordonnance 
au-dessous du médiocre.
</p>
<p>
Ce qui est certain, c&#39;est que les deux seuls monumens 
de cette espece, qui soient dignes de quelque 
considération, sont la <i>fontaine</i> des saints Innocens rue S. Denis, &amp; celle de la rue de Grenelle
fauxbourg S. Germain ; encore faut-il convenir que
la premiere a été exécutée par <i>Jean Goujon</i>, &amp; la
seconde par <i>Edme Bouchardon</i>, dont les noms seuls
font l&#39;éloge. Nous observerons néanmoins que le mérite 
essentiel de ces deux ouvrages, consiste dans la
perfection de la Sculpture, &amp; non dans l&#39;ordonnance 
de l&#39;Architecture ; en effet, que signifient l&#39;application 
de l&#39;ordre corinthien dans la décoration
de celle des saints Innocens, &amp; l&#39;ordre ionique employé 
dans la <i>fontaine</i> de Grenelle? Jusqu&#39;à quand se
croira-t-on permis de négliger l&#39;esprit de convenance,
dans l&#39;ordonnance de nos édifices? Pourquoi
des ouvrages qui intéressent la gloire de la nation,
le progrès des Arts, &amp; la splendeur des regnes de
nos rois, ne sont-ils pas jugés, avant leur exécution,
par les académies rassemblées? Quel bien ne
résulteroit-il pas, pour la perfection des monumens
qui ornent la capitale, si nos architectes, nos sculpteurs,
nos peintres, les amateurs, les hommes à
talens dans chaque genre, se communiquoient leurs
productions, certains jours de l&#39;année, pour y délibérer 
sur les avantages, le choix, la forme, &amp; la
composition de nos bâtimens? En un mot tous les
hommes habiles ne devroient former qu&#39;un corps.
Cette réunion d&#39;avis, de sentimens importe plus qu&#39;on 
ne s&#39;imagine. Tout ouvrage public intéresse les
Artistes. C&#39;est par ce moyen seul que la France peut
se signaler, &amp; que les soins, la vigilance de notre
directeur général peuvent être secondés utilement,
&amp; tourner au profit de la société. (<i>P</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
