<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29362" id="52:153" vol="7">
<index type="head" value="GENITA-MANA" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Mythol." />
<index type="normclass" value="Mythologie" />
<index type="englishclass" value="Mythology" />
<index type="generatedclass" value="Mythologie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GENITA-MANA</head>
<p>
<i>GENITA-MANA</i>, (<i>Mythol.</i>) déesse qui présidoit 
aux enfantemens ; les Romains lui sacrifioient
un chien, comme les Grecs en sacrifioient un à Hécate. On faisoit à cette déesse une priere conçue en
termes fort singuliers : on lui demandoit la faveur
que de ce qui naîtroit dans la maison rien ne devint
bon. Plutarque dans ses questions romaines, <i>quest.
52</i>, donne deux explications de cette façon de parler 
énigmatique ; l&#39;une est de ne pas entendre la priere 
des personnes, mais des chiens, Alors, dit-il, l&#39;on
demandoit à la déesse que ces animaux qui naîtroient
dans la maison, ne fussent pas doux &amp; pacifiques,
mais méchans &amp; féroces ; ou bien, selon Plutarque,
en appliquant la priere aux personnes, le mot <i>devenir bon</i> signifioit <i>mourir ;</i> dans ce dernier sens l&#39;on
prioit la déesse qu&#39;aucun de ceux qui naîtroient dans
la maison, ne vînt à mourir dans cette même maison.
Cette derniere explication, ajoûte-t-il, ne doit
pas paroître étrange à ceux qui savent que dans un
certain traité de paix conclu entre les Arcadiens &amp;
les Lacédémoniens, il fut stipulé qu&#39;on ne <i>feroit bon</i>,
c&#39;est-à-dire, selon Aristote, qu&#39;on ne <i>tueroit</i> personne
d&#39;entre les Tégates pour les secours qu&#39;ils auroient
pû prêter aux Lacédémoniens. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
