<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28937" id="51:205" vol="7">
<index type="head" value="GANGRENE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Louis" />
<index type="shortauth" value="Louis" />
<index type="kafnum" value="80" />
<index type="kafauth" value="Louis, Antoine (1723-1792)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="terme de Chirurg." />
<index type="normclass" value="Chirurgie" />
<index type="englishclass" value="Surgery" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GANGRENE</head>
<p>
GANGRENE, s. f. <i>terme de Chirurg.</i> est la mort d&#39;une
partie, c&#39;est-à-dire l&#39;extinction ou l&#39;abolition parfaite
du sentiment &amp; de toute action organique dans cette
partie. Les auteurs mettent communément la <i>gangrene</i>
au rang des tumeurs contre nature ; quoiqu&#39;il y
ait des <i>gangrenes</i> sans tuméfaction, comme Ambroise Paré, fameux chirurgien du xvj. siecle, l&#39;avoit remarqué; 
&amp; c&#39;est ce que les praticiens plus modernes
ont reconnu par la division si utile qu&#39;ils ont faite de
la <i>gangrene</i>, en humide &amp; en seche. L&#39;on a aussi confondu 
la <i>gangrene</i> avec la pourriture. Cependant les
parties peuvent être mortes sans être atteintes de
putréfaction. Il est vrai que la pourriture dans bien
des cas succede très-promptement à la mortification ;
d&#39;un autre côté la pourriture des chairs est toûjours
accompagnée de mortification : mais la pourriture
a des signes certains &amp; très-sensibles, qui sont la dissolution 
putride &amp; la puanteur cadavéereuse, qui ne
se trouvent pas dans toutes les especes de <i>gangrene</i>.
Il est donc important d&#39;examiner cet état si différent
suivant ses différentes causes, dont les effets variés
produisent autant de maladies distinctes, qui fournissent 
des indications très-opposées.
</p>
<p>
La cause prochaine de la <i>gangrene</i> est l&#39;extinction
du principe vital dans les parties qui en sont atteintes.
S&#39;il y a de l&#39;engorgement, la <i>gangrene</i> est humide.
L&#39;abondance des sucs arrêtés dans la partie qui tombe 
en mortification, est le caractere distinctif de cette
<i>gangrene</i>. C&#39;est l&#39;engorgement qui la rend susceptible 
de pourriture, &amp; qui est la principale source
des indications particulieres que ce genre de <i>gangrene</i> fournit.
</p>
<p>
Les causes éloignées de la <i>gangrene</i> humide, sont
<pb n="7:468" facs="V7/ENC_7-468.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
les inflammations, l&#39;étranglement, l&#39;infiltration, les
contusions &amp; stupéfactions, la morsure des bêtes venimeuses,
le froid excessif, la brûlure &amp; la pourriture.
La <i>gangrene</i> seche vient ordinairement du défaut 
des sucs nourriciers.
</p>
<p>
<i>De la gangrene par inflammation</i>. La vie ne subsiste
que par le cours des fluides des arteres dans les veines.
Toute inflammation suppose un obstacle dans les extrémités 
artérielles, par le moyen duquel le passage
du liquide, qui doit traverser les vaisseaux, est intercepté.
Lorsque cet obstacle a lieu dans tous les vaisseaux 
d&#39;une partie, le mouvement vital y est entierement 
aboli, elle tombe en <i>gangrene</i>. Les signes qui
caractérisent cette espece de <i>gangrene</i> sont assez faciles 
à saisir. L&#39;inflammation qui étoit l&#39;état primitif de
la maladie, diminue à mesure que l&#39;engorgement devient 
excessif ; le jeu des arteres est empêché par le
sang qui les remplit ; la chaleur s&#39;affoiblit de plus en
plus : elle ne suffit plus pour entretenir la fluidité du
sang : la tumeur s&#39;affaisse, la rougeur vive de l&#39;inflammation 
devient plus foncée : les sucs stagnans se
putréfient : la partie exhale une odeur fétide &amp; cadavéreuse ; 
effets de la pourriture qui détruit les parties 
solides.
</p>
<p>
L&#39;essentiel de la cure des inflammations qui tendent
à dégénérer en <i>gangrene</i> par un engorgement extrème,
est de débarrasser au-plûtôt la partie malade.
La diete &amp; la saignée se présentent d&#39;elles-mêmes
pour satisfaire à cette intention ; mais lorsque ces secours 
poussés aussi loin qu&#39;il est possible, ne réussissent 
pas, &amp; qu&#39;on voit la tumeur s&#39;affaisser, la chaleur 
s&#39;éteindre, la rougeur s&#39;obscurcir, l&#39;élasticité
s&#39;anéantir, les chairs devenir compactes &amp; un peu
pâteuses, qui sont les signes de la cessation de l&#39;action 
organique des vaisseaux engorgés ; les saignées
sont inutiles aussi-bien que les topiques, qui ne peuvent 
agir que par l&#39;entremise de l&#39;action des solides.
Or dans ce cas les vaisseaux ont perdu toute action ;
ils ne sont donc plus capables de déplacer les humeurs 
arrêtées. Les scarifications produisent alors un
dégorgement efficace ; les cataplasmes résolutifs &amp;
antiputrides donnent aux vaisseaux le ton nécessaire
pour détacher les parties mortifiées. Il se fait dans
les parties vives une suppuration purulente ; les
chairs animées se distinguent, &amp; l&#39;ulcere se cicatrise
suivant la marche ordinaire que tient la nature dans
la réunion des plaies avec perte de substance. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Incarnation" type="search">Incarnation</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Ulcere" type="search">Ulcere</ref></sc>.
</p>
<p>
M. Quesnay ne croit pas qu&#39;il puisse survenir <i>gangrene</i> par excès d&#39;inflammation simplement ; il pense
que c&#39;est plûtôt la malignité qui accompagne l&#39;inflammation 
ou les étranglemens qu&#39;elle suscite, lorsquelle 
occupe ou qu&#39;elle avoisine des parties nerveuses 
qui attirent cette <i>gangrene</i>.
</p>
<p>
A l&#39;égard de la malignité qui accompagne les inflammations,
il y en a une qui se déclare d&#39;abord
par l&#39;extinction du principe vital : à peine l&#39;inflammation 
se saisit-elle d&#39;une partie, qu&#39;elle la fait périr
sur le champ. Les malades perdent presque tout-à-coup la sensibilité; ils sont ordinairement assez tranquilles,
le pouls est petit &amp; sans vigueur ; il s&#39;affoiblit 
peu-à-peu, &amp; les malades périssent lorsque la
<i>gangrene</i> est fort étendue. Il y a de la ressource lorsque 
cette sorte de <i>gangrene</i> est circonscrite &amp; bornée 
à un certain espace. L&#39;inflammation maligne qui
la précede est causée par un hétérogene pernicieux
répandu dans la masse des humeurs, &amp; qui fait périr
l&#39;endroit où il se rassemble. L&#39;indication qui se présente 
le plus naturellement, c&#39;est de fortifier &amp; de
ranimer le principe vital affoibli &amp; languissant, afin
qu&#39;il puisse résister à la malignité de l&#39;humeur gangréneuse.
Les saignées ne conviennent point dans
ce cas, puisqu&#39;elles diminuent la force de l&#39;action
organique : loin d&#39;arrêter les effets funestes de cette
<milestone unit="column" n="2" />
malignité, elles peuvent au contraire les accélerer.
C&#39;est vraissemblablement, selon M. Quesnay, dans
de pareils cas que Boerhaave dit que dans certaines 
inflammations épidémiques, on a vû les malades 
périr presqu&#39;aussi tôt qu&#39;ils ont été saignés, &amp;
plus ou moins promptement, selon qu&#39;on leur tiroit
plus ou moins de sang. On ne doit donc pas trop legerement 
recourir à ce remede dans ces inflammations 
languissantes qui tendent si fort à la <i>gangrene:</i>
il y a des exemples sans nombre de fievres malignes
&amp; pestilentielles, de petites véroles, &amp; de fievres
pourprées, &amp; autres maladies inflammatoires causées 
par des substances malignes qui tendent immédiatement 
à éteindre le principe vital, dans lesquelles 
la saignée, si utile dans d&#39;autres cas, n&#39;a d&#39;autre 
effet que celui d&#39;accélerer la mort.
</p>
<p>
Les Chirurgiens qui voyent à découvert les effets
de la malignité des inflammations dont il s&#39;agit, pensent 
plûtôt à défendre &amp; à ranimer la partie mourante,
qu&#39;à répandre le sang du malade. Cependant
si ces inflammations arrivent dans des corps pléthoriques,
si elles ne dégénerent pas d&#39;abord en <i>gangrene</i>, ou si elles sont fort ardentes, comme le sont
souvent les érésipeles malignes, quelques saignées
paroissent alors bien indiquées pour faciliter le jeu
des vaisseaux, &amp; tempérer un peu, s&#39;il est possible,
l&#39;inflammation &amp; la fievre ; mais lorsque la <i>gangrene</i>
est décidée par l&#39;oedématie pateuse, accompagnée
de phlyctaines &amp; de taches livides, la saignée est
inutile.
</p>
<p>
Il faut considérer ces inflammations sous deux
états différens ; savoir, lorsqu&#39;elles font encore du
progrès, &amp; lorsqu&#39;elles sont entierement dégénérées
en <i>gangrene</i>. Dans le premier état, loin de s&#39;opposer
au progrès de cette inflammation, il faut la ranimer ;
elle dépend d&#39;une cause maligne qu&#39;on doit laisser
déposer entierement. On se sert avec succès des topiques 
résolutifs fort actifs, &amp; quelquefois même
des sinapismes les plus animés. Lorsque la mortification 
s&#39;est emparée de la partie qui a été frappée
d&#39;inflammation maligne, il faut soûtenir les forces
du malade par des cordiaux ; &amp; s&#39;il reste de l&#39;esperance 
pour la vie, on pense à procurer la séparation 
des chairs mortes d&#39;avec les chairs vives. Cette
séparation dépend plus de la nature que de l&#39;art ; on
favorise l&#39;action vitale en emportant une partie des
escarres gangréneuses, sans intéresser les chairs vives,
en touchant la circonférence des chairs mortes 
avec une dissolution de mercure dans l&#39;esprit de
nitre ; c&#39;est un remede que Belloste vantoit beaucoup.
Son efficacité vient de ce qu&#39;il raffermit l&#39;escarre,
&amp; qu&#39;il suscite au bord des chairs vives voisines 
une petite inflammation, d&#39;où résulte une suppuration 
purulente bien conditionnée, par laquelle
se doit faire la séparation du mort d&#39;avec le vif. Ce
procédé, ou tout autre équivalent, a lieu dans toutes 
les <i>gangrenes</i> de causes humorales bornées, pour
appeller la suppuration lorsqu&#39;elle ne se déclare point,
ou qu&#39;elle est languissante.
</p>
<p>
L&#39;étranglement est une des principales causes de
la <i>gangrene</i>, &amp; c&#39;est celle qui a été le plus ignorée.
M. Quesnay en a parlé savamment dans son <i>traité
de la gangrene ;</i> on range sous le genre d&#39;étranglement 
toutes les causes capables de comprimer ou
de serrer assez les vaisseaux pour y arrêter le cours
des liquides. Les anciens ne rapportoient à ce genre
de cause que les compressions sensibles, qui empêchoient 
la distribution du sang ou des esprits dans
une partie, comme une forte ligature, une tumeur,
un os de plaie, ou une autre cause sensible qui comprimoit 
les nerfs ou les arteres d&#39;une partie.
</p>
<p>
Les étranglemens qui arrêtent le sang dans les veines,
peuvent être suivis d&#39;engorgemens prodigieux,
sans inflammation considérable ; M. Wanswieten rapporte<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:469" facs="V7/ENC_7-469.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
porte d&#39;après Boerhaave, le cas d&#39;un jeune homme
qui s&#39;endormit les coudes appuyés sur la fenêtre
étant ivre. Ses jarretieres étoient si étroitement serrées,
que le sang retenu avoit enflé les jambes ; le
mouvement vital des humeurs ayant entierement été
suffoqué, la <i>gangrene</i> survint ; elle gagna promptement 
les deux cuisses, &amp; causa la mort.
</p>
<p>
Les étranglemens capables de causer la <i>gangrene</i>,
ne sont pas même toûjours accompagnés d&#39;engorgemens 
bien sensibles ; l&#39;inflammation qui se fait sur
les parties aponévrotiques ne produit pas une tuméfaction 
apparente : mais les arteres étranglées ne
portent bien-tôt plus les sucs nourriciers à la partie ;
elle devient oedémateuse, parce que les sucs graisseux 
sont arrêtés par l&#39;extinction de la vie ou de
l&#39;action organique. Ces sucs croupissant se dépravent,
&amp; détruisent promptement le foible tissu
qui les contient. L&#39;espece de <i>gangrene</i> cachée dont
nous parlons, est fort redoutable, parce qu&#39;elle s&#39;étend,
sans presque qu&#39;on s&#39;en apperçoive, fort au
loin dans les tissus graisseux.
</p>
<p>
C&#39;est l&#39;etranglement qui rend les plaies des parties
nerveuses &amp; aponévrotiques si dangereuses. On a
commis des fautes considérables dans la pratique,
parce qu&#39;on n&#39;a pas connu la véritable cause de ces
desordres, &amp; qu&#39;on a ignoré qu&#39;ils fussent l&#39;effet
d&#39;un etranglement causé par la construction des parties 
blessées. On s&#39;étoit bien apperçu qu&#39;en débridant 
par des incisions assez étendues une aponévrose
blessee, les enflures qui dépendoient de cette plaie
se dissipoient aussi surement, que celles qui sont causées 
par des ligatures trop serrées, se dissipent facilement 
lorsqu&#39;on coupe ces ligatures. Mais combien 
de fois n&#39;a-t-on pas reconnu cette cause, en
attribuant les accidens à un vice des humeurs, ou
à un excès d&#39;inflammation, pour lequel on croyoit
avoir épuisé les ressources de l&#39;art, en faisant de
grandes scarifications sur la partie tuméfiée consécutivement,
lorsqu&#39;il auroit suffi de faire un leger
débridement aux parties membraneuses qui occasionnoient 
tout le desordre par leur tension? Une piquûre 
d&#39;épine au doigt, forme une plaie imperceptible,
qui suscite des étranglemens suivis d&#39;engorgemens 
gangreneux très-funestes. Les morsures des
animaux produisent souvent les mêmes effets, surtout 
lorsqu&#39;elles sont petites : on a imagine que l&#39;animal 
portoit dans la plaie quelque malignité particuliere.
Cependant nous avons les exemples de morsures 
très-considérables qui n&#39;ont eu aucunes suites
facheuses, sans doute parce que la grande déchirure
ne donne pas lieu à l&#39;etranglement comme une plaie
étroite. Les sucs qui s&#39;épanchent dans ces sortes de
plaies, &amp; qui n&#39;ont point d&#39;issue, le dépravent aussi
sur les parties nerveuses ; ils les irritent, &amp; excitent
des étranglemens qui seroient bien-tôt suivis d&#39;engorgemens 
prodigieux, si l&#39;on ne procuroit pas un
ecoulement à ces sucs épanchés.
</p>
<p>
On voit que le point essentiel dans la cure des
étranglemens est de lever l&#39;obstacle que la tension
des parties met au libre cours du sang. C&#39;est aux
connoissances anatomiques bien précises, à éclairer
le chirurgien sur ces cas, &amp; à diriger ses opérations ;
s&#39;il ne connoit pas bien toutes les cloisons que les
parties membraneuses &amp; aponévrotiques fournissent
aux muscles des parties engorgées, il risquera d&#39;opérer 
au hasard &amp; infructueusement.
</p>
<p>
Quand l&#39;etranglement est levé, il reste encore à
satisfaire aux indications de l&#39;engorgement qu&#39;il a
causé; &amp; elles sont différentes, selon les différens
états ou les différens degrés où il est parvenu. Si les
sucs arrêtés n&#39;ont point encore perdu leur chaleur
&amp; leur fluidité, ni affoibli l&#39;action organique des solides,
dès qu&#39;il n&#39;y a plus d&#39;obstacle à la circulation,
la partie engorgée peut se débarrasser facilement:
<milestone unit="column" n="2" />
on peut aider l&#39;action des vaisseaux par des fomentations 
avec le vin aromatique ou l&#39;eau-de-vie camphrée.
Mais si l&#39;action organique du tissu cellulaire
est entierement éteinte, on ne doit plus espérer de
dégorgement par la résolution ; il ne se peut faire que
par la suppuration ; &amp; dans ce cas, la suppuration
même ne peut se faire que par la pourriture. Or il
est extrèmement dangereux d&#39;attendre qu&#39;une suppuration 
putride s&#39;ouvre elle-même une voie, parce
qu&#39;elle fait un grand progrès dans la partie avant que
d&#39;avoir fourni à l&#39;extérieur une issue suffisante aux
sucs arrêtés &amp; aux tissus celluiaires tombés en mortification.
Il faut donc hâter ce dégorgement pai des
scarifications qui penetrent le tissu des parties, &amp;
qu&#39;elles soient assez étendues, pour emporter facilement 
par lambeaux ce tissu, dès que la suppuration 
commencera à la corrompre &amp; à la détacher.
On peut favoriser ce commencement de pourriture
par les suppuratifs &amp; digestifs ; mais à mesure qu&#39;ils
produiront leur effet, il faut que le chirurgien soit
attentif à emporter tout le tissu qui commencera à
s&#39;attendrir par la pourriture, &amp; à pouvoir être détaché 
facilement. On voit bien qu&#39;on procure ici la
pourriture des débris du tissu cellulaire, pour prévenir 
celle de toute la partie. C&#39;est un mal qui sert
de remede ; on fait usage de la pourriture pour en
prévenir les mauvaises suites. Lorsqu&#39;on aura à-peu-près toutes les graisses que la suppuration devoit 
détruire, on se sert de digestifs moins pourrissans ; 
on les anime par le mélange de substances
balsamiques &amp; antiputrides, telles que l&#39;onguent de
stirax, le camphre, l&#39;esprit de térébenthine, <i>&amp;c.</i>
On travaille ensuite à déterger l&#39;ulcere. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Détersif" type="search">Détersif</ref></sc>.
</p>
<p>
Si la mortification avoit fait des progrès irréparables,
&amp; que tout le membre en fût attaqué, cet
état connu sous le nom de <i>sphacele</i>, exige l&#39;amputation.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Sphacele" type="search">Sphacele</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Amputation" type="search">Amputation</ref></sc>.
</p>
<p>
L&#39;infiltration des humeurs cause la <i>gangrene</i> en
suffoquant le principe vital par la gêne de la circulation,
le sang épanché dans les cellules du tissu adipeux 
à l&#39;occasion de la plaie d&#39;une veine ou d&#39;une
artere, occasionne par sa masse une compression sur
les vaisseaux qui intercepte le cours du sang. Cela
arrive principalement dans l&#39;anevrysme faux, si l&#39;on
n&#39;a pas recours assez promptement aux moyens que
l&#39;art indique. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Anevrysme" type="search">Anevrysme</ref></sc>. La collection de
lymphe sereuse dans les oedemes des cuisses, des
jambes &amp; du scrotum, attire la <i>gangrene</i> sur ces parties,
en les macérant, &amp; y éteignant insensiblement
le principe vital : quelquefois cette eau devient acrimonieuse.
Le pannicule adipeux considérablement
distendu se corrompt facilement, sur-tout lorsque
l&#39;air a quelque acces dans la partie à l&#39;occasion de
scarifications faites imprudemment pour l&#39;évacuation 
des humeurs infiltrées. Il faut se contenter de
trois legeres mouchetures qui n&#39;intéressent que l&#39;épiderme ; 
on applique des compresses avec l&#39;eau de
chaux qui est un excellent antiseptique ; la matiere
s&#39;évacue, la partie reprend son ressort, &amp; l&#39;on ne
craint point la <i>gangrene</i>. Lorsque par quelque occasion 
que ce soit, la <i>gangrene</i> survient aux oedemes,
ce n&#39;est point la croûte gangréneuse qu&#39;il faut scaririfier.
On fera sur la partie les legeres mouchetures
que je viens d&#39;indiquer pour la cure radicale de la
maladie, &amp; l&#39;on aura recours aux cataplasmes faits
avec les farines résolutives cuites dans l&#39;oximel, ou
avec ces farines &amp; les poudres de plantes aromatiques 
cuites dans du vin. Ces cataplasmes conservent 
plus la chaleur qu&#39;on leur donne que de simples
fomentations, &amp; il faut les étendre fort épais. Ils se
refroidissent facilement par l&#39;écoulement de l&#39;humeur 
qui forme l&#39;oedeme ; aussi recommande-t-on
bien dans ces cas d&#39;entretenir la chaleur des médicamens<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:470" facs="V7/ENC_7-470.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
par quelques bouteilles d&#39;eau bouillante,
des linges &amp; des briques chaudes, placées proche
de la partie malade, ou des sachets remplis de sable
échauffé. Les parties débarrassées de la lymphe reprenant 
du ressort, il se fait à la circonférence de l&#39;escarre 
une suppuration purulente qui détache ce qui
est gangrené. Le chirurgien seconde la nature, &amp;
conduit le malade à une parfaite guérison par les
moyens que nous avons déjà indiqués.
</p>
<p>
Dans les contusions, le froissement des chairs affoiblit 
ou détruit l&#39;action organique des vaisseaux.
Si l&#39;organisation des chairs est entierement ruinée,
ces parties doivent être déjà regardées comme mortes,
c&#39;est-à-dire gangrenées ; leur substance écrasée
se laisse pénértrer &amp; remplir excessivement de sucs,
dont la corruption attire bien-tôt celle de toute la
partie. C&#39;est le seul cas où l&#39;engorgement succede à
la <i>gangrene</i>. La contusion est souvent accompagnée
de commotion ; c&#39;est-à-dire d&#39;un ébranlement interne 
&amp; violent, qui s&#39;étend quelquefois fort loin dans
les nerfs, &amp; qui ralentit le mouvement des esprits.
La stupeur que produit cette commotion suspend l&#39;action 
des vaisseaux, &amp; interdit la circulation dans
toute la partie frappée. Cet accident est d&#39;une grande 
considération dans les plaies d&#39;armes-à-feu. L&#39;effet de la commotion ne se borne pas toûjours à la
partie blessée ; elle se communique quelquefois par
le moyen du genre nerveux jusqu&#39;au cerveau, &amp; en
dérange les fonctions. Les sucs arrêtés dans les chairs
mortes ou stupéfiées, ne sont plus défendus contre
la pourriture par l&#39;action des vaisseaux. Ces sucs
pervertis irritent les parties nerveuses, &amp; suscitent
quelquefois des étranglemens, suivis d&#39;un engorgement 
gangreneux. Nous avons parlé de cette cause
de <i>gangrene</i>. Il suffit de remarquer ici que souvent c&#39;est
la dépravation des sucs, qui seule fait périr immédiatement 
les parties engorgées ; parce que les sucs
corrompus irritent, enflamment &amp; éteignent le principe 
vital. La contagion putride contribue ensuite
aux progrès de la <i>gangrene</i>, en infectant les sucs des
chairs voisines ; progrès que l&#39;action vigoureuse des
vaisseaux pourroit empêcher : mais cette action est
affoiblie dans les parties qui ont souffert commotion ;
aussi la <i>gangrene</i> fait-elle des progrès fort rapides dans
cette complication de causes.
</p>
<p>
Dans toutes les <i>gangrenes</i> humides, il faut procurer 
l&#39;évacuation des sucs corrompus, &amp; emporter les
chairs qui ne sont pas en état de pouvoir être revivifiées.
Quelque précieuse que soit la partie, les
chairs mortes ne prescrivent aucun ménagement ;
elles n&#39;appartiennent plus au corps vivant, elles ne
peuvent plus par leur séjour que lui être nuisibles à
cause de l&#39;infection &amp; de la malignité de la pourriture.
Ce sera sur ces vûes générales que le chirurgien 
dirigera ses opérations. Si le voisinage de quelque 
partie qu&#39;il seroit dangereux d&#39;intérésser, l&#39;empêche 
d&#39;emporter bien exactement les parties corrompues,
il doit défendre ce qui en reste par le
moyen des anti-putrides les plus pénétrans &amp; les plus
puissans. Le sel ammoniac &amp; le sel marin sont des
dissolvans anti-putrides, qui prouvent efficacement
le dégorgement des chairs. On peut aussi réduire les
chairs en escarres, par le feu, l&#39;huile bouillante, des
esprits acides concentrés, seuls ou dulcifiés avec l&#39;esprit-de-vin, suivant les parties sur lesquelles on doit
les appliquer. L&#39;huile de térébenthine suffit pour le
cerveau, <i>&amp;c.</i> L&#39;inflammation des parties circonvoisines,
&amp; l&#39;établissement d&#39;une bonne suppuration,
donnent des espérances qu&#39;on pourra conserver le
membre. Lorsque le desordre est fort considérable
dans les os &amp; dans les chairs, les accidens viennent
quelquefois si brusquement &amp; sont si funestes, qu&#39;on
le repent de n&#39;avoir pas emporté le membre. Il est certain 
qu&#39;on risque souvent la vie du malade, en voulant
<milestone unit="column" n="2" />
éviter l&#39;opération ; &amp; il n&#39;est pas douteux qu&#39;on ampute 
beaucoup de membres qu&#39;on auroit pû guerir.
Dans les cas mêmes où l&#39;opération est nécessaire, il
y en a qui exigent que l&#39;amputation ne soit pas faite
sur le champ. L&#39;académie royale de Chirurgie a cru
cette question très-importante ; elle en a fait le sujet
d&#39;un prix. Les auteurs qui ont concouru, ont exposé
une fort bonne doctrine sur ce point délicat, qu&#39;il
faudra lire dans le troisieme volume <i>des mémoires des
prix</i> de cette académie.
</p>
<p>
La stupeur est un effet des corps contondans, qui
frappent avec beaucoup de violence. Cet accident,
auquel on sera dorénavant plus attentif dans la cure
des plaies d&#39;armes-à-feu, depuis les solides réflexions
qu&#39;on doit à M. Quesnay, prescrit de la modération
dans les incisions. On croit souvent avoir bien débridé 
une plaie par de grandes incisions extérieures,
qui ne l&#39;est point-du-tout ; parce que l&#39;on n&#39;a point
eu d&#39;égard aux parties tendues &amp; qui brident dans le
trajet du coup. C&#39;est en portant le doigt dans la plaie,
qu&#39;on juge s&#39;il n&#39;y a point d&#39;étranglement ; &amp; il y a
des personnes qui n&#39;en veulent juger que par la vûe.
La stupeur exige des remedes pénétrans &amp; fortifians ;
des cataplasmes vulnéraires &amp; aromatiques. S&#39;il survient 
engorgement qui oblige à faire quelques scarifications,
elles doivent se borner aux graisses, &amp; être
disposées de la façon la plus favorable à procurer le
dégorgement.
</p>
<p>
La morsure des animaux venimeux produit la <i>gangrene</i> par la faculté déletere du virus, manifestée par
le grand abattement, les syncopes, les sueurs froides,
les vomissemens, les ardeurs d&#39;entrailles qui
accompagnent la morsure de la plûpart des serpens.
Dans la partie blessée, il y a une douleur fort vive,
avec douleur, tension &amp; inflammation, qui dégénerent 
en une mollesse oedémateuse. Il se forme de grandes 
taches d&#39;un rouge violet très-foncé, qui annoncent 
une mortification prochaine.
</p>
<p>
Les desordres qui troublent toute l&#39;économie animale,
dépendent de l&#39;impression funeste que fait le
venin sur le genre nerveux. Cette pernicieuse substance 
attaque directement le principe de la vie ; aussi
n&#39;a-t-on pas cru qu&#39;il y ait d&#39;autre indication à remplir 
dans la cure de ces plaies, que de combattre la
malignité du venin par des remedes pris intérieurement,
&amp; appliqués extérieurement. Les anciens,
dans la piquûre de la vipere, faisoient prendre une
forte dose des sels volatils &amp; de la poudre de vipere,
&amp; frottoient la blessure avec des eaux thériacales &amp;
spiritueuses. L&#39;alkali volatil passe actuellement pour
un spécifique contre cette morsure. M. Quesnay examine 
à fond, dans son <i>traité de la gangrene</i>, toutes les
cures empyriques des morsures faites par des animaux 
venimeux. Peut-être réussiroit-on mieux par
un procédé méthodique, en s&#39;attachant aux indications 
prises de l&#39;état manifeste de la tumeur, plûtôt
que de la cause particuliere qui l&#39;a produit. Les accidens 
paroissant un effet de l&#39;étranglement des incisions,
aussi profondes que les piquûres faites par les
dents de l&#39;animal, changeroient la nature de la plaie
&amp; pourroient empêcher l&#39;action du virus. Ambroise
Paré proposoit le cautere actuel, ou le potenciel.
Tous les grands praticiens ont recommandé cette
méthode. Il faut essentiellement observer si la morsure 
n&#39;est point placée dans un endroit où quelque
aponévrose ou tendon pourroit avoir été piqué; car
une telle piquûre seroit aussi dangereuse que le venin ; 
&amp; alors, comme l&#39;observe judicieusement M.
Quesnay, la maniere ordinaire de traiter ces morsures 
ne réussiroit certainement pas seule. Toutes les
réflexions rappellent à donner la préférence à la cure
rationelle sur l&#39;empyrique.
</p>
<p>
Le froid cause la <i>gangrene</i>, en congelant les sucs
dans les vaisseaux. Il n&#39;est pas même nécessaire que
<pb n="7:471" facs="V7/ENC_7-471.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
nos parties soient exposées à un froid trop vif, pour
que les liqueurs s&#39;arrêtent. Les repercussifs employés
indiscretement sur une partie enflammée, y causent
la <i>gangrene</i>. Plusieurs personnes ont été attaquées d&#39;une 
esquinancie gangreneuse, pour avoir bû de l&#39;eau
fraiche étant fort échauffées. Ambroise Paré rapporte 
qu&#39;il a vû un si grand froid, que des malades
couchés à l&#39;Hôtel-Dieu eurent le nez mortifié sans
aucune pourriture. Il le coupa à quatre, deux guérirent.
Ce n&#39;étoit point l&#39;amputation de la partie gelée 
qu&#39;il falloit faire dans ce cas ; il falloit avoir recours 
à l&#39;expédient dont se servent les habitans des
pays septentrionaux, où ces sortes de maux sont
assez fréquens. Fabrice de Hilden dit qu&#39;en retournant 
le soir à leur maison, ils se frottent d&#39;abord les
mains de neige, les extrémités du nez &amp; les oreilles,
avant que d&#39;approcher du feu ; s&#39;ils se chauffoient
sans cette précaution, les parties saisies du froid tomberoient 
en pourriture. C&#39;est ce qu&#39;on voit arriver
aux pommes gelees ; si on les approche du feu &amp;
qu&#39;on les laisse geler une seconde fois, elles perdent 
tout leur goût &amp; se corrompent bien-tôt : si au
contraire on les plonge à plusieurs reprises dans de
l&#39;eau très froide, étant ensuite bien essuyées &amp; bien
séchées, elles jouissent encore de leur premiere saveur,
&amp; peuvent être long-tems conservées. L&#39;application de la neige ou de l&#39;eau froide fait sortir les
particules frigorifiques que la chaleur mettroit en
mouvement, &amp; qui détruiroit par-là le tissu des vaisseaux 
de la partie dans laquelle elles ont pénétré.
</p>
<p>
Fabrice de Hilden raconte qu&#39;un voyageur qui
étoit tombé roide de froid dans un chemin, ayant
été porté à une hôtellerie comme un homme presque
mort, fut sur le champ plongé par l&#39;aubergiste dans
de l&#39;eau froide. Ayant après cela avalé un grand verre 
d&#39;hydromel, avec de la canelle, du mais &amp; du gérofle,
réduits en poudre, on le mit au lit pour provoquer 
la sueur. Il recouvra la santé, ayant cependant 
perdu les dernieres phalanges des piés &amp; des
mains. On peut donc espérer de revivifier une partie 
actuellement saisie de froid ; &amp; l&#39;expérience a découvert 
une voie à laquelle la théorie n&#39;auroit peut-être
jamais conduit. Suivant le grand axiome que les
maladies guérissent par leur contraire, la chaleur auroit 
paru seule capable de dissiper un mal que produit
un froid actuel : mais toutes les voies de la circulation
étant fermées, la raréfaction des sucs retenus trop
étroitement romproit les vaisseaux, &amp; feroit périr
la partie qu&#39;on voudroit dégeler, avant que les sucs
fussent en état de passer librement dans les vaisseaux
voisins.
</p>
<p>
La brûlure un peu profonde attire une inflammation 
fort vive autour des parties que le feu a détruites,
&amp; un engorgement, que le défaut d&#39;action dans
les solides ne peut pas faire suppurer. Les sucs arrêtés 
se dépravent, &amp; deviennent sort susceptibles de
pourriture. Il faut dans ce cas, à raison de la vive
douleur, joindre aux remedes adoucissans des anodyns 
volatils &amp; un peu actifs, comme le camphre,
les fleurs de sureau. Les oignons cuits corrigent la
suppuration putride ; l&#39;esprit-de-vin est employé utilement 
pour résister à la pourriture. On suit d&#39;ailleurs
dans ces cas les indications générales, qui sont de
faire dégorger par les scarifications, les sucs arrêtés
dans les chairs mortes, ou prêtes à tomber en mortification ; 
de procurer la séparation des escarres, en
excitant une suppuration purulente dans les chairs
vives.
</p>
<p>
La pourriture qui précede la <i>gangrene</i> humide, en
est la principale cause. Lorsqu&#39;elle vient de la dissolution 
putride de la masse des humeurs, les malades
périssent en peu de jours. Les sucs vicieux &amp; putrides 
que fournissent les vieux ulceres cacoethes, sont
aussi une cause de <i>gangrene</i>, qu&#39;on reprime par des
<milestone unit="column" n="2" />
détersifs irritans, lorsqu&#39;ils dependent du vice local.
L&#39;eau phagedénique, l&#39;aegyptiac, le sublimé corrosif,
détruisent les chairs gangrenées. Les anciens
avoient recours au feu pour cautériser les mauvaises
chairs.
</p>
<p>
Les ulceres scorbutiques sont fort sujets à la <i>gangrene</i>. Les remedes anti-scorbutiques doivent être
pris intérieurement pour corriger le vice de la masse
du sang ; &amp; l&#39;on panse aussi avec grand succès les ulceres,
dont on touche les chairs gangreneuses avec
l&#39;esprit ardent des plantes anti-scorbutiques, &amp; les
couvrant ensuite de remedes anti-putrides ordinaires.
</p>
<p>
Nous parlerons des hernies avec <i>gangrene</i> au <i>mot</i>
<sc>Hernie</sc>.
</p>
<p>
La <i>gangrene</i> seche est celle qui n&#39;est point accompagnée 
d&#39;engorgement, &amp; qui est suivie d&#39;un desséchement,
qui préserve la partie morte de tomber en
dissolution putride ; la partie commence à devenir
froide ; la chaleur cesse avec le jeu des arteres ; ces
vaisseaux se resserrent par leur propre ressort ; les
chairs mortifiées deviennent plus fermes, plus coriaces,
&amp; plus difficiles à couper que les chairs vives.
Les parties sont mortes bien auparavant qu&#39;elles 
ne se dessechent. J&#39;ai vû emporter plusieurs membres 
beaucoup plus haut que ce qui en paroissoit gangrené.
Les malades ne sentoient rien ; les chairs
étoient sans pourriture, comme celles d&#39;un homme
récemment mort ; il ne sortit qu&#39;un peu de sang noirâtre.
Les malades éprouvent quelquefois un sentiment 
de chaleur brûlante, quoique la partie soit actuellement 
froide ; quelquefois ils sentent un froid
très-douloureux ; &amp; il y a des <i>gangrenes</i> seches qui
s&#39;emparent d&#39;une partie sans y causer de douleur.
Les malades s&#39;apperçoivent seulement d&#39;un sentiment 
de pesanteur &amp; d&#39;engourdissement. Cette maladie 
peut venir de la paralysie des arteres. M. Boerhaave parle d&#39;un jeune homme qui avoit eu l&#39;artere
axillaire coupée. Son bras étoit devenu sec &amp; aride,
ensorte qu&#39;il étoit en tout semblable à une momie 
d&#39;Egypte.
</p>
<p>
Le progrès des <i>gangrenes</i> seches est ordinairement
fort lent : quelquefois il est très-rapide. Il y a des
<i>gangrenes</i> seches critiques ; elles sont salutaires, lorsqu&#39;elles se placent avantageusement &amp; qu&#39;elles ne
s&#39;étendent pas trop ; car il est impossible d&#39;en arrêter 
le progres. L&#39;amputation ne peut avoir lieu qu&#39;après 
que toute la cause morbifique est déposée, que
la mortification s&#39;est fixée, &amp; qu&#39;on en connoît manifestement 
les bornes.
</p>
<p>
Parmi les causes qui éteignent l&#39;action organique
des vaisseaux artériels, &amp; qui par cette extinction
causent ensuite la perte de la partie, il y en a qui
s&#39;introduisent par la voie des alimens ; tel est l&#39;usage 
du blé ergoté: le virus vénérien &amp; le scorbutique 
produisent assez souvent de pareilles <i>gangrenes</i>.
Les causes des maladies aiguës en se portant sur une
partie, peuvent la faire tomber subitement en mortification,
sans y causer aucun engorgement ni inflammation 
précédente.
</p>
<p>
Cette maladie présente trois indications générales : prévenir le mal, en arrêter les accidens, le guérir 
lorsqu&#39;il est arrivé.
</p>
<p>
L&#39;épuisement &amp; la caducité qui donnent lieu à
cette maladie dans les vieillards, n&#39;empruntent de
la Medecine que quelques remedes fortifians, presque 
toûjours assez inutiles. On peut opposer au vice 
vénérien le spécifique connu, &amp; l&#39;on peut combattre 
avec avantage les causes qui dépendent de
tout autre vice humoral, qui éteint immédiatement
l&#39;action organique des vaisseaux artériels d&#39;une partie ; 
j&#39;entends parler de l&#39;usage du quinquina. Des
auteurs respectables assûrent que les essais qu&#39;on a
faits en France de ce remede, n&#39;ont que confirmé les
<pb n="7:472" facs="V7/ENC_7-472.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
succès équivoques, rapportés dans les observations
qu&#39;on a rendues publiques en Angleterre.
</p>
<p>
Les succès seroient équivoques, si les auteurs ne
nous avoient communiqué les cures qu&#39;ils ont faites
que pour se faire honneur du succès, si l&#39;on ne
voyoit pas des observateurs attentifs à démêler les
effets de la nature d&#39;avec ceux de l&#39;art, &amp; qu&#39;ils
n&#39;eussent pas exposé scrupuleusement plusieurs phénomenes,
sur lesquels ils ont connu qu&#39;il etoit important 
d&#39;être éclairés. Le quinquina donne du ressort 
aux vaisseaux, il corrige dans le sang les sucs
putrides, qui sont les causes de la <i>gangrene</i>. C&#39;est M.
Rushworth chirurgien à Northampton, qui a fait
cette découverte en 1715. MM. Amyand &amp; Douglas, chirurgiens de Londres, ont confirmé la vertu
de ce remede. M. Shipton aussi chirurgien anglois,
a parlé dans les <i>transactions philosophiques</i>, des bons
effets qu&#39;il lui a vû produire. On lit dans les <i>essais de
la société d&#39;Edimbourg</i>, plusieurs observations sur
l&#39;efficacité du quinquina dans la <i>gangrene</i> interne:
l&#39;on y voit l&#39;interruption de l&#39;usage du remede marquée 
par un ralentissement de séparation dans les escarres,
&amp; cette séparation se rétablir en reprenant
le quinquina. Dans un autre malade, toutes les fois
qu&#39;il arrivoit qu&#39;on laissoit plus de huit heures d&#39;intervalle 
entre chaque prise de quinquina, on étoit
sûr de trouver une suppuration moins abondante &amp;
d&#39;une plus mauvaise qualité. M. Monro a confirmé
cette observation par sa propre expérience, &amp; il a
étendu l&#39;usage du quinquina à beaucoup de cas, en
conséquence d&#39;effets si marqués, qu&#39;on ne peut établir aucun doute pour les infirmer. On ne doit point
toucher aux escarres ; c&#39;est à la nature à les détacher ; 
les tentatives indiscretes sont dangereuses.
On irrite les chairs vives, &amp; la <i>gangrene</i> seche qui
n&#39;est pas contagieuse, peut le devenir ; &amp; au lieu
d&#39;arrêter la mortification, on contribue à ses progres.
Les chairs vives découvertes doivent être pansées
avec les digestifs balsamiques, comme toutes les
plaies avec perte de substance. On peut aider à la
séparation du membre, &amp; même accélérer cette
opération de la nature, en coupant le membre qui
embarrasse au-dessous de la ligne de séparation, &amp;
préservant le moignon de pourriture avec des remedes 
balsamiques. Le bout du moignon se séparera
comme une escarre, &amp; plus facilement que le membre 
entier. On doit lire principalement, sur la <i>gangrene</i>, le <i>traité</i> de Fabricius Hildanus ; les <i>commentaires</i> de M. Wanswieten, sur les <i>aphorismes</i> de Boerhaave, &amp; le <i>traité</i> de M. Quesnay. (<i>Y</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
