<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30088" id="54:36" vol="7">
<index type="head" value="GRAINE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Botanique." />
<index type="normclass" value="Botanique" />
<index type="englishclass" value="Botany" />
<index type="generatedclass" value="Jardinage" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GRAINE</head>
<p>
GRAINE, s. f. (<i>Botanique.</i>) semence que les plantes 
fournissent pour la conservation &amp; la propagation 
de l&#39;espece, après qu&#39;elles ont produit leurs
fleurs &amp; leur fruit. M. Dodard définit la <i>graine</i>, un
bourgeon de plante abregée, accompagné d&#39;une pulpe 
qui lui tient lieu de placenta. La <i>graine</i> est souvent
le fruit même de la plante, comme dans la plûpart
des herbes potageres ; quelquefois elle n&#39;est que la
partie renfermée dans le fruit en forme de grain, de
pepin, de noyau ; mais dans tous ces cas, c&#39;est toûjours 
elle qui sert à multiplier l&#39;espece.
</p>
<p>
L&#39;anatomie des <i>graines</i>, leur variété externe &amp;
interne, les voies dont la nature se sert pour les semer,
&amp; le secret de leur végétation seront à jamais
l&#39;objet des recherches &amp; de l&#39;admiration des Physiciens.
</p>
<p>
Grew, qui a fait tant de curieuses observations
sur cette matiere, a remarqué qu&#39;en général les <i>graines</i> ont quatre enveloppes, dont la premiere s&#39;appelle 
la <i>capsule</i>, qui ressemble quelquefois à une petite 
bourse, comme celle du cresson ; quelquefois c&#39;est
une gousse, comme celle des légumes ; quelquefois
elle est divisée en deux, comme dans l&#39;oseille &amp; dans
la renouée. La seconde &amp; la troisieme enveloppe
s&#39;appellent les <i>peaux de la graine</i>, principalement
dans les féves ; leur couleur varie depuis le blanc
jusqu&#39;au noir de jay. La quatrieme &amp; derniere enveloppe 
se peut nommer <i>secondine</i>, parce qu&#39;elle est,
pour ainsi dire, dans les plantes, ce que sont dans les
animaux les membranes qui enveloppent le fétus:
on la peut voir en enlevant fort adroitement les robes 
d&#39;une féve nouvellement formée.
</p>
<p>
La figure des <i>graines</i> est tantôt semblable à celle
d&#39;un rein, comme dans cette espece de ben appellée
<i>papaver spumeum:</i> tantôt elle est triangulaire, comme 
dans l&#39;oseille &amp; dans le sceau de Salomon ; quelquefois 
entre ronde &amp; triangulaire, comme dans la
<milestone unit="column" n="2" />
menthe &amp; dans la mélisse ; quelquefois elle est ronde-plate, comme dans les giroflées &amp; les amaranthes ; 
quelquefois sphérique, comme dans les navets
&amp; dans le muguet des bois ; quelquefois ovale, comme 
dans le peigne de Vénus &amp; dans les tithymales ;
ou demi-ovale, comme dans l&#39;anis &amp; dans le fénouil,
ou demi-ronde, comme dans la coriandre.
</p>
<p>
On en trouve qui ont la forme d&#39;une pique, comme 
dans la laitue ; ou d&#39;un cylindre, comme dans les
jacobées ; ou d&#39;une pyramide, comme dans le bec de
cicogne à feuilles de guimauve. Il y en a de lisses &amp;
polies, comme celles du scandix ; d&#39;autres qui sont
bouillonnées, comme celles de l&#39;herbe aux mittes ;
d&#39;autres qui sont remplies de petites fosses exagones
semblables aux rayons de miel, comme celles des
pavots, de la jusquiame, du mufle de veau, &amp; du
passerage ; d&#39;autres qui sont percées comme des pierres 
ponces, telles que sont celles du grémil &amp; du phalange 
de Candie.
</p>
<p>
La <i>graine</i> de plusieurs plantes mâles est huileuse,
&amp; cette <i>graine</i> n&#39;est autre chose qu&#39;une espece de
poussiere de diverses couleurs, qui dans les fleurs
tient au sommet des étamines ; elle est jaune dans le
lis blanc, rouge dans le lis frisé, noire dans plusieurs
especes de tulipes ; toutes ces graines repoussent
l&#39;eau. Cela se voit fort bien dans la semence du pié
de loup, <i>lycopodium ;</i> car si on en enduit le fond d&#39;un
verre, on s&#39;appercevra que l&#39;eau qu&#39;on y verse reçoit 
une surface convexe, &amp; qu&#39;une goutte d&#39;eau y
paroît sous la forme d&#39;un globule rond : l&#39;eau ne pénetrera 
pas un morceau de toile ou de papier, si on
a eu soin de les frotter auparavant comme il faut
avec la <i>graine</i> de cette mousse terrestre.
</p>
<p>
Les peaux des <i>graines</i> de coignassier, de l&#39;herbe
aux puces, de la roquette, de la cameline, du cresson,
du basilic, &amp; de plusieurs autres, sont vernissées 
d&#39;un mucilage qui s&#39;évanoüit quand elles sont
seches.
</p>
<p>
Toutes les <i>graines</i> de plantes ont des enveloppes
ou des étuis qui les mettent à couvert jusqu&#39;à ce qu&#39;elles 
soient jettées en terre ; on les retourne, on les
mesure, on les entasse sans danger, parce qu&#39;elles
sont enveloppées &amp; garanties : les unes naissent dans
le coeur des fruits, comme les pepins des pommes &amp;
des poires ; d&#39;autres viennent dans des gousses, comme 
les pois, les féves, les graines de pavot, le cacao.
Il y en a qui outre la chair du fruit ont encore
de grosses coques de bois plus ou moins dures, comme 
les noix, les amandes des abricots, des pêches,
&amp; d&#39;autres fruits, tant des Indes orientales que des
Indes occidentales. Plusieurs par-dessus leur coque
de bois ont un brou amer comme nos noix ; ou un
fourreau hérissé de pointes, comme les châtaignes
&amp; les marrons d&#39;Inde. Indépendamment des enveloppes 
extérieures, chaque <i>graine</i> a encore son épiderme ou sa peau, dans laquelle sont renfermés la pulpe
&amp; le germe.
</p>
<p>
Toutes ces choses frappent les yeux, &amp; bien davantage 
encore, quand on regarde les plus petites
<i>graines</i> avec la lentille ; car alors elles se montrent
aussi différentes dans leur figure &amp; dans leur caractere,
que le sont tous les autres genres d&#39;êtres de la
création : mais si leur forme extérieure porte une si
grande variété, leur structure interne etant artistement 
développée par des préparations &amp; des sections,
offre au microscope mille choses dignes d&#39;admiration.
Je suis fâché de n&#39;en oser citer que quelques
exemples.
</p>
<p>
La <i>graine</i> de l&#39;angélique est une des plus odorantes 
du monde : ôtez-en la premiere pellicule, &amp; vous
découvrirez au microscope ce qui produit sa charmante 
odeur ; c&#39;est une fine gomme ambrée, couchée
par filets sur toutes les cannelures de cette semence.
</p>
<p>
Faites une section longitudinale au grand cardamome,<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:834" facs="V7/ENC_7-834.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
qu&#39;on appelle autrement <i>graine de paradis</i>,
vous appercevrez d&#39;abord une substance poisseuse
noire, contenant une matiere blanche en forme radiée,
semblable à du sel très-blanc ; &amp; c&#39;est aussi probablement 
un mélange de sel volatil &amp; de concrétion 
farineuse, du-moins sa structure étoilée &amp; son
goût piquant favorisent cette opinion. Mais ce dont
on ne peut douter, &amp; qui est encore plus curieux,
le centre de chaque <i>graine</i> est rempli d&#39;un petit morceau 
de camphre parfait, le même, à tous égards,
que celui de nos boutiques ; il est toûjours de la figure 
des bouteilles qui ont un ventre large &amp; arrondi,
avec un cou long &amp; étroit.
</p>
<p>
La <i>graine</i> du grand érable, qu&#39;on nomme improprement 
<i>sycomore</i>, présente au microscope un insecte
qui a ses aîles étendues ; les aîles sont finement vasculaires,
&amp; les enveloppes couvertes d&#39;un duvet blanc
&amp; soyeux contiennent une petite pelote ronde &amp;
compacte. Après avoir ôté la pellicule brune qui y
est fermement attachée, on découvre une plante toute 
verte, singulierement repliée ; le pédicule a environ,
2/3, &amp; chaque feuille séminale 6/8 de pouce de
longueur : les germes y sont de la plus grande perfection.
</p>
<p>
La poussiere des <i>graines</i> de la plûpart des pavots
étant exposée au microscope, est transparente comme 
la <i>graine</i> même, &amp; lui ressemble entierement.
</p>
<p>
La substance farineuse des féves, des pois, du
froment, de l&#39;orge, &amp; autres grains, est enfermée
dans de petites membranes qui sont comme autant
de petits sacs percés de trous à-travers desquels on
peut voir la lumiere, &amp; qui paroissent des restes de
vaisseaux coupés ; ensorte que probablement chaque
particule de farine est nourrie par des vaisseaux dont
on ne voit plus que des extrémités tronquées. Il est
vraissemblable que toutes les <i>graines</i> farineuses sont
formées de petits globules renfermés dans des membranes 
qui sont un amas de vaisseaux destinés à
nourrir les divers globules qu&#39;elles contiennent.
</p>
<p>
L&#39;huile des amandes &amp; de toutes les <i>graines</i> oléagineuses,
est contenue dans de petits vaisseaux qui
vûs au microscope, naissent des membranes dont ils
font partie. Comme la substance oléagineuse reçoit
son accroissement des vaisseaux qui sont dans les cellules,
&amp; que la plante se ferine pendant le tems que
la <i>graine</i> est en terre, les orifices sont formés de maniere 
à admettre le passage intérieur de l&#39;humidité
qu&#39;ils attirent en eux pendant leur séjour en terre:
ainsi la <i>graine</i> doit enfler successivement, &amp; faire
croitre la plante en grosseur, jusqu&#39;à ce que la racine 
soit devenue capable de lui fournir par elle-même la nourriture de la terre.
</p>
<p>
Le lecteur trouvera un nombre infini d&#39;autres
belles choses de ce genre, recueillies &amp; décrites
exactement par le docteur Parsons, dans son ouvrage 
intitulé <i>A microscopic theatre of seeds</i>. Je le cite en
anglois, car nous n&#39;avons pas été encore assez curieux 
pour le traduire en notre langue. Je remarquerai 
seulement en faveur de ceux qui voudront
s&#39;attacher à ces sortes d&#39;observations, qu&#39;elles demandent 
beaucoup d&#39;adresse dans la dissection, &amp;
que la plûpart des especes de <i>graines</i> doivent être
préparées pour l&#39;examen microscopique en les trempant 
dans l&#39;eau chaude, jusqu&#39;à ce que leurs enveloppes 
soient enlevées ; &amp; alors, par exemple, leurs
feuilles séminales peuvent être ouvertes sans déchirement.
</p>
<p>
Ce n&#39;est pas au hasard ni pour la simple vûe qu&#39;est
fait l&#39;appareil merveilleux des <i>graines ;</i> on sait aujourd&#39;hui qu&#39;il n&#39;y a pas une seule plante dans le
monde, grande, médiocre ou petite, qui puisse se
produire sans <i>graine</i>, soit que la <i>graine</i> ait été mise
dans les lieux mêmes où ces plantes naissent par la
main du créateur ou de l&#39;homme, soit qu&#39;elle y ait
<milestone unit="column" n="2" />
été portée d&#39;ailleurs au-travers de l&#39;air par les pluies
ou par les vents : il est vrai qu&#39;on a été long-tems à
chercher sans succès les <i>graines</i> des plantes capillaires,
de plusieurs especes de fucus, de plantes marines,
de mousses, <i>&amp;c.</i> mais l&#39;industrie du xvij. &amp; du
xviij. siecle, a découvert les <i>graines</i> de la plûpart de
ces plantes, &amp; nous sait présumer que les autres n&#39;en
sont pas destituées.
</p>
<p>
Les <i>graines</i> de la fougere &amp; des plantes capillaires,
d&#39;abord vûes par Caesius, ont été pleinement
demontrees par M. Guillaume Cole &amp; par Swammerdam. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Fougere" type="search">Fougere</ref></sc>. Les <i>graines</i> de quelques
plantes marines ont été découvertes par le comte
de Marsigli &amp; par M. de Reaumur. <i>Voyez l&#39;histoire
de l&#39;académie des Sciences, années 1711 &amp; 1712</i>. Les
<i>graines</i> de quelques especes de fucus ont été découvertes 
par M. Samuel Doody : celles de quelques
coralloïdes, par le docteur Tancred Robinson ; celles 
de plusieurs fungus, &amp; en particulier des truffes,
des vesses-de-loup, &amp; d&#39;autres de ce genre, par le
docteur Lister. <i>Voyez les Transactions philosophiques</i>.
</p>
<p>
Quand toutes ces découvertes n&#39;existeroient pas,
il suffit de considérer la structure admirable des plantes,
pour juger qu&#39;il est impossible qu&#39;elle résulte du
concours fortuit de quelques sucs diversement agités,
&amp; que ce concours fortuit produise régulierement 
dans chaque espece des plantes toûjours parfaitement 
semblables. Enfin Malpighi a prouvé par
ses expériences, confirmées depuis par tous les Physiciens, qu&#39;une terre qui ne reçoit aucune semence,
ne produit rien : c&#39;est donc une vérité de raisonnement 
&amp; de fait, que toute plante vient d&#39;une <i>graine</i>.
</p>
<p>
Arrêtons-nous ici quelques momens à considérer
les différentes voies dont se sert la nature pour semer 
les <i>graines</i> des plantes aussitôt qu&#39;elles sont mûres ; 
&amp; c&#39;est ce qu&#39;elle exécute non-seulement en ouvrant 
la capsule où la <i>graine</i> est enfermée, mais aussi
en donnant à la <i>graine</i> une structure convenable pour
se répandre près ou loin. Or, 1°. les <i>graines</i> de plusieurs 
plantes qui demandent un terroir particulier,
comme celles du pié-de-veau, du pavot, <i>&amp;c.</i> sont
assez pesantes &amp; menues pour tomber droit en-bas
&amp; s&#39;insinuer dans la terre, sans qu&#39;elles ayent besoin
d&#39;autre secours : 2°. lorsqu&#39;elles sont assez grosses &amp;
legeres pour pouvoir être enlevées par le vent, elles
ont souvent un simple crochet comme la benoite, ou
plusieurs petits crochets, qui les arrêtent &amp; les empêchent 
d&#39;être portées trop loin de leur place ; telles
sont les <i>graines</i> de l&#39;aigremoine &amp; du grateron : 3°.
il y a au contraire des semences garnies d&#39;ailes ou de
plumes, tant pour être dispersées par le vent, lorsqu&#39;elles sont mûres, comme celles du frêne, qu&#39;afin
qu&#39;elles puissent s&#39;écarter sans tomber les unes sur
les autres ; ainsi les <i>graines</i> de la dent de lion &amp; la
plûpart des <i>graines</i> à aigrettes, ont quantité de petites 
plumes longues qui les mettent en état de se répandre 
de tous côtés : 4°. il y a des <i>graines</i>, comme
celle de l&#39;oseille sauvage, qui sont dardées au loin
avec force, par le secours d&#39;une pellicule ou coque
blanche, épaisse, tendineuse &amp; élastique, qui étant
desséchée se creve, &amp; de cette maniere élance fortement 
la <i>graine</i>, comme dans la langue-de-cerf &amp; la
persicaire acre &amp; siliqueuse ; toute la différence est
que dans les unes le ressort se roule en-dedans, &amp;
dans les autres l&#39;action se fait du dedans en-dehors.
</p>
<p>
Ainsi tantôt le créateur a renfermé les <i>graines</i> dans
des capsules élastiques dont les ressorts les écartent
à une distance convenable ; tantôt il a donné aux
<i>graines</i> une espece de duvet ou d&#39;aigrettes qui leur
servent d&#39;aîles pour être jettées par le vent ; &amp; tantôt 
dans les <i>graines</i> legeres, il leur a mis des crochets
pour empêcher d&#39;être portées trop loin.
</p>
<p>
Telles sont les vûes constantes de la nature pour
la conservation &amp; la propagation des especes par le
<pb n="7:835" facs="V7/ENC_7-835.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
secours des <i>graines</i>.
<blockquote> 
« La plante qui étoit cachée
sous un petit volume acquiert une grande étendue,
&amp; rend sensible avec le tems ce que les yeux ne
pouvoient appercevoir dans l&#39;origine ».
</blockquote>
C&#39;est un
passage remarquable de Plutarque.
</p>
<p>
Pour comprendre ce développement des <i>graines</i>,
on en peut juger par un pois, une feve, un pepin
de melon ; mais les parties d&#39;une feve étant plus grosses 
&amp; plus sensibles, nous la prendrons pour exemple.
Après avoir fait tremper une feve vingt-quatre
heures dans de l&#39;eau plus que tiede, ôtez sa robe, il
vous reste à la main deux pieces qui se détachent &amp;
qu&#39;on appelle <i>les deux lobes de la graine ;</i> au bout de
l&#39;un de ces lobes est le germe, enfoncé comme un
petit clou : ce germe tient aux deux lobes par deux
petits liens.
</p>
<p>
Ces deux liens, qui sont deux vrais tuyaux, se
fortifient &amp; s&#39;alongent en différentes branches, qui
vont tout le long des lobes recevoir à chaque instant
de nouveaux sucs ; ils les épuisent insensiblement au
profit de la petite plante. La plus fine pellicule qui
couvre les deux lobes, végete aussi quelque peu ; &amp;
les deux extrémités de ce sac qui embrassent la tête
du germe, s&#39;alongent &amp; montent avec lui pour lui
servir de défense contre les frottemens qui en pourroient 
altérer le tissu délicat. Le germe monte droit
&amp; perce l&#39;air de sa pointe ; mais les deux bouts du
sac étant d&#39;un tissu moins nourri que la tige, obéissent 
à l&#39;essort de l&#39;air qui pese dessus, &amp; s&#39;abaissent de
côté &amp; d&#39;autre sous la forme de deux petites feuilles
vertes, toutes différentes du véritable feuillage que
la plante produira par la suite.
</p>
<p>
Cette pellicule est comme la chemise ou la robe de
la <i>grains ;</i> &amp; les deux bouts qui en sortent, font le
collet qui se rabat de part &amp; d&#39;autre. Quand les deux
lobes ont fourni toute leur substance au germe éclos
hors de terre, &amp; qu&#39;ils viennent à se sécher, la peau
qui les enveloppe se seche aussi, &amp; les deux premieres 
feuilles que nous avons appellées <i>le collet</i>, &amp;
qui ne sont que les deux bouts de cette peau, se sechent 
de même par une suite nécessaire : alors la
petite plante qui s&#39;est grossie de toute la chair que
les lobes contenoient, n&#39;y trouvant plus rien, va
chercher sa nourriture dans la terre même.
</p>
<p>
Toute <i>graine</i> a un germe : ce germe, roit d&#39;une
feve, d&#39;un pepin de melon, ou d&#39;un pepin de pomme 
&amp; de toute autre plante, est ce qu&#39;on appelle <i>la
plantule</i>, &amp; est composé de la radicule, de la tige &amp;
de la plume. La radicule est le bas de la petite plante ;
c&#39;est la partie par où elle s&#39;attachera à la terre : la tige
est le corps de la plante ; &amp; la plume en est la tête où
le feuillage en petit est enveloppé: c&#39;est ce qui sort
toûjours de terre &amp; qui s&#39;éleve peu-à-peu.
</p>
<p>
Mais comment arrive-t-il que la plume sort toûjours 
de terre &amp; non la radicule ; car il est certain
que les <i>graines</i> portées en terre par le vent ou par
l&#39;homme, tombent au hasard dans une infinité de
positions différentes? Quand un laboureur seme, il
jette son blé à l&#39;avanture ; quand un jardinier plante
des feves ou des pois, il n&#39;observe point où est le
bas ni le haut de la <i>graine</i>, si le côté auquel répond la
plume se trouve en bas, &amp; si celui auquel répond la
radicule du germe se trouve en-haut. Qu&#39;est-ce donc
qui force la plume à remonter droit en l&#39;air, &amp; la radicule 
à demeurer en terre ; car il se passe ici certainement 
une action de violence? On a bien de la peine 
à concevoir ce phénomene, &amp; l&#39;on n&#39;a donné jusqu&#39;à ce jour que des hypothèses ingénieuses pour
l&#39;expliquer : telles sont celles de MM. Dodard, La
Hire, Geoffroi &amp; autres, rapportées dans l&#39;histoire
de l&#39;académie des Sciences, &amp; que je regarde comme 
autant de romans de la végétation des plantes.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
