<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27612" id="48:63:8" vol="7">
<index type="head" value="Fondre l&#39;Étain et le jetter en moule" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Potier d&#39;étain" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fondre l&#39;Étain et le jetter en moule</head>
<p>
<sc>* Fondre l&#39;Étain et le jetter en moule</sc>.
Lorsqu&#39;un potier d&#39;étain veut mettre l&#39;étain en oeuvre,
il le fait d&#39;abord <i>fondre</i> ; il faut avoir une chaudiere 
de fer qui tienne à proportion de ce qu&#39;on a à
<i>fondre</i>. Ceux qui <i>fondent</i> des saumons ont des fosses ;
c&#39;est une sorte de trou plus long que large, bâti en
brique sous une cheminée ; on met le feu dedans la
fosse &amp; les lingots sur la flamme du bois qu&#39;on y allume,
&amp; à l&#39;aide d&#39;un soufflet à main, pareil à celui
dont se servent les Orfévres, ils <i>fondent</i> plus aisément 
&amp; plus promptement. A mesure que l&#39;étain
<i>fond</i>, la braise &amp; la cendre nagent sur l&#39;étain, &amp; on
les dérange avec la cuilliere de fer avec laquelle on
jette en moule, pour prendre l&#39;étain net.
</p>
<p>
De tems en tems, on retire les cendres qui s&#39;amassent 
sur l&#39;étain, c&#39;est ce qu&#39;on appelle <i>déchet:</i> on
les réserve à part ; &amp; quand on en a une quantité,
on les lave d&#39;une maniere qui sépare la cendre &amp; le
charbon qui se trouvent mêlés d&#39;étain, &amp; cet étain
se <i>fond</i> dans une chaudiere le feu dessous ; &amp; par le
moyen de la graisse &amp; du suif qu&#39;on y met dedans,
on réduit l&#39;étain.
</p>
<p>
Il y en a qui pour <i>fondre</i>, ont une chaudiere qui
est massonnée tout-autour, &amp; le feu est sur l&#39;étain
comme dans la fosse. Enfin d&#39;autres (&amp; c&#39;est assez
l&#39;usage en province, où on ne <i>fond</i> pas souvent des
saumons) mettent la chaudiere sur un trépié le feu
dessous.
</p>
<p>
Il faut préparer ses moules avant de jetter dedans ;
on sait que les moules sont ordinairement de cuivre
ou potin ; les moules de vaisselle sont de deux pieces,
la chape qui forme le dessous de la piece, soit
plat, assiette, écuelle ou bassin, &amp; le noyau qui forme 
le dedans. (<i>Voyez la description aux figures.</i>) Cette
préparation est de les écurer, puis d&#39;y répandre dans
tous les endroits où l&#39;étain doit couler, avec un pinceau 
de crin, de la ponce en poudre délayée dans
du blanc d&#39;oeuf, ce qui s&#39;appelle <i>poteyer les moules:</i>
après quoi on met chauffer le moule en-dehors sur
le feu, afin qu&#39;il soit assez chaud pour recevoir l&#39;étain ; 
on met quelques morceaux de fer en-travers sur
la fosse pour supporter les moules.
</p>
<p>
Il faut observer que la science pour bien jetter,
consiste à conserver le degré de chaleur tant de l&#39;étain 
fondu que du moule ; si l&#39;étain chauffe trop, il
s&#39;aigrit, il faut y mettre quelque piece qu&#39;on réserve
pour le rafraîchir ou diminuer le feu. Si le moule
s&#39;échauffe trop, ce qui arrive ordinairement aux endroits 
où l&#39;étain tombe en jettant, &amp; où il revient ;
on le rafraîchit avec de l&#39;eau qu&#39;on y applique par-dehors 
avec un bâton entortillé de linge mouillé par
un bout qu&#39;on nomme <i>patroüille</i>. On connoît que le
moule ou l&#39;étain sont trop chauds quand les pieces
viennent grumeleuses. Les grumelures sont des petits 
trous sans nombre, qui ne percent pas la piece,
mais la gâtent fort, parce qu&#39;ils paroissent après le
tour &amp; la forge ; ainsi on aime mieux jetter un peu
<pb n="7:81" facs="V7/ENC_7-81.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
plus froid que trop chaud ; car s&#39;il vient quelques
trous aux pieces on les reverche. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Revercher" type="search">Revercher</ref></sc>. Il est vrai que la vaisselle d&#39;étain fin doit être
jettée plus chaude que le commun, parce qu&#39;on la
paillonne pour remplir les grumeaux, &amp; qu&#39;elle en
sonne mieux. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Paillonner" type="search">Paillonner</ref></sc>.
</p>
<p>
Voici la façon de jetter la vaisselle. Quand le
moule est chaud comme il faut, on le prend avec
des morceaux de chapeau, qu&#39;on appelle <i>des feutres ;</i>
on porte le noyau sur la selle à jetter, &amp; on le pose
sur la tenaille (<i>selle &amp; tenaille a jetter</i>, voyez <i>aux
figures</i>). Ensuite on le ferme avec la chape ; &amp; posant 
un morceau de bois de travers sous la tenaille,
on la serre avec un anneau de fer qui presse les dents
de la queue de la tenaille. On dresse le moule le jet
en-haut ; &amp; puisant de l&#39;étain d&#39;une main dans la
fosse ou chaudiere, on jette sa piece tout d&#39;un jet, &amp;
dès qu&#39;elle est prise, on abaisse le moule, on frappe
sur le côté de la chape avec un maillet de bois de la
main droite en enlevant la chape par la poignée de
la gauche, le moule s&#39;ouvre, &amp; on dépouille la piece 
avec un couteau de dessus le noyau où elle tient
ordinairement ; &amp; de la sorte on jette successivement
autant de pieces qu&#39;on a besoin.
</p>
<p>
Les moules de poterie sont de quatre pieces pour
un bas &amp; autant pour un haut, savoir deux chapes
qui forment le dehors de la piece, &amp; deux noyaux
pour le dedans ; ces noyaux ont un cran qu&#39;on nomme 
<i>portée</i>, qui tiennent les chapes en place, &amp; le
jet tient aux chapes. On les prépare comme ceux de
vaisselle ; il y en a qui les poteyent d&#39;ocre ou de
suye, chacun à sa maniere ; mais on jette entre ses
genoux, sur lesquels on a la précaution de mettre de
vieux chapeaux forts ; les noyaux ont des queues où
on met des manches de bois qui servent à les manier,
&amp; pour les chapes on les met &amp; on les ôte avec des
feutres ; quand on a emboîté ses quatre pieces, on
couche le moule de côté le jet en-haut entre ses genoux,
&amp; on dépouille en frappant avec un maillet
de bois sur la portée des noyaux chaque piece de
moule l&#39;une après l&#39;autre, les noyaux les premiers,
&amp; ensuite les chapes.
</p>
<p>
Quand la chaudiere ou fosse ne peuvent tenir
tout l&#39;étain qu&#39;on a à <i>fondre</i> &amp; jetter en un jour, il y
en a qui interrompent de jetter lorsqu&#39;un moule est
fini pour <i>fondre</i> d&#39;autre étain, &amp; d&#39;autres qui <i>fondent</i>
&amp; jettent en même tems, parce qu&#39;ils y proportionnent 
leur feu.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
