<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28876" id="51:155" vol="7">
<index type="head" value="GALIONS" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Bellin" />
<index type="shortauth" value="Bellin" />
<index type="kafnum" value="13" />
<index type="kafauth" value="Bellin, Jacques-Nicolas (1703-1772)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Marine." />
<index type="normclass" value="Marine" />
<index type="englishclass" value="Navy" />
<index type="generatedclass" value="Marine" />
<index type="pos" value="s.m.pl." />
<head>GALIONS</head>
<p>
GALIONS, s. m. pl. (<i>Marine.</i>) on donne ce nom
à de grands vaisseaux dont les Espagnols se servent
pour le voyage des Indes occidentales. Ils ont 3 ou 4
ponts, &amp; sont fort élevés. Autrefois on appelloit
aussi en France <i>galions</i>, de grands vaisseaux de guerre,
mais cela n&#39;est plus d&#39;usage.
</p>
<p>
<i>Les galions:</i> on entend par cette expression un
<i>nombre de vaisseaux</i> queles Espagnols envoyent à Carthagene &amp; à Portobello pour rassembler toutes les
richesses du Pérou &amp; de la Terre-ferme, d&#39;où ils reviennent 
en Espagne par la route de la Havane. Les
<i>galions</i> sont ordinairement huit ou dix vaisseaux de
guerre, qui servent de convoi à douze ou quinze
vaisseaux marchands. Ils vont en droiture à Carthagene, ou se tient la premiere foire, de-là à Portobelo, autre foire la plus celebre &amp; la plus riche de l&#39;univers,
reviennent de nouveau à Carthagene, où il
y a une troisieme foire. Ils vont ensuite à la Havane, dans l&#39;île de Cuba, d&#39;où ils reviennent en Espagne. De <i>galions</i>, on a fait les mots de <i>galionistes</i>
&amp; <i>flotistes</i>. Les <i>galionistes</i> sont les marchands qui font
le commerce des Indes espagnoles par les <i>galions ;</i>
&amp; les <i>flotistes</i>, ceux qui le font par la flotte. (<i>Z</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
