<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28293" id="50:100" vol="7">
<index type="head" value="FRELON" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="kafnum" value="33" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. Zoolog." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Zoologie" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Zoology" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FRELON</head>
<p>
FRELON, <i>crabro</i>, s. m. (<i>Hist. nat. Zoolog.</i>) insecte 
du genre des guêpes, plus grand que celles qui se
trouvent dans ce pays, &amp; plus à craindre par sa piquûre ; 
dans les tems chauds, elle est très-vive &amp; très pénétrante,
mais dans les jours frais elle a peu d&#39;effet.
Les gâteaux des <i>frelons</i> ne different de ceux des
guêpes souterreines, qu&#39;en ce que les liens qui les attachent 
les uns aux autres sont plus hauts, plus massifs,
&amp; encore moins réguliers ; celui du milieu est
beaucoup plus gros que les autres. Tous ces liens,
les gâteaux, &amp; l&#39;enveloppe qui les renferme, sont de
la même matiere, qui est une sorte de papier, couleur 
de feuille morte, plus épais &amp; plus cassant que
celui des guêpes soûterreines. Aussi les <i>frelons</i> ne
prennent pas pour le former, les fibres entieres du
bois, comme ces guêpes, mais ils les réduisent en
poussiere, qu&#39;ils lient par le moyen d&#39;une liqueur
qui vient de leur estomac. On trouve des nids de <i>frelons</i> dans des trous de vieux murs, contre les solives
des greniers, &amp; dans des lieux peu fréquentés &amp; abrités : car la matiere dont ils sont composés, ne resisteroit 
ni à la pluie ni au vent. La plupart de ces insectes 
se nichent dans des trous d&#39;arbres creux ; ils
percent l&#39;arbre pour former l&#39;entrée de leur nid : ils
vivent d&#39;insectes, &amp; même de guêpes ; ils en détruiroient 
beaucoup, parce qu&#39;ils sont plus grands &amp;
plus forts, si leur vol étoit moins pesant, &amp; s&#39;ils ne
faisoient en volant un bruit qui les met en fuite. Les
<i>frelons</i> ressemblent aux autres guêpes par la maniere
de vivre &amp; de se reproduire. <i>Mém. pour servir à l&#39;hist.
des insectes, tome VI. pag. 215.</i> &amp; <i>abrégé de l&#39;hist. des
insect. tome II. p. 84. Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Guêpe" type="search">Guêpe</ref>, <ref target="head:Guêpier" type="search">Guêpier</ref>, <i>&amp;</i> <ref target="head:Insecte" type="search">Insecte</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
