<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28442" id="50:171" vol="7">
<index type="head" value="FRONTAIL" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Manége." />
<index type="normclass" value="Manège" />
<index type="englishclass" value="Horsemanship" />
<index type="generatedclass" value="Bourrelier" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FRONTAIL</head>
<p>
FRONTAIL, s. m. (<i>Manége.</i>) partie du harnois
&amp; de la tétiere. C&#39;est proprement la bande de cuir
qui appuie &amp; qui passe sur le front du cheval, à
l&#39;effet de contenir les montans dans leur place. Elle
est terminée à chacune de ses extrémités par deux
chasses qui résultent du retour de la courroie sous
elle-même ; &amp; là le repli qui forme ces chasses est
arrêté par quelques points de bredissure. Dans les
deux antérieures passent les courroies qui de chaque
côté descendent du dessus de tête, pour s&#39;unir au-dessous 
d&#39;elles avec les montans, par le moyen de
boucles de métal. Les deux postérieures qui terminent 
cette piece, reçoivent les deux autres courroies,
qui de ce même dessus de tête descendent
pour s&#39;unir à la sous-gorge, au moyen de boucles
semblables. Quelquefois ces deux chasses n&#39;en font
qu&#39;une, divisée simplement par les deux griffes du
bouton qui sert d&#39;ornement dans les brides, ou dans
les tétieres avec garniture. (<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
