<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27727" id="49:21" vol="7">
<index type="head" value="FORFAIT" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Gramm. &amp; synon." />
<index type="normclass" value="Grammaire | Synonymes" />
<index type="englishclass" value="Grammar | Synonyms" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FORFAIT</head>
<p>
* FORFAIT, s. m. (<i>Gramm. &amp; synon.</i>) On distingue 
les mauvaises actions des hommes relativement 
au degré de leur méchanceté. Ainsi <i>faute, crime,
forfait</i>, désignent tous une mauvaise action:
mais la <i>faute</i> est moins grave que le <i>crime ;</i> le <i>crime</i>, moins grave que le <i>forfait</i>. Le <i>crime</i> est la plus
grande des <i>fautes ;</i> le <i>forfait</i>, le plus grand des
<i>crimes</i>. La <i>faute</i> est de l&#39;homme ; le <i>crime</i>, du méchant ; 
le <i>forfait</i>, du scélérat. Les lois n&#39;ont presque
point décerné de peines contre les <i>fautes ;</i> elles en
ont attaché à chaque <i>crime:</i> elles sont quelquefois
dans le cas d&#39;en inventer, pour punir le <i>forfait</i>. La
<i>faute</i>, le <i>crime</i>, le <i>forfait</i>, sont des péchés plus ou
moins atroces. Dans une mauvaise action, il y a
<milestone unit="column" n="2" />
l&#39;offense faite à l&#39;homme, &amp; l&#39;offense commise envers 
Dieu : la premiere se désigne par les mots de
<i>faute, crime</i>, &amp; <i>forfait ;</i> la seconde, en général par le
mot de <i>péché</i>. Le prêtre donne l&#39;absolution au pécheur ; 
&amp; le juge fait pendre le coupable. La medisance 
est une <i>faute ;</i> le vol &amp; la calomnie sont des <i>crimes ;</i> le meurtre est un <i>forfait</i>. Il y a des <i>fautes</i> plus
ou moins graves ; des <i>crimes</i> plus ou moins grands ;
des <i>forfaits</i> plus ou moins atroces. Si le méchant qui
attenteroit à la vie de son pere commettroit un horrible 
<i>forfait</i>, quel nom donnerons-nous à celui qui assassineroit 
le pere du peuple? <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Crime" type="search">Crime</ref></sc>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
