<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29985" id="53:348:1" vol="7">
<index type="head" value="Goutte-rose" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="d&#39;Aumont" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Aumont" />
<index type="kafnum" value="8" />
<index type="kafauth" value="Aumont, Arnulphe d&#39; (1721-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Medecine" />
<index type="normclass" value="Médecine" />
<index type="englishclass" value="Medecine" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Goutte-rose</head>
<p>
<sc>Goutte-rose</sc>, <i>gutta rosacca, gutta rosea, rubedo
maculosa</i>, (<i>Medecine.</i>) c&#39;est l&#39;espece de maladie de la
peau que les Arabes désignent sous le nom d&#39;<i>albedsamen</i> ou d&#39;<i>alguasen</i>, ou selon d&#39;autres, d&#39;<i>albuttizaga:</i>
les Grecs n&#39;en font pas mention.
<pb n="7:779" facs="V7/ENC_7-779.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Les symptomes caractéristiques de cette maladie
sont des taches rouges chargées de pustules, de tubercules 
de couleur de feu, répandus sur le visage
&amp; particulierement sur le nez &amp; les joues, à l&#39;entour,
ressemblantes à des <i>gouttes</i> de quelque liqueur rouge.
Quelquefois la rougeur est si étendue &amp; si vive,
qu&#39;elle donne au visage une couleur de cuivre de rosette ; 
ce qui sans doute a fait aussi appeller cette maladie 
<i>couperose</i>, nom formé de <i>cuprum roseum ;</i> d&#39;où
l&#39;on dit d&#39;un visage chargé de boutons rouges, bien
enluminé, qu&#39;il est <i>couperosé</i>.
</p>
<p>
Ces tubercules sont quelquefois si nombreux, si
gros, &amp; la peau du visage &amp; sur-tout du nez, en est
si hérissée, si renflée, qu&#39;ils en rendent la surface
très-inégale &amp; fort tuméfiée ; en sorte que ceux qui
sont ainsi affectés en deviennent défigurés, méconnoissables ; 
&amp; souvent même hideux à voir. Sennert
fait mention d&#39;un homme dont le nez avoit pris un si
grand volume, par l&#39;effet de cette maladie, qu&#39;il lui
couvroit presque les yeux &amp; l&#39;empêchoit de voir
devant lui : cette incommodité devint si considérable,
qu&#39;il fut obligé de s&#39;y faire faire des incisions,
pour en enlever une partie.
</p>
<p>
Quelques auteurs, tels que Florentin, <i>serm. vij.
tr. 6. summ. 2. cap. xv.</i> distinguent trois degrés de
cette maladie, qui sont 1°. la rougeur simple contre
nature, sans pustules ni ulceres : 2°. la rougeur avec
des boutons, des pustules : 3°. la rougeur plus foncée 
avec de petites tumeurs ulcérées, corrodées, &amp;
comme chancreuses, parce qu&#39;elles s&#39;étendent &amp; sont
rébelles aux remedes ; ce qui les a fait quelquefois
confondre avec le <i>noli me tangere</i>.
</p>
<p>
Cette maladie doit le plus communément son origine 
aux excès de vin, de liqueurs vineuses, spiritueuses ; 
ce qui a fait dire à Turner, qu&#39;elle est <i>la
brillante &amp; éclatante enseigne des ivrognes:</i> ainsi les
grands buveurs sont le plus sujets à la <i>goutte-rose ;</i>
mais ils ne sont pas les seuls : car on voit quelquefois 
des personnes très-sobres qui ont le desagrément
d&#39;en être attaquées par un vice dans les humeurs ou
de la peau seulement, analogue à celui des intempérans,
mais provenant de quelque autre cause, qui
produit les mêmes effets, qui rend le sang échauffé,
bilieux, acre, comme il est par l&#39;effet du trop grand
usage des boissons fermentées : en sorte que l&#39;agitation 
des humeurs qui en résulte &amp; qui les détermine
avec plus de force vers l&#39;habitude du corps en général,
donne lieu à l&#39;engorgement des vaisseaux cutanés 
du visage ; attendu qu&#39;ils sont plus délicats, d&#39;un
tissu moins compact que ceux des autres parties de
la peau, &amp; qu&#39;en conséquence les humeurs en forcent 
plus aisément le ressort &amp; en sont reportées
plus difficilement dans le torrent de la circulation:
d&#39;où s&#39;ensuit que les vaisseaux sanguins dilatés outre
mesure, laissent pénétrer des globules rouges avec
une sérosité bilieuse, dans les vaisseaux lymphatiques,
qui deviennent ainsi le siége d&#39;une sorte de legere inflammation 
habituelle, par erreur de lieu, qui se résout 
&amp; se renouvelle continuellement dans la <i>goutte-rose</i> du premier degré; qui forme des tubercules lorsque 
les glandes sont le siége de l&#39;engorgement, &amp;
produit ainsi la <i>goutte-rose</i> du second degré; &amp; qui
dans celle du troisieme degré ne pouvant se résoudre
parfaitement, &amp; se trouvant jointe à un caractere
rongeant, dartreux, donne lieu à des exulcérations
dans les pustules ; ce qui forme le symptome le plus
fâcheux.
</p>
<p>
La <i>goutte-rose</i> parvenue à ce dernier état est presque 
incurable, parce qu&#39;il est très-difficile de corriger 
le vice dominant dans les humeurs, &amp; particulierement 
celui de la partie affectée. Il n&#39;est pas moins
difficile de guérir la <i>goutte-rose</i> du second degré, quoique 
de moins mauvaise qualité: à quoi contribue
principalement la difficulté de faire changer de régime<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
aux personnes qui ont contracté cette maladie par
un penchant invétéré à l&#39;ivrognerie. Par ces différentes 
raisons, ceux qui ont le visage bien bourgeonné,
meurent ordinairement avec cette indisposition,
même dans un âge très-avancé, attendu que cette
maladie n&#39;est point dangereuse par elle même, tant
qu&#39;elle est bornée à n&#39;être qu&#39;un vice topique.
</p>
<p>
La <i>goutte-rose</i> commençante, qui n&#39;a pas encore
beaucoup infecté la peau, peut être guérie moyennant 
les remedes internes &amp; le régime convenable,
qui doivent être les mêmes que ceux qui ont été
prescrits dans la curation de la dartre, de l&#39;érésypele
&amp; de la gale. Il faut seulement observer, par rapport 
à ceux qui par l&#39;excès des boissons fermentées
ont contracté le vice du sang &amp; de la peau du visage
qui constitue la <i>goutte-rose</i>, qu&#39;il ne faut corriger le
vice à cet égard, qu&#39;avec beaucoup de prudence,
parce que le passage d&#39;un usage continuel de liqueurs
échauffantes à un régime rafraîchissant, tempérant,
pourroit, s&#39;il étoit trop prompt, trop peu ménagé,
causer de grands desordres dans l&#39;économie animale.
</p>
<p>
Quant aux remedes topiques, on peut consulter
Sennert, Turner, qui en proposent un grand nombre : on remarque en général qu&#39;ils recommandent
ceux qui sont adoucissans, legerement résolutifs &amp;
discussifs dans les deux premiers degrés de la <i>goutte-rose</i>,
&amp; ceux qui sont détersifs &amp; obtundans, lorsqu&#39;elle est accompagnée d&#39;ulceres acrimonieux : ce
sont en effet les indications qui se présentent à remplir 
dans les deux cas dont il s&#39;agit : on employe ces
différens topiques avec les précautions convenables,
sous forme de lotion, de liniment, d&#39;onguent, ou de
pommade.
</p>
<p>
La décoction de son dans le vinaigre &amp; l&#39;eau-rose,
est un bon remede dans la rougeur simple du visage ;
on vante beaucoup aussi dans ce cas, l&#39;huile de myrrhe 
par défaillance, le mucilage de psyllium mêlé
avec les fleurs de soufre, <i>&amp;c. Voyez</i> <sc><ref target="head:Cosmétique" type="search">Cosmétique</ref></sc>.
</p>
<p>
Si la maladie est rébelle &amp; les tubercules durs ;
après avoir fait usage des émolliens, résolutifs, on
passera aux linimens faits avec le cérat de blanc de
baleine, ou le cérat blanc de Bates.
</p>
<p>
Les tubercules suppurés doivent être ouverts pour
donner issue à la matiere, &amp; on panse les pustules
avec l&#39;emplâtre de céruse &amp; de dyachylum blanc,
à quoi on ajoûte un peu de précipité blanc ou de
mercure doux, pour les plus rébelles ; au lieu qu&#39;on
se borne à toucher celles qui paroissent benignes, avec
un noüet de sel de Saturne, d&#39;alun brûlé, &amp; de sel
prunelle trempé dans les eaux de frai de grenouille
&amp; de nénuphar : les noüets de sublimé doux peuvent
aussi être exprimés sur les pustules.
</p>
<p>
Au surplus, le traitement de l&#39;érésypele avec excoriation,
&amp; des dartres, convient aussi à tous
égards dans ce cas-ci. <i>V.</i> <sc><ref target="head:Érésypele" type="search">Érésypele</ref>, <ref target="head:Dartre" type="search">Dartre</ref></sc>. (<i>d</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
