<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28397" id="50:151" vol="7">
<index type="head" value="FRISSON" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Aumont" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Aumont" />
<index type="kafnum" value="8" />
<index type="kafauth" value="Aumont, Arnulphe d&#39; (1721-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Medecine." />
<index type="normclass" value="Médecine" />
<index type="englishclass" value="Medicine" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FRISSON</head>
<p>
FRISSON, s. m. (<i>Medecine.</i>) c&#39;est un mouvement
convulsif très-prompt de la surface du corps, c&#39;est-à-dire des tégumens, qui se fait à l&#39;occasion d&#39;un sentiment 
de froid externe, causé par l&#39;application subite 
d&#39;un air, ou de tout autre corps beaucoup plus
froid que l&#39;air dont on étoit environné dans l&#39;instant
précédent ; ou par un embarras de la circulation du
sang dans les vaisseaux cutanés, en conséquence duquel 
embarras la chaleur de la peau est considérablement 
diminuée, &amp; les nerfs qui en sont affectés de la
même maniere, portent à l&#39;ame la même impression
que si le froid étoit de cause externe, absolument
étrangere au corps.
</p>
<p>
Si ces différentes causes sont de nature à se renouveller 
ou à subsister, &amp; à produire les mêmes effets 
pendant un tems considérable, sans interruption,
ce mouvement extraordinaire de la peau est
le <i>frisson</i> proprement dit ; si elles ne sont qu&#39;instantanées,
ou qu&#39;elles ne se fassent sentir que par intervalles,
la convulsion de la peau est appellée <i>frissonnement</i> comme par diminutif.
</p>
<p>
L&#39;un &amp; l&#39;autre de ces mouvemens contre nature,
constituent un véritable tremblement de la peau,
dont les causes occasionnelles prochaines &amp; finales
ne different que par le siége &amp; l&#39;intensité de celles du
tremblement des membres : celui-là, comme celui-ci,
peut être produit par le froid, être un symptome
<pb n="7:311" facs="V7/ENC_7-311.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de fievre, ou de différentes affections de l&#39;ame : ainsi
<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Tremblement" type="search">Tremblement</ref></sc>, (<i>Patholog.</i>) 
<sc><ref target="head:Fievre" type="search">Fievre</ref>, <ref target="head:Passion" type="search">Passion</ref>, <ref target="head:Nature" type="search">Nature</ref></sc>
. (<i>d</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
