<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29297" id="52:116" vol="7">
<index type="head" value="GÉNÉALOGIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist." />
<index type="normclass" value="Histoire" />
<index type="englishclass" value="History" />
<index type="generatedclass" value="Histoire de la philosophie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GÉNÉALOGIE</head>
<p>
GÉNÉALOGIE, s. f. (<i>Hist.</i>) mot tiré du grec, &amp;
qui n&#39;a que la terminaison françoise. il est composé
de <foreign lang="greek">γόνος</foreign>, <i>race, lignée</i>, &amp; de <foreign lang="greek">λόγος</foreign> <i>discours, traité</i>.
</p>
<p>
On entend ordinairement par <i>généalogie</i>, une suite 
&amp; dénombrement d&#39;ayeux, ou une histoire sommaire 
des parentés &amp; alliances d&#39;une personne ou
d&#39;une maison illustre, tant en ligne directe qu&#39;en ligne 
collatérale. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Ligne directe" type="search">Ligne directe</ref>, <ref target="head:Collatéral" type="search">Collatéral</ref>, <ref target="head:Degré" type="search">Degré</ref></sc>
, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Il faut prouver sa noblesse par sa <i>généalogie</i>, quand
on entre dans des ordres nobles &amp; militaires, ou
dans certains chapitres, &amp; c&#39;est ce qu&#39;on appelle
<i>faire ses preuves</i>. On est aussi quelquefois obligé de
faire apparoir de sa <i>généalogie</i> dans un procès où il
s&#39;agit de succession. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Preuves" type="search">Preuves</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Naissance" type="search">Naissance</ref></sc>.
</p>
<p>
On forme d&#39;une <i>généalogie</i> une espece d&#39;arbre.
<i>Voyez l&#39;article suivant</i>.
</p>
<p>
L&#39;etude des <i>généalogies</i> est d&#39;une extrème importance 
pour l&#39;histoire ; outre qu&#39;elles servent à distinguer 
les personnages historiques du même nom &amp; de
<br>MVO-  = <FONT COLOR="#CC3300">perionnages </FONT> ENCFREQ = 3 <br>
même famille, elles montrent les liaisons de parenté,
les successions, les droits, les prétentions. Mais
il faut être en garde contre les absurdités de certains
historiens, qui par adulation font remonter jusqu&#39;aux
tems héroïques, l&#39;origine des maisons ou des princes 
en faveur de qui ils écrivent ; comme il arriva à
un auteur espagnol, qui vouloit faire la cour à Philippe II. Il le faisoit descendre en ligne directe d&#39;Adam, depuis lequel jusqu&#39;à ce prince, il comptoit
cent dix-huit générations sans lacune ou interruption.
Il n&#39;est guere de nation qui n&#39;ait ses fables à
cet égard.
</br></br></p>
<p>
Si l&#39;on avoit la <i>généalogie</i> exacte &amp; vraie de chaque 
famille, il est plus que vraissemblable qu&#39;aucun
homme ne seroit estimé ni méprisé à l&#39;occasion de sa
naissance. A peine y a-t-il un mendiant dans les rues
qui ne se trouvât descendre en droite ligne de quelque<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:549" facs="V7/ENC_7-549.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
homme illustre, ou un seul noble élevé aux
plus hautes dignités de l&#39;état, des ordres &amp; des chapitres,
qui ne découvrit au nombre de ses ayeux,
quantité de gens obscurs. Supposé qu&#39;un homme de
la premiere qualité, plein de sa haute naissance, vit
passer en revûe sous ses yeux, toute la suite de
ses ancêtres, à-peu-près de la même maniere que
Virgile fait contempler à Enée tous ses descendans,
de quelles différentes passions ne seroit-il pas agité,
lorsqu&#39;il verroit des capitaines &amp; des pastres, des
ministres d&#39;état &amp; des artisans, des princes &amp; des
goujats, se suivre les uns les autres, peut-être d&#39;assez
près, dans l&#39;espace de quatre mille ans? De quelle
tristesse ou de quelle joie son coeur ne seroit-il pas
saisi à la vûe de tous les jeux de la fortune, dans une
décoration si bigarrée de haillons &amp; de pourpre,
d&#39;outils &amp; de sceptres, de marques d&#39;honneur &amp;
d&#39;opprobre? Quel flux &amp; reflux d&#39;espérances &amp; de
craintes, de transports de joie &amp; de mortification,
n&#39;essuyeroit-il pas, à-mesure que sa <i>généalogie</i> paroitroit 
brillante ou ténébreuse? Mais que cet homme 
de qualité, si fier de ses ayeux, rentre en lui-même,
&amp; qu&#39;il considere toutes ces vicissitudes d&#39;un
oeil philosophique, il n&#39;en sera point altéré. Les
générations des mortels, alternativement illustres
&amp; abjectes, s&#39;effacent, se confondent, &amp; se perdent
comme les ondes d&#39;un fleuve rapide ; rien ne peut
arrêter le tems qui entraine après lui tout ce qui paroît 
le plus immobile, &amp; l&#39;engloutit à jamais dans
la nuit éternelle. (<i>D. J.</i>)
</p>
<p>
Quand les familles modernes remontent jusqu&#39;au
tems des premieres croisades, &amp; qu&#39;à partir de-là
elles prennent pour tige un homme déjà illustre ou
de quelque considération, leur <i>généalogie</i> peut être
regardée comme respectable. On peut s&#39;aider sur ces
matieres des <i>généalogies</i> anciennes de Claude de
l&#39;Isle, &amp; d&#39;un livre du P. Buffier, intitulé <i>les souverains 
de l&#39;Europe</i>, &amp; pour la maison de France en
particulier, de l&#39;histoire généalogique qu&#39;en a donné 
M. le Gendre de Saint-Aubin.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
