<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28844" id="51:138" vol="7">
<index type="head" value="GALEOPSIS" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="33 &amp; 60" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800) &amp; Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. bot." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Botanique" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GALEOPSIS</head>
<p>
GALEOPSIS, s. m. (<i>Hist. nat. bot.</i>) genre de plante à
fleur monopétale &amp; labiée, qui a la levre supérieure
concave comme une cuillere, &amp; l&#39;inférieure divisée
en trois parties, dont celle du milieu est pointue ou
obtuse, mais toûjours la plus grande. Le pistil sort
du calice, &amp; est attaché à la partie postérieure de la
fleur, &amp; entourée de quatre embryons, qui deviennent 
des semences oblongues, &amp; renfermées dans
une capsule en forme d&#39;entonnoir, &amp; divisée en cinq
parties. Cette capsule vient du calice de la fleur.
Tournefort, <i>inst. rei herb. Voyez</i> <sc><ref target="head:Plante" type="search">Plante</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
<p>
Le <i>galéopsis</i> a une odeur de bitume &amp; d&#39;huile fétide,
un goût herbeux un peu salé &amp; astringent ; il ne
teint pas le papier bleu, ce qui fait présumer que son
sel est enveloppé dans une grande quantité de soufre
&amp; de terre.
</p>
<p>
Boerhaave compte quatorze especes de <i>galéopsis</i>,
auxquelles il est inutile de nous arrêter. Il suffira de
dire que les trois principales especes employées en
Medecine sous ce nom, sont la grande ortie puante,
la petite ortie puante, &amp; l&#39;ortie morte à fleurs jaunes.
Le lecteur en trouvera la description au <i>mot</i>
<sc>Ortie</sc>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
