<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30778" id="55:314:2" vol="7">
<index type="head" value="Gymnastique médicinale" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. de la Méd. antiq." />
<index type="normclass" value="Histoire de la médecine antique" />
<index type="englishclass" value="History of ancient medicine" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gymnastique médicinale</head>
<p>
<sc>Gymnastique médicinale</sc>, (<i>Hist. de la Méd.
antiq.</i>) c&#39;étoit cette partie de la <i>gymnastique</i> qui enseignoit 
la methode de conserver &amp; de rétablir la
santé par le moyen de l&#39;exercice.
</p>
<p>
Hérodicus de Lentini, autrefois Léontini, en Sicile, né quelque tems avant Hippocrate &amp; son contemporain,
est déclare par Platon pour être l&#39;inventeur 
de la <i>gymnastique médicinale</i>, fille de la <i>gymnastique</i> militaire. Hérodicus étoit medecin, &amp; de plus
maitre d&#39;une académie où la jeunesse venoit s&#39;exercer 
pour les jeux publics qu&#39;on célebroit en divers
lieux de la Grece avec tant de solennité. <i>Voy.</i> <sc><ref target="head:Gymniques" type="search">Gymniques</ref></sc> (<sc><ref target="head:Jeux" type="search">Jeux</ref></sc>).
</p>
<p>
Hérodicus ayant remarqué que les jeunes gens
qu&#39;il avoit sous sa conduite, &amp; qui apprenoient ces
exercices, étoient pour l&#39;ordinaire d&#39;une très-forte
santé, il imputa d&#39;abord ce bonheur au continuel
exercice qu&#39;ils faisoient : ensuite il poussa plus loin
cette premiere réflexion qui étoit fort naturelle, &amp;
se persuada qu&#39;on pouvoit tirer beaucoup d&#39;autres
avantages de l&#39;exercice, si on se proposoit uniquement 
pour but l&#39;acquisition ou la conservation de la
santé.
</p>
<p>
Sur ces principes, il laissa la <i>gymnastique</i> militaire
&amp; celle des athletes, pour ne s&#39;attacher qu&#39;à la
<i>gymnastique médicinale</i>, &amp; pour donner là-dessus les
regles &amp; les préceptes qu&#39;il jugea nécessaires. Nous
ne savons pas quelles étoient ces regles ; mais il y a
de l&#39;apparence qu&#39;elles regardoient d&#39;un côté les differentes 
sortes d&#39;exercices que l&#39;on pouvoit pratiquer 
pour la santé, &amp; de l&#39;autre les précautions dont
il falloit user selon la différence des sexes, des temperamens,
des âges, des climats, des saisons, des
maladies, <i>&amp;c.</i> Hérodicus régloit encore sans doute
la maniere de se nourrir ou de faire abstinence,
par rapport aux différens exercices que l&#39;on feroit ; 
ensorte que sa <i>gymnastique</i> renfermoit la Diététique, cette partie de la Medecine auparavant inconnue,
&amp; qui fut depuis très-cultivée.
</p>
<p>
Hippocrate saisit des idées si sages, &amp; ne manqua
pas d&#39;employer la <i>gymnastique</i> en diverses maladies-Tous les medecins qui lui succéderent goûterent tellement 
ce genre de medecine, qu&#39;il n&#39;y en eut point
qui ne le regardât comme une partie essentielle de
l&#39;art : nous n&#39;avons plus les écrits que Diocles, Praxagore, Philotime, Erasistrate, Hérophile, Asclépiade, &amp; plusieurs autres, avoient donnes sur cette
matiere ; mais ce qui s&#39;en trouve dans Galien &amp; dans
les auteurs qui citent ceux qu&#39;on vient de nommer,
suffit pour justifier en quelle estime étoit la <i>gymnastique médicinale</i> parmi les anciens.
</p>
<p>
Les Medecins n&#39;etoient pas les seuls qui la recommandassent ; 
tout le monde en général se convainquit 
si fort de l&#39;utilité qu&#39;on en retiroit, qu&#39;il y avoit
une infinité de gens qui passoient une partie de leur
vie dans les lieux d&#39;exercices qu&#39;on appelloit <i>gymnases</i> · il est vrai néanmoins que ces lieux étoient autant 
destinés à la <i>gymnastique</i> athlétique qu&#39;à la <i>gymnastique médicinale. Voyez</i> <sc><ref target="head:Gymnase" type="search">Gymnase</ref></sc>.
</p>
<p>
Les exercices qu&#39;on y faisoit, consistoient à se
promener dans des allées couvertes &amp; découvertes ;
à joüer au palet, à la paume, au ballon ; à lancer le
javelot, à tirer de l&#39;arc, à lutter, à danser,
à courir, à monter à cheval, <i>&amp;c.</i>
<pb n="7:1018" facs="V7/ENC_7-1018.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Une partie de ces exercices étoit pratiquée par
toutes sortes de personnes pour la santé; mais les appartemens 
affectés à ce dernier usage, étoient le lieu
des bains, celui où l&#39;on se deshabilloit, où l&#39;on se
faisoit décrasser, frotter avec des instrumens faits
exprès, &amp; oindre avec certaines drogues, <i>&amp;c.</i> Chacun usoit de ces exercices comme il lui plaisoit ; les
uns ne prenoient part qu&#39;à un seul, pendant que
d&#39;autres s&#39;occupoient successivement de plusieurs.
Les gens de lettres commençoient par oüir les philosophes 
&amp; les savans qui s&#39;y rendoient ; ils joüoient
ensuite à la paume, ou bien ils s&#39;exerçoient de quelque 
autre maniere, &amp; enfin ils entroient dans le
bain : il n&#39;y a rien de plus naturel que cette espece
de <i>medecine gymnastique ;</i> tout homme judicieux la
doit préférer à celle qui consiste dans l&#39;usage des médicamens,
parce que cette derniere est presque toûjours 
palliative, desagréable, &amp; souvent dangereuse.
</p>
<p>
Les Romains ne commencerent à bâtir des lieux
d&#39;exercices que long-tems après les Grecs ; mais ils
les surpasserent de beaucoup, soit par le nombre
soit par la magnificence des bâtimens, comme on
en peut juger par les descriptions des auteurs, &amp; par
les ruines qui subsistent encore : on en étoit si fort
épris à Rome, que selon la remarque de Varron,
quoique chacun eût le sien, à peine étoit-on content.
</p>
<p>
La <i>gymnastique médicinale</i> étoit déjà tombée dans
des minuties aussi nombreuses que frivoles, témoins
les conseils des trois livres intitulés <i>du regime</i>, attribués 
faussement à Hippocrate : ils ne roulent que sur
les différens tems propres à s&#39;exercer ; ils indiquent
si ce doit être à jeun ou après avoir pris de la nourriture,
le matin ou le soir, à l&#39;air, au soleil ou à
l&#39;ombre ; s&#39;il faut être nud, c&#39;est-à-dire sans manteau,
ou s&#39;il faut être habillé; quand il convient d&#39;aller lentement,
&amp; quand il est nécessaire d&#39;aller vîte ou de
courir : ce même ouvrage traite de plusieurs autres
minuties, comme d&#39;un jeu de main &amp; de doigts prétendu 
très-utile pour la santé, &amp; qui s&#39;appelloit <i>chironomie ;</i> il y est aussi parlé d&#39;une espece de ballon
suspendu qu&#39;on nommoit <i>corycus</i>, &amp; qu&#39;on poussoit
de toute sa force avec les bras.
</p>
<p>
Mais comme les bains composoient principalement
la <i>gymnastique médicinale</i>, aussi bien que la coûtume
de se faire frotter &amp; de se faire oindre, il arriva que
l&#39;application des huiles, des onguens, &amp; des parfums 
liquides dont on se servoit, soit avant soit après
le bain, soit dans d&#39;autres conjonctures, occupa chez
les Romains, dans le tems de leur décadence, autant 
de personnes que les bains mêmes.
</p>
<p>
Ceux qui faisoient profession d&#39;ordonner ces onguens 
ou ces huiles aux malades &amp; aux gens sains,
s&#39;appelloient <i>jatraliptae</i>, c&#39;est-à-dire <i>medecins des
onguens ;</i> ils avoient sous leurs ordres des gens qu&#39;on 
nommoit <i>unctores</i>, qui ne servoient qu&#39;à oindre,
&amp; qu&#39;il faut distinguer non-seulement des <i>unguentarii</i>, ou vendeurs d&#39;huiles &amp; d&#39;onguens, mais encore
des <i>olearii</i>, lesquels étoient des esclaves qui portoient
le pot à essence pour leurs maîtres, lorsqu&#39;ils alloient
au bain.
</p>
<p>
Après avoir oint, &amp; avant qu&#39;on oignît, on frottoit 
&amp; on racloit la peau ; ce qui étoit l&#39;office des
frotteurs, <i>fricatores:</i> ils se servoient pour cela d&#39;un
instrument appellé <i>strigil</i>, fait exprès pour décrasser
la peau, pour en ôter les restes de l&#39;huile &amp; même
de la poussiere dont on se couvroit lorsqu&#39;on vouloit 
lutter ou prendre quelque autre exercice. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Strigil" type="search">Strigil</ref></sc>.
</p>
<p>
Ce n&#39;est pas tout, les jatraliptes avoient encore
sous eux les gens qui se mêloient de manier doucement 
les jointures &amp; les autres parties du corps, pour
les rendre plus souples ; on nommoit ceux-ci <i>tractatores</i>. C&#39;est de ces gens-là que parle Séneque, lorsqu&#39;il
<milestone unit="column" n="2" />
dit, indigné des abus qui se commettoient à cet égard:
<blockquote> 
« Faut-il que je donne mes jointures à amollir à ces
efféminés? ou faut-il que je souffre que quelque
femmelette ou quelque homme change en femme,
m&#39;étende mes doigts délicats? Pourquoi n&#39;estimerai-je pas plus heureux un Mucius Scaevola qui manioit 
aussi aisément le feu avec sa main, que s&#39;il
l&#39;eût tendue à un de ceux qui professent l&#39;art de manier 
les jointures »?
</blockquote>
Ce qui mettoit Séneque de
mauvaise humeur contre cette espece de remede &amp;
contre ceux qui le pratiquoient, c&#39;est qu&#39;ils le faisoient 
la plûpart par mignardise &amp; par delicatesse.
</p>
<p>
Pour dire ici quelque chose de plus honteux, les
hommes employoient à cet usage des femmes choisies 
que l&#39;on appelloit <i>tractatrices ;</i> je ne veux pour
preuve de cette depravation, que l&#39;épigramme de
Martial contre un riche voluptueux de son tems.
</p>
<p>
<lg>
<i>Percurrit agile corpus arte tractatrix.
Manumque doctam spargit omnibus membris.
Lib. III. epigr. 81</i>.
</lg>
</p>
<p>
Enfin dans ce genre de luxe, comme les huiles,
les onguens, les parfums liquides, ne pouvoient pas
être commodément administrés qu&#39;on n&#39;ôtât le poil,
on dépiloit industrieusement avec des pincettes, des
pierres-ponces, &amp; toutes sortes de dépilatoires composes 
avec art : les hommes qui servoient à cet office,
étoient appellés <i>dropacistae</i> &amp; <i>alipilarii</i>, &amp; les
femmes <i>picatrices</i> &amp; <i>paratiltriae</i>. Ainsi la medecine
<i>gymnastique</i>, simple dans son origine, devint minutieuse 
dans la pratique, &amp; finit par dégénerer en rafinement 
de luxe, de mollesse, &amp; de volupté. <i>Article de M. le chevalier <sc>de Jaucourt</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
