<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29816" id="53:242:10" vol="7">
<index type="head" value="Gomme-Gutte" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. des drog. exot." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle des drogues exotiques" />
<index type="englishclass" value="Natural history of exotic drugs" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gomme-Gutte</head>
<p>
<sc>Gomme-Gutte</sc>, (<i>Hist. nat. des drog. exot.</i>) suc
concret, résineux &amp; gommeux, inflammable, sec,
compacte, dur, brillant, opaque, d&#39;une couleur de
safran jaunâtre, formé en masses rondes ou en petits 
bâtons cylindriques, sans odeur &amp; presque sans
goût ; au-moins quand on le retient dans la bouche,
il n&#39;a d&#39;abord d&#39;autre goût que celui de la <i>gomme</i> arabique,
mais peu de tems après il laisse dans le gosier
une legere acrimonie avec un peu de sécheresse.
</p>
<p>
On tire la <i>gomme-gutte</i> de Camboge, du royaume 
de Siam, de la Chine, &amp; même, dit-on, de quelques 
provinces de l&#39;Amérique : elle a reçu une quantité 
de noms différens, tels que <i>gutta ad podagram,
gumma-gutta, gutta-gamba, gutta gamandra, cambodium,
cambogium</i>, &amp; plusieurs autres qui lui ont
été donnés, soit à cause de la goutte que l&#39;on s&#39;imaginoit 
qu&#39;elle guérissoit, soit à cause de Cambaye, Cambodje, ou Camboge, selon que différentes 
nations prononcent, soit à cause des différens
pays d&#39;où on l&#39;apporte.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Les anciens ne la connoissoient point du tout, &amp;
ce n&#39;est que depuis environ un siecle, qu&#39;elle est
employée beaucoup par les Peintres, &amp; de-tems-en-tems par les Medecins. Elle fut envoyée pour
la premiere fois à Clusius l&#39;an 1603, &amp; des-lors son
usage s&#39;est étendu peu-à-peu dans l&#39;Europe.
</p>
<p>
On estime celle qui est pure, qui n&#39;est point mêlée 
de sable, ni souillée d&#39;ordures, d&#39;une couleur
fauve, ou d&#39;un beau safran, inflammable sur le feu
&amp; donnant la couleur jaune à la salive &amp; à l&#39;eau.
</p>
<p>
Les auteurs ont été long-tems incertains sur l&#39;origine 
de ce suc ; mais on croit savoir aujourd&#39;hui
assez sûrement qu&#39;il découle de deux arbres, dont
l&#39;un est une espece d&#39;oranger de Malabar appellé
<i>ghoraka cingalensibus, coddam-pulli</i>, &amp; par Acosta
<i>carcapulli. Voyez <sc><ref target="head:Carcapulli" type="search">Carcapulli</ref></sc></i>. L&#39;autre est nommé
<i>ghoraka dulcis</i>, &amp; differe du précédent par sa fleur
&amp; son fruit, qui n&#39;est que de la grosseur d&#39;une cerise.
Herman, témoin oculaire sur les lieux, rapporte
qu&#39;il dégoutte un suc laiteux &amp; jaunâtre des incisions 
que l&#39;on fait aux arbres dont nous venons de
parler ; que ce suc s&#39;épaissit d&#39;abord à la chaleur du
soleil ; &amp; que lorsqu&#39;on peut le manier, on en forme 
de grandes masses orbiculaires ou des bâtons.
M. Richer prétend qu&#39;il y a un arbre à Cayenne
qui donne aussi de la <i>gomme-gutte ;</i> mais comme il
n&#39;a point envoyé de cette <i>gomme-gutte</i> de Cayenne, &amp; qu&#39;il n&#39;a point décrit l&#39;arbre qui la fournit,
nous ne reconnoissons pour véritable <i>gomme-gutte</i>
que celle des Indes orientales.
</p>
<p>
L&#39;usage de cette <i>gomme</i> est considérable, parce
qu&#39;on en tire un très-beau jaune facile à employer,
&amp; dont on se sert pour la miniature &amp; pour les lavis ; 
mais comme la <i>gomme-gutte</i> est en même tems
un des plus puissans cathartiques que l&#39;on connoisse
dans le genre végétal, il mérite notre curiosité à cet
égard. <i>Voyez donc ci-dessous</i> <sc><ref target="head:Gomme-Gutte" type="search">Gomme-Gutte</ref></sc>,
(<i>Medec. Mat. méd.</i>) (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
