<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29225" id="52:60:2" vol="7">
<index type="head" value="Gayac" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Venel" />
<index type="shortauth" value="Venel" />
<index type="kafnum" value="132" />
<index type="kafauth" value="Venel, Gabriel-François (1723-1775)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Chim. Mat. med." />
<index type="normclass" value="Chimie | Matière médicale" />
<index type="englishclass" value="Chemistry | Materia medica" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gayac</head>
<p>
<sc>Gayac</sc>, (<i>Chim. Mat. med.</i>) le <i>gayac</i> ou bois saint,
<i>lignum sanctum</i>, a été connu en Europe à-peu-près
dans le même tems que la maladie vénérienne, par le
secours qu&#39;on en tira contre cette maladie, avant que
l&#39;on eût trouvé la maniere de la traiter plus efficacement 
par le mercure. On nous assure que dans les
pays chauds, dans l&#39;Amérique méridionale, par
exemple, le <i>gayac</i> est un spécifique aussi éprouvé
contre la vérole, que le mercure l&#39;est dans nos climats.
Quoi qu&#39;il en soit, nous ne l&#39;employons que
dans le traitement des maladies vénérienne ; legeres
ou particulieres à certains organes, dans celles qui
sont censées n&#39;avoir point infecté la masse entiere
des humeurs, ou du-moins n&#39;y avoir répandu qu&#39;une
petite quantité de virus qui peut être évacué par les
couloirs de la peau : c&#39;est cette excrétion que le <i>gayac</i>
détermine particulierement. Ce remede est un sudorifique 
très-actif ; il fait la base ou le principal ingrédient 
des remedes sudorifiques composés, que l&#39;on
employe dans les traitemens de diverses maladies
chroniques, comme dartres, tumeurs froides, oedèmes,
fleurs-blanches, rhûmatisme, paralysie, vieux
ulceres humides &amp; sanieux. <i>Voyez ces articles &amp; l&#39;art</i>.
<sc><ref target="head:Maladies vénériennes" type="search">Maladies vénériennes</ref></sc>. C&#39;est sous la forme de
tisanne qu&#39;on le prescrit ordinairement dans ces derniers 
cas, aussi-bien que dans les maladies venériennes 
(<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Tisanne" type="search">Tisanne</ref></sc>): on l&#39;ordonne ou seul ou mêlé
avec d&#39;autres sudorifiques, &amp; même avec des purgatifs 
(<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Sudorifique" type="search">Sudorifique</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Purgatif" type="search">Purgatif</ref></sc>); on le fait
entrer dans ces tisannes composées, ou dans la décoction 
simple depuis deux gros jusqu&#39;à demi-once
par livre d&#39;eau ; &amp; le malade convenablement préparé,
en prend trois, quatre, ou cinq verres par
jour.
</p>
<p>
Le bois de <i>gayac</i> est très-résineux, &amp; contient une
fort petite quantité d&#39;extrait proprement dit. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Extrait" type="search">Extrait</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Résine" type="search">Résine</ref></sc>. Ceci a fait croire à quelques
chimistes que l&#39;eau ne pouvoit point se changer des
parties médicamenteuses de ce corps, &amp; qu&#39;on le
feroit bouillir en vain dans les menstrues aqueux:
<milestone unit="column" n="2" />
cette prétention est démentie par l&#39;expérience ; une
courte ébullition suffit pour obtenir du <i>gayac</i>, par
le moyen de l&#39;eau, une substance d&#39;un goût vif &amp;
piquant, &amp; qui étant retirée par l&#39;évaporation, séchée,
&amp; pulvérisée, est sternutatoire, selon l&#39;observation 
d&#39;Hoffmann. <i>Voyez</i> Fr. Hoffmann, <i>observat.
physico-chimic. l. I. observat. xxj</i>. Selon cet auteur,
l&#39;extrait de <i>gayac</i> est d&#39;une odeur balsamique &amp; agréable,
&amp; d&#39;une saveur vive &amp; piquante Il est en petite
quantité en comparaison de la résine que l&#39;on retire
du <i>gayac</i> par l&#39;application de l&#39;esprit-de-vin : car le
<i>gayac</i> fournit plus de deux onces de résine par livre ;
au lieu qu&#39;il fournit à peine un ou deux gros d&#39;extrait,
par des décoctions longues &amp; répétées : cela
n&#39;empêche point que la décoction &amp; l&#39;extrait de
<i>gayac</i> ne soient des remedes plus actifs que sa résine
ou sa teinture ; le goût &amp; la vertu sternutatoire de
l&#39;extrait décident en sa faveur, aussi-bien que l&#39;expérience.
La résine du <i>gayac</i> est presque insipide, &amp;
elle n&#39;est point sternutatoire ; elle a passé pourtant
pour un préservatif contre les maladies vénériennes,
<i>summum adversus luis venereae virus proesidium alexi-pharmacum</i>, dit Hoffmann dans la dissertation que
nous venons de citer.
</p>
<p>
On réduit le bois de <i>gayac</i> en rapure, lorsqu&#39;on
veut en faire la décoction, ou en tirer la teinture.
</p>
<p>
On trouve encore dans les boutiques l&#39;écorce de
<i>gayac</i>, que quelques-uns assûrent avoir les mêmes
vertus que le bois, &amp; même de plus grandes ; nous
nous en servons fort peu, quoique vraissemblablement 
elle puisse très-bien suppléer au bois.
</p>
<p>
On nous apporte aussi une résine qui découle de
l&#39;arbre de <i>gayac</i>, &amp; que l&#39;on appelle improprement
dans les boutiques <i>gomme de gayac ;</i> elle est brune
en-dehors, quelquefois blanche, tantôt roussâtre &amp;
tantôt verdâtre en-dedans, d&#39;un goût un peu acre,
d&#39;une odeur très-agréable quand on la brûle ; elle est
fort analogue avec celle qu&#39;on tire du <i>gayac</i> par le
moyen de l&#39;esprit-de-vin.
</p>
<p>
L&#39;extrait de <i>gayac</i> entre dans les pilules de Bécher, &amp; la résine dans la thériaque céleste.
</p>
<p>
Le <i>gayac</i> donne dans la distillation à la violence
du feu un phlegme insipide, un esprit qui donne des
marques d&#39;acidité &amp; d&#39;alkalicité, une huile ténue,
limpide, jaune, qui nage sur l&#39;eau ; une huile noire,
très-épaisse, plus pesante que l&#39;eau ; une grande quantité 
d&#39;air, &amp; une quantité considérable d&#39;un charbon
dur &amp; sonnant. Nous ne ferons point ici des observations 
sur cette analyse, parce que c&#39;est celle-là même
que nous choisirons au <i>mot</i> <sc>Végétal</sc>, pour exemple 
de l&#39;analyse des bois durs. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Végétal" type="search">Végétal</ref></sc>. (<i>b</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
