<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30659" id="55:222" vol="7">
<index type="head" value="GUHR" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Holbach" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Holbach" />
<index type="kafnum" value="59" />
<index type="kafauth" value="Holbach, Paul Thiry, baron d&#39; (1723-1789)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. Minéralogie." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Minéralogie" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Mineralogy" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GUHR</head>
<p>
GUHR, s. m. <i>creta fluida, medulla fluida, lac lunae</i>, &amp;c. (<i>Hist. nat. Minéralogie.</i>) mot allemand adopté 
par les Naturalistes pour désigner différentes especes 
de terres métalliques que l&#39;on rencontre quelquefois,
même à la surface de la terre, dans des fentes 
de roches, &amp; des montagnes qui contiennent des
mines. Les premiers auteurs qui ont écrit sur la Minéralogie, ont regardé les <i>guhrs</i> comme la matiere
premiere &amp; l&#39;origine de la formation des métaux ;
ils se présentent aux yeux sous la forme d&#39;une terre
blanche en poudre très-fine, semblable à de la craie,
mais dans leur origine ils sont d&#39;une consistence fluide 
comme du lait, ou plûtôt comme de la bouillie ;
les eaux soûterreines après les avoir atténués, les
entraînent &amp; les portent en différens endroits, où ils
se durcissent par le contact de l&#39;air, &amp; la partie aqueuse 
s&#39;en dégage par évaporation ou par dessication.
</p>
<p>
Les Minéralogistes regardent les <i>guhrs</i> comme un
indice assez sûr de la présence d&#39;une mine métallique,
&amp; croyent que quand on les rencontre, cela
prouve que la nature a été troublée dans l&#39;opération
par laquelle elle vouloit encore produire des métaux ;
de-là vient la façon de s&#39;exprimer des mineurs, qui
disent qu&#39;<i>ils sont venus de trop bonne heure</i>, quand ils
rencontrent des <i>guhrs</i>. Il y a des <i>guhrs</i> qui ne sont
presque que de l&#39;argent tout pur ; ceux qui sont d&#39;une
couleur verte ou bleue, annoncent une mine de cuivre ; 
ceux qui sont blancs ou d&#39;un bleu clair &amp; leger,
&amp; qui se trouvent dans des fentes qui paroissent
quelquefois même à la surface de la terre, donnent
lieu de soupçonner la présence d&#39;un filon de mine
d&#39;argent. <i>Voyez</i> Lehmann, <i>traité des mines</i>.
</p>
<p>
Wallerius distingue deux especes de <i>guhrs</i>, l&#39;un
est crétacé, l&#39;autre est métallique : il définit le premier 
une terre crétacée, fluide, qui quelquefois se
desseche &amp; forme des incrustations, des stalactites,
&amp; autres concrétions semblables ; il y en a de blanche 
&amp; de liquide comme du lait, &amp; de grise, mais
d&#39;une consistence épaisse comme de la bouillie.
</p>
<p>
Le <i>guhr</i> minéral ou métallique est ou gris &amp; blanchâtre ; 
il coule dans les soûterreins des mines, &amp;
contient quelque chose de métallique, ou du-moins
quelque chose qui est propre à contribuer à la formation 
des métaux. <i>Voyez la Minéralogie &amp; l&#39;Hydrologie</i> de Wallerius. (-)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
