<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29152" id="52:4:6" vol="7">
<index type="head" value="Garniture de Robe" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="terme de Marchand de Modes" />
<index type="normclass" value="Marchand de modes" />
<index type="englishclass" value="Merchant of fashions" />
<index type="generatedclass" value="Marchand de modes" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Garniture de Robe</head>
<p>
<sc>Garniture de Robe</sc>, <i>terme de Marchand de Modes</i>. L&#39;on a commencé à garnir les robes il y a environ 
quatorze ou quinze ans, avec de la même étoffe
qui étoit coupée &amp; taillée par bandes plus étroites
par en-haut que par en-bas ; cette <i>garniture</i> étoit posée 
&amp; cousue sur le collet, &amp; descendoit sur le parement 
de la robe jusqu&#39;à la ceinture : pour la poser,
on la fronce par le milieu en la plissant avec du fil ;
cette façon de garnir les robes s&#39;appelle <i>bavaroise</i>.
</p>
<p>
Depuis l&#39;on a garni les robes en plein, c&#39;est-à dire
tout-du-long &amp; dessus les bottes ; ensuite l&#39;on a ajoûté 
plusieurs noeuds de ruban qui se posent sur les
bottes, dans les festons de la <i>garniture</i> ; &amp;c. l&#39;on a
encore découpé tout-autour cette <i>garniture</i> ; &amp; l&#39;on
en a posé sur toutes les coutures des côtés de la robe.
</p>
<p>
L&#39;on garnit aussi les jupons d&#39;un grand morceau
de même étoffe découpé &amp; posé en feston tout autour
&amp; au bas du jupon : l&#39;on y a ajoûté ensuite plusieurs
falbalas qui se posent par rang &amp; au-dessus les uns
des autres ; mais ils ne garnissent que le devant : entre 
ces falbalas, l&#39;on y pose des noeuds de même
étoffe &amp; de ruban, des pompons, des franges, des
clinquans, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Autrefois au lieu de ces falbalas, l&#39;on mettoit au
bas des jupons de longues franges de soie de la même
couleur ; ensuite l&#39;on en a mis par rang, comme les
falbalas d&#39;aujour hui.
</p>
<p>
L&#39;on garnit les robes avec des blondes, des réseaux
d&#39;or, d&#39;argent, des gazes, des sourcils d&#39;hanneton,
des rubans, des pompons, des dentelles de la même
étoffe découpée, &amp; quelquefois de la mousseline.
</p>
<p>
Il y a environ trente-cinq ou quarante ans que
l&#39;on garnissoit les robes avec des gances &amp; des boutons,
des guipures, <i>&amp;c.</i>
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
