<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30368" id="55:21" vol="7">
<index type="head" value="GRENAT" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Holbach" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Holbach" />
<index type="kafnum" value="59" />
<index type="kafauth" value="Holbach, Paul Thiry, baron d&#39; (1723-1789)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. Minéralogie." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Minéralogie" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Mineralogy" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GRENAT</head>
<p>
GRENAT, s. m. (<i>Hist. nat. Minéralogie.</i>) pierre
précieuse d&#39;un rouge foncé, comme celui du gros
vin, dont le nom semble dérivé des grains qui se
trouvent dans la grenade. La couleur rouge des <i>gre-</i>
<pb n="7:940" facs="V7/ENC_7-940.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>nats</i> varie ainsi que leurs degrés de transparence : ce
qui fait qu&#39;on en compte ordinairement de trois especes,
la premiere, est d&#39;un rouge clair &amp; vif, comme 
celui des grains d&#39;une grenade ; la seconde, est
d&#39;un rouge tirant sur le jaune, qui approche de celui
de la pierre nommée <i>hyacinthe ;</i> la troisieme est d&#39;un
rouge qui tire sur le violet ou sur le gros bleu. Les
<i>grenats</i> de cette derniere espece sont regardés comme 
les plus parfaits. Les Italiens les nomment <i>rubini
di rocca</i>, rubis de roche ; on les nomme aussi quelquefois 
<i>grenats syriens</i>.
</p>
<p>
Les <i>grenats</i> varient aussi pour la grandeur. En effet
il s&#39;en trouve depuis la grosseur de la tête d&#39;une épingle, jusqu&#39;à un pouce de diametre. Boetius de Boot
dit en avoir vû de la grosseur d&#39;un oeuf de poule ;
ceux qui ont cette taille sont très-rares, &amp; d&#39;un prix
très-considérable ; il y a lieu de croire que c&#39;est à des
<i>grenats</i> d&#39;une grandeur extraordinaire que l&#39;on a donné 
le nom d&#39;<i>escarboucles</i>.
</p>
<p>
Quant à la dureté, M. Wallerius ne donne aux
<i>grenats</i> que la huitieme place parmi les pierres précieuses.
Le même auteur en fait sept especes, eu
égard à leurs figures. Il y en a qui sont en rhomboïdes,
quadrangulaires ; d&#39;autres sont octahedres, ou
à huit facettes ou côtés ; d&#39;autres font dodécahedres,
ou à douze côtés ; d&#39;autres de quatorze, d&#39;autres de
vingt côtés ; d&#39;autres enfin n&#39;affectent aucune figure
déterminée. Les <i>grenats</i> se trouvent dans des matrices 
de différentes natures, telles que l&#39;ardoise, la
pierre à-chaux, le grès, dans des pierres talqueuses,
<i>&amp;c.</i> Voyez <i>la Minéralogie</i> de Wallerius, <i>tome I.
page 223</i>.
</p>
<p>
La couleur du <i>grenat</i> paroît venir d&#39;une portion de
fer ; quelques auteurs ont crû qu&#39;elle venoit de l&#39;or
&amp; de l&#39;étain ; ils se sont apparemment fondés sur ce
que la dissolution de l&#39;or précipitée par l&#39;étain, donne 
une couleur rouge ou pourpre très-vive ; il seroit
assez difficile de vérifier ce fait à cause de la petitesse
du produit que pourroit donner l&#39;analyse qu&#39;on en
feroit ; ce qu&#39;il y a de certain, c&#39;est qu&#39;on peut contrefaire 
les <i>grenats</i> ainsi que les rubis, au moyen de
ce precipité, qu&#39;on appelle <i>pourpre minéral</i>, en le
mêlant avec de la fritte, ou matiere dont on fait le
verre.
</p>
<p>
Le <i>grenat</i> lorsqu&#39;il est parfait, ne differe du rubis
que par sa dureté, qui est beaucoup moindre.
</p>
<p>
Quelques auteurs prétendant que les <i>grenats</i> entrent 
en fusion dans le feu, sans cependant rien perdre 
de leur couleur ; mais M. Port dit avoir fait entrer 
en fusion sans addition, des <i>grenats</i>, tant orientaux 
que de Boheme, en employant un feu très-violent. Cette opération lui a produit une masse brune
foncée, &amp; quelquefois tirant sur le noir. Ce célebre
chimiste remarque que ces pierres en fondant, conservent 
&amp; augmentent même leur dureté; mais par
malheur qu&#39;elles ne conservent pas leur transparence 
ni leur couleur rouge : sans cela il seroit facile de
fondre ensemble de petits <i>grenats</i>, comme de petites
hyacinthes, pour en faire une grosse pierre. La couleur 
noire prouve que les <i>grenats</i> contiennent une
portion de fer ; c&#39;est aussi ce qui contribue à leur fusibilité.
<i>Voyez la Litogéognosie, t. I. pp. 157 &amp; 158</i>.
</p>
<p>
Les Joüailliers distinguent les <i>grenats</i> en <i>orientaux</i>
&amp; en <i>occidentaux ;</i> les premiers viennent des Indes,
&amp; sur-tout des royaumes de Calicut, de Cananor,
de Cambaye, d&#39;Ethiopie, <i>&amp;c.</i> Il s&#39;en trouve aussi en
Europe, en Espagne, en Boheme, en Silésie, en Hongrie. On dit que les <i>grenats</i> d&#39;orient se trouvent ordinairement 
détachés &amp; répandus dans la terre de
certaines montagnes, &amp; dans le sable de quelques rivieres,
mais que ceux d&#39;Europe sont ordinairement
placés en grand nombre dans une espece de roche
talqueuse assez tendre. <i>Voyez le supplément du dictionnaire 
de Chambers</i>.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Boetius de Boot, dans son traité <i>de gemmarum &amp; la
pidum historiâ, page 152 &amp; suiv.</i> donne aux <i>grenats</i> de
Boheme la préférence sur tous les autres, même sur
ceux d&#39;orient, à cause de leur pureté &amp; de la vivacité 
de leur couleur, qui, selon lui, résiste au feu,
&amp; qu&#39;ils conservent même après y avoir été exposés
pendant plusieurs mois. Mais l&#39;expérience de M. Pott
prouve qu&#39;il se trompe ; &amp; il faut que le feu auquel
ces <i>grenats</i> avoient été exposés, n&#39;eût pas été assez
vif. Le même Boetius de Boot dit qu&#39;en Boheme les
gens de la campagne trouvent les <i>grenats</i> en morceaux 
gros comme des pois répandus dans la terre,
sans être attachés à aucune matrice ; ils sont noirs à
la surface, &amp; l&#39;on ne peut reconnoître leur couleur
qu&#39;en les plaçant entre l&#39;oeil &amp; la lumiere. Il paroît
que ceux qu&#39;on trouve ainsi isolés, ont été détachés
de leurs matrices par la violence des eaux qui les ont
portés dans les endroits où on les trouve. Les <i>grenats</i>
de Silésie sont ordinairement d&#39;une qualité très-médiocre. (-)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
