<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29324" id="52:129" vol="7">
<index type="head" value="GÉNÉRIQUE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Douchet &amp; Beauzée" />
<index type="shortauth" value="Douchet &amp; Beauzée" />
<index type="kafnum" value="40 &amp; 12" />
<index type="kafauth" value="Douchet, Jacques-Philippe-Augustin (?-?) &amp; Beauzée, Nicolas (1717-1789)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="adject" />
<head>GÉNÉRIQUE</head>
<p>
GÉNÉRIQUE, adj. Les noms établis pour présenter 
à l&#39;esprit des idées générales, pour exprimer des
attributs qui conviennent à plusieurs especes ou à
plusieurs individus, sont nommés <i>appellatifs</i> par le
commun des Grammairiens. Quelques-uns trouvant
cette dénomination peu expressive, peu conforme à
l&#39;idée qu&#39;elle caractérise, en ont substitué une autre,
qu&#39;ils ont cru plus vraie &amp; plus analogue ; c&#39;est celle
de <i>génériques</i> ; &amp; il faut convenir que si cette derniere 
dénomination n&#39;est pas la plus convenable, la
premiere, quand on l&#39;a introduite, devoit le paroître 
encore moins. Autant qu&#39;il est possible, l&#39;étymologie 
des dénominations doit indiquer la nature des
choses nommées : c&#39;est un principe qu&#39;on ne doit
point perdre de vûe, quand la découverte d&#39;un objet
nouveau exige qu&#39;on lui assigne une dénomination
nouvelle ; mais une nomenclature déjà établie doit
être respectée &amp; conservée, à-moins qu&#39;elle ne soit
absolument contraire au but même de son institution : en la conservant, on doit l&#39;expliquer par de
bonnes définitions ; en la réformant, il faut en montrer 
le vice, &amp; ne pas tomber dans un autre, comme
a fait M. l&#39;abbé Girard, lorsqu&#39;à la nomenclature ordinaire 
des différentes especes de noms, il en a substitué 
une toute nouvelle.
</p>
<p>
Les noms se divisent communément en <i>appellatifs</i>
&amp; en <i>propres</i>, &amp; il semble que ces deux especes soient
suffisantes aux besoins de la Grammaire ; cependant,
soit pour lui fournir plus de ressources, soit pour entrer 
dans les vûes de la Métaphysique, on soûdivise
encore les noms appellatifs en noms <i>génériques</i> ou de
genre, &amp; en noms <i>spécifiques</i> ou d&#39;espece.
<blockquote> 
« Les premiers,
pour employer les propres termes de M. du
Marsais, conviennent à tous les individus ou êtres
particuliers de différentes especes ; par exemple,
<i>arbre</i> convient à tous les <i>noyers</i>, à tous les <i>orangers</i>,
à tous les <i>oliviers</i>, &amp;c. Les derniers ne conviennent 
qu&#39;aux individus d&#39;une seule espece ; tels sont
<i>noyer, olivier, oranger</i>, &amp;c.».
</blockquote>
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Appellatif" type="search">Appellatif</ref></sc>.
</p>
<p>
M. l&#39;abbé Girard, <i>tom. I. disc. v. pag. 219.</i> partage 
les noms en deux classes, l&#39;une des <i>génériques</i>,
&amp; l&#39;autre des <i>inviduels ;</i> c&#39;est la même division générale 
que nous venons de présenter sous d&#39;autres
expressions. Ensuite il soûdivise les <i>génériques</i> en <i>appellatifs, abstractifs</i> &amp; <i>actionnels</i>, selon qu&#39;ils servent,
dit-il, à dénommer des substances, des modes, ou
des actions. Mais on peut remarquer d&#39;abord que le
mot <i>appellatif</i> n&#39;est pas appliqué ici plus heureusement 
que dans le système ordinaire, &amp; que l&#39;auteur
ne fait que déroger à l&#39;usage, sans le corriger. D&#39;autre part, la soûdivision de l&#39;académicien n&#39;est ni ne
peut être grammaticale, &amp; elle devoit l&#39;être dans
son livre. La diversité des objets peut fonder, si
l&#39;on veut, une division philosophique ; mais une division 
grammaticale doit porter sur la diversité des
services d&#39;une même sorte de mots ; &amp; cette diversité 
de service dépend, non de la nature des objets,
<pb n="7:575" facs="V7/ENC_7-575.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
mais de la maniere dont les mots les expriment. Ainsi
la division des noms <i>appellatifs</i> en <i>génériques</i> &amp; <i>spécifiques</i>, peut être regardée comme grammaticale,
en ce que les noms <i>génériques</i> conviennent aux individus 
de plusieurs especes, &amp; que les noms spécifiques 
qui leur sont subordonnés, ne conviennent,
comme on l&#39;a déjà dit, qu&#39;aux individus d&#39;une seule
espece ; ce qui constitue deux manieres d&#39;exprimer
bien différentes : <i>animal</i> convient à tous les individus,
hommes &amp; brutes ; <i>homme</i> ne convient qu&#39;aux
individus de l&#39;espece humaine.
</p>
<p>
Si l&#39;on avoit appellé <i>communs</i> les noms auxquels
on a donné la dénomination d&#39;<i>appellatifs</i>, on auroit
peut-être rendu plus sensible tout-à-la-fois &amp; leur
nature intrinseque &amp; leur opposition aux noms <i>propres:</i> mais nous croyons devoir nous en tenir aux
dénominations ordinaires, les mêmes que M. du
Marsais paroît avoir adoptées ; parce qu&#39;elles sont autorisées 
par un usage, qui au fond n&#39;a rien de contraire 
aux vûes légitimes de la Grammaire, &amp; que de
plus elles sont en quelque sorte l&#39;expression abrégée
de la génération de nos idées, &amp; des effets merveilleux 
de l&#39;abstraction dans l&#39;entendement humain.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Abstraction" type="search">Abstraction</ref></sc>.
</p>
<p>
On peut voir <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Appellatif" type="search">Appellatif</ref></sc> une sorte de tableau raccourci 
de cette génération d&#39;idées qui sert de
fondement à la division des mots ; mais elle est amplement 
développée <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Article" type="search">Article</ref></sc>, <i>t. I. p. 722</i>.
</p>
<p>
Nous y ajoûterons quelques observations qui
nous ont paru intéressantes, parce qu&#39;elles regardent
la signification des noms appelletifs, &amp; qu&#39;elles peuvent 
même produire d&#39;heureux effets, si, comme
nous le présumons, on les juge applicables au système 
de l&#39;éducation.
</p>
<p>
On peut remonter de l&#39;individu au genre suprême,
ou descendre du genre suprême à l&#39;individu, en
passant par tous les dégrés différenciels intermédiaires : <i>Médor, chien, animal, substance, être</i>, voilà la
gradation ascendante ; <i>être, substance, animal, chien,
Médor</i>, c&#39;est la gradation descendante. L&#39;idée de <i>Médor</i> renferme nécessairement plus d&#39;attributs que l&#39;idée 
spécifique de <i>chien ;</i> parce que tous les attributs de
l&#39;espece conviennent à l&#39;individu, qui a de plus son
suppôt particulier, ses qualités exclusivement propres 
&amp; incommunicables à tout autre. Par une raison 
semblable &amp; que l&#39;on peut appliquer à chaque
dégré de cette progression, l&#39;idée de <i>chien</i> renferme
plus d&#39;attributs que l&#39;idée générique d&#39;<i>animal</i>, parce
que tous les attributs du genre conviennent à l&#39;espece,
&amp; que l&#39;espece a de plus ses propriétés différencielles 
&amp; caractéristiques, incommunicables aux autres 
especes comprises sous le même genre.
</p>
<p>
La gradation ascendante de l&#39;individu à l&#39;espece,
de l&#39;espece au genre prochain, de celui-ci au genre
plus éloigné, &amp; successivement jusqu&#39;au genre suprême,
est donc une véritable décomposition d&#39;idées
que l&#39;on simplifie par le secours de l&#39;abstraction, pour
les mettre en quelque sorte plus à la portée de l&#39;esprit ; 
c&#39;est la méthode d&#39;analyse.
</p>
<p>
La gradation descendante du genre suprême à l&#39;espece 
prochaine, de celle-ci à l&#39;espece plus éloignée,
&amp; successivement jusqu&#39;aux individus, est au contraire 
une veritable composition d&#39;idées que l&#39;on réunit 
par la réflexion, pour les rapprocher davantage
de la verité &amp; de la nature ; c&#39;est la méthode de synthèse.
</p>
<p>
Ces deux méthodes opposées peuvent être d&#39;une
grande utilité dans des mains habiles, pour donner
aux jeunes gens l&#39;esprit d&#39;ordre, de précision, &amp;
d&#39;observation.
</p>
<p>
Montrez-leur plusieurs individus ; &amp; en leur faisant
remarquer ce que chacun d&#39;eux a de propre, ce qui
l&#39;individualise, pour ainsi dire, faites-leur observer
en même tems ce qu&#39;il a de commun avec les autres,
<milestone unit="column" n="2" />
ce qui le fixe dans la même espece ; &amp; nommez-leur
cette espece, en les avertissant que quand on désigne
les êtres par cette sorte de nom, l&#39;esprit ne porte son
attention que sur les attributs communs à toute l&#39;espece,
&amp; qu&#39;il tire en quelque sorte hors de l&#39;idée totale 
de l&#39;individu, les idées singulieres qui lui sont
propres, pour ne considérer que celles qui lui sont
communes avec les autres. Amenez-les ensuite à la
comparaison de plusieurs especes, &amp; des propriétés
qui les distinguent les unes des autres, qui les spécifient ; 
mais n&#39;oubliez pas les propriétés qui leur sont
communes, qui les réunissent sous un point de vûe
unique, qui les constituent dans un même genre ; &amp;
nommez-leur ce genre, en y appliquant les mêmes
observations que vous aurez faites sur l&#39;espece ; savoir 
que l&#39;idée de genre est encore plus simplifiée,
qu&#39;on en a séparé les idées différencielles de chaque
espece, pour ne plus envisager que les idées communes 
à toutes les especes comprises sous le même genre.
Continuez de même aussi loin que vous pourrez,
en faisant remarquer avec soin toutes les abstractions
qu&#39;il faut faire successivement, pour s&#39;élever par dégrés 
aux idées les plus générales. N&#39;en demeurez pas
là; faites retourner vos éleves sur leurs pas ; qu&#39;à l&#39;idée 
du genre suprême ils ajoûtent les idées différencielles 
constitutives des especes qui lui sont immédiatement 
subordonnées ; qu&#39;ils recommencent la
même opération de degrés en degrés, pour descendre 
insensiblement jusqu&#39;aux individus, les seuls êtres
qui existent réellement dans la nature.
</p>
<p>
En les exerçant ainsi à ramener, par l&#39;analyse, la
pluralité des individus à l&#39;unité de l&#39;espece &amp; la
pluralité des especes à l&#39;unité du genre, &amp; à distinguer,
par la synthese, dans l&#39;unite du genre la pluralité 
des especes &amp; dans l&#39;unité de l&#39;espece la pluralité 
des individus ; ces idées deviendront insensiblement 
précises &amp; distinctes, &amp; les élémens des connoissances 
&amp; du langage se trouveront disposes de
la maniere la plus méthodique. Quel préjugé pour la
facilité de concevoir &amp; de s&#39;exprimer, pour la netteté 
du discernement, la justesse du jugement, &amp; la
solidité du raisonnement!
</p>
<p>
Seroit-il impossible, pour l&#39;exécution des vûes que
nous proposons ici, de construire un dictionnaire où
les mots seroient rangés par ordre de matieres? Les
matieres y seroient divisées par genres, &amp; chaque
genre seroit suivi de ses especes : le genre une fois
défini, il suffiroit ensuite d&#39;indiquer les idées différencielles 
qui constituent les especes. Il y a lieu de
croire que ce dictionnaire philosophique, en apprenant 
des mots, apprendroit en même tems des choses,
&amp; d&#39;une maniere d&#39;autant plus utile, qu&#39;elle seroit 
plus analogue aux procédés de l&#39;esprit humain.
</p>
<p>
Quoi qu&#39;il en soit, il résulte des principes que
nous venons de présenter sur la composition &amp; la
décomposition des idées, que les noms qui les expriment 
ont une signification plus ou moins déterminée,
selon qu&#39;ils s&#39;éloignent plus ou moins du genre
suprême ; parce que les idées abstraites que l&#39;esprit
se forme ainsi, deviennent plus simples, &amp; par-là
plus générales, plus vagues &amp; applicables à un plus
grand nombre d&#39;individus ; les noms plus ou moins
<i>génériques</i> qui en sont les expressions, portent donc
aussi l&#39;empreinte de ces divers degrés d&#39;indétermination : la plus grande indétermination est celle du
nom le plus <i>générique</i>, du genre suprême ; elle diminue 
par dégrés dans les noms des especes inférieures,
à mesure qu&#39;elles s&#39;approchent de l&#39;individu, &amp; disparoît 
entierement dans les noms propres qui ont
tous un sens déterminé.
</p>
<p>
On tire cependant les noms appellatifs de leur indétermination,
pour en faire des applications précises.
Les moyens abrégés qu&#39;on employe à cette fin
dans le discours, sont quelquefois des équivalens de
<pb n="7:576" facs="V7/ENC_7-576.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
noms propres qui n&#39;existent pas ou qu&#39;on ignore ;
<i>cette pierre, mon chapeau, cet homme</i>. D&#39;autres fois
on supplée par cet artifice à une énumération ennuyeuse 
&amp; impossible de noms propres ; <i>les philosophes 
de l&#39;antiquité</i>, au lieu du long étalage des noms
de tous ceux qui dans les premiers siecles ont fait
profession de philosophie.
</p>
<p>
Il y a diverses manieres de restreindre la signification 
d&#39;un nom <i>générique:</i> ici c&#39;est l&#39;apposition d&#39;un
autre nom, <i>le prophete roi:</i> là c&#39;est un autre nom lié
au premier par une préposition, ou sous une terminaison 
choisie à dessein ; <i>la crainte du supplice, metus 
supplicii:</i> dans une occasion c&#39;est un adjectif mis
en concordance avec le nom ; <i>un homme savant,
vir doctus:</i> dans une autre c&#39;est une phrase incidente
ajoûtée au nom ; <i>la loi qui nous soûmet aux puissances:</i> souvent plusieurs de ces moyens sont combinés
&amp; employés tout-à-la-fois. C&#39;est ainsi que l&#39;esprit humain 
a su trouver des richesses dans le sein même de
l&#39;indigence, &amp; assujettir les termes les plus vagues
aux expressions les plus précises. (<i>E. R. M.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
