<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29432" id="52:183" vol="7">
<index type="head" value="GÉOMETRE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Mathématiq." />
<index type="normclass" value="Mathématique" />
<index type="englishclass" value="Mathematics" />
<index type="generatedclass" value="Philosophie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GÉOMETRE</head>
<p>
GÉOMETRE, s. m. (<i>Mathématiq.</i>) se dit proprement 
d&#39;une personne versée dans la Géométrie ;
mais on appliqué en général ce nom à tout mathématicien,
parce que la Géometrie étant une partie
essentielle des Mathématiques, &amp; qui a sur presque
toutes les autres une influence nécessaire, il est difficile 
d&#39;être versé profondément dans quelque partie
des Mathématiques que ce soit, sans l&#39;être en même
tems dans la Géometrie. Ainsi on dit de Newton
qu&#39;il étoit grand <i>géometre</i>, pour dire qu&#39;il étoit grand
mathématicien.
</p>
<p>
Un <i>géometre</i>, quand il ne voudroit que se borner
à entendre ce qui a été trouvé par d&#39;autres, doit
avoir plusieurs qualités assez rares ; la justesse de
l&#39;esprit pour saisir les raisonnemens &amp; démêler les
paralogismes, la facilité de la conception pour entendre 
avec promptitude, l&#39;étendue pour embrasser
à-la-fois les differentes parties d&#39;une démonstration
compliquée, la mémoire pour retenir les propositions 
principales, leurs demonstrations mêmes, ou
du-moins l&#39;esprit de ces démonstrations, &amp; pour pouvoir 
en cas de besoin se rappeller les unes &amp; les autres,
&amp; en faire usage. Mais le <i>géometre</i> qui ne se
contentera pas de savoir ce qui a été fait avant lui,
&amp; qui veut ajoûter aux découvertes de ses prédécesseurs,
doit joindre à ces différentes parties de l&#39;esprit 
d&#39;autres qualités encore moins communes, la
profondeur, l&#39;invention, la force, &amp; la sagacité.
</p>
<p>
Je ne suis pas éloigné de penser avec quelques
écrivains modernes, que l&#39;on peut apprendre la Géométrie aux enfans, &amp; qu&#39;ils sont capables de s&#39;appliquer 
à cette science, pourvû qu&#39;on se borne aux seuls 
élémens, qui étant peu compliqués, ne demandent 
qu&#39;une conception ordinaire ; mais ces qualités 
médiocres ne suffisent pas dans l&#39;étude des Mathématiques transcendantes : pour être un <i>savant
géometre</i>, &amp; même pour n&#39;être que cela, il faut un
degré d&#39;esprit beaucoup moins commun ; &amp; pour être
un <i>grand géometre</i> (car le nom de <i>grand</i> ne doit être
donné qu&#39;aux inventeurs), il faut plus que de l&#39;esprit,
il faut du génie, le génie n&#39;étant autre chose que le talent 
d&#39;inventer. Il est vrai que l&#39;esprit dont nous parlons 
est différent de celui qu&#39;il faut pour une épigramme, pour un poëme, pour une piece d&#39;éloquence,
pour écrire l&#39;histoire ; mais n&#39;y a-t-il donc d&#39;esprit 
que de cette derniere espece? <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Esprit" type="search">Esprit</ref></sc>.
Et un écrivain médiocre, ou même un bon écrivain,
croira-t-il avoir plus d&#39;esprit que Newton &amp; que
Descartes?
</p>
<p>
Peut-être nous sera-t-il permis de rapporter à cette
occasion une réponse de feu M. de la Motte. Un <i>géometre</i> de ses amis, apparemment ignorant ou de mauvaise 
foi, parloit avec mépris du grand Newton, qu&#39;il
auroit mieux fait d&#39;étudier ; <i>Newton</i>, disoit ce <i>géometre, n&#39;étoit qu&#39;un boeuf ; cela se peut</i>, répondit la
Motte, <i>mais c&#39;étoit le premier boeuf de son siecle</i>.
</p>
<p>
On pourroit demander s&#39;il a fallu plus d&#39;esprit
pour faire Cinna, Heraclius, Rodogune, Horace,
&amp; Polieucte, que pour trouver les lois de la gravitation.
Cette question n&#39;est pas susceptible d&#39;être résolue,
ces deux genres d&#39;esprit étant trop différens
pour être comparés ; mais on peut demander s&#39;il n&#39;y
a pas autant de mérite à l&#39;un qu&#39;à l&#39;autre ; &amp; qui auroit 
à choisir d&#39;être Newton ou Corneille, feroit bien
d&#39;être embarrassé, ou ne mériteroit pas d&#39;avoir à
choisir. Au reste cette question est décidée tous les
jours par quelques littérateurs obscurs, quelques
satyriques subalternes, qui méprisent ce qu&#39;ils ignorent,
&amp; qui ignorent ce qu&#39;ils croyent savoir ; incapables,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
je ne dis pas d&#39;apprétier Corneille, &amp; de lire
Newton, mais de juger Campistron &amp; d&#39;entendre
Euclide.
</p>
<p>
Si l&#39;esprit nécessaire au <i>géometre</i> n&#39;est pas le même
que celui dont on a besoin pour réussir dans la Littérature, ils ne s&#39;excluent pas l&#39;un l&#39;autre. Néanmoins
quand on veut loüer parmi nous un mathématicien,
on dit de lui qu&#39;il est grand <i>géometre</i>, &amp; <i>cependant</i>
homme d&#39;esprit &amp; de goût ; on croit lui faire beaucoup 
d&#39;honneur, &amp; on se sait quelque gré du bon
mot qu&#39;on s&#39;imagine avoir dit. Ces façons de parler
si connues, <i>lourd comme un géometre, ignorant comme
un poëte, ou comme un prédicateur</i>, sont devenues des
especes de proverbes, &amp; presque des phrases de la
langue, aussi équitables l&#39;une que l&#39;autre ; les exemples 
qui en prouvent l&#39;injustice ne sont pas rares ; &amp;
pour ne parler ici que des Mathématiciens, Pascal
à qui la Géométrie doit un si bel ouvrage sur la Cycloïde, &amp; qui auroit peut-être été le plus grand <i>géometre</i> de l&#39;univers, si une dévotion assez mal entendue 
ne lui eût fait abandonner son talent, Pascal
étoit en même tems un très-bel esprit. Ses Provinciales sont un chef-d&#39;oeuvre de plaisanterie &amp; d&#39;éloquence,
c&#39;est-à-dire un modele dans les deux genres 
d&#39;écrire qui paroissent les plus opposés. On dira
peut-être que Pascal n&#39;est qu&#39;une exception ; il est
malheureux que l&#39;exception démente si formellement
la regle qu&#39;on voudroit établir ; mais croit-on que
cette exception soit la seule? Nous ne citerons point
M. de Fontenelle, qu&#39;on voudra peut-être ne regarder 
que comme un bel esprit devenu <i>géometre</i> par accident : mais nous renverrons les détracteurs de la
Géométrie aux ouvrages philosophiques de Descartes, si bien écrits pour leur tems ; à ceux de Malebranche, qui sont des chefs-d&#39;oeuvre de style ; aux
poésies de Manfredi, que M. de Fontenelle a si justement 
célebrées ; aux vers que M. Halley a mis à la
tête des principes de Newton, &amp; à tant d&#39;autres que
nous pourrions nommer encore. Si ces <i>géometres</i> n&#39;étoient 
pas des hommes d&#39;esprit, qu&#39;on nous dise en
quoi l&#39;esprit consiste, &amp; à quoi il se borne.
</p>
<p>
On connoît la ridicule question du P. Bouhours,
<i>si un allemand peut avoir de l&#39;esprit?</i> Les Allemands y
ont répondu comme ils le devoient, par cette question 
non moins ridicule, <i>si un françois peut avoir le
sens commun?</i> Ceux qui font aux <i>Géometres</i> le même
honneur que le P. Bouhours a fait aux Allemands,
mériteroient qu&#39;on leur demandât aussi, <i>si on peut
ignorer la Géométrie, &amp; raisonner juste?</i> Mais sans répondre 
aux injures par d&#39;autres, opposons-y des faits.
Balzac étoit sans doute un bel esprit, dans le sens où
l&#39;on prend ordinairement ce mot ; qu&#39;on lise les lettres 
de Descartes à Balzac, &amp; celles de Balzac à Descartes, &amp; qu&#39;on décide ensuite, si on est de bonne
foi, lequel des deux est l&#39;homme d&#39;esprit.
</p>
<p>
Descartes, dit-on, fit en Suede d&#39;assez mauvais
vers pour un divertissement donné à la reine Christine ; mais c&#39;étoit en 1649; &amp; à l&#39;exception de Corneille, qui même ne réussissoit pas toûjours, quelqu&#39;un faisoit-il alors de bons vers en Europe? Les
premiers opéras de l&#39;abbé Perrin ne valoient peut-être
pas mieux que le divertissement de Descartes.
Pascal, ajoûte-t-on, a très-mal raisonné sur la Poésie ;
cela est vrai, mais que s&#39;ensuit-il de-là? C&#39;est que
Pascal ne se connoissoit pas en vers, faute peut-être
d&#39;en avoir assez lû, &amp; d&#39;avoir réfléchi sur ce genre ;
la Poésie est un art d&#39;institution qui demande quelqu&#39;exercice &amp; quelque habitude pour en bien juger ;
or Pascal n&#39;avoit lû que des livres de Géométrie &amp;
de piété, &amp; peut-être de mauvais vers de dévotion
qui l&#39;avoient prévenu contre la Poésie en général ;
mais ses provinciales prouvent qu&#39;il avoit d&#39;ailleurs
le tact très-fin &amp; le goût très-juste. On n&#39;y trouve
pas un terme ignoble, un mot qui ait vieilli, une plaisanterie 
froide.
<pb n="7:628" facs="V7/ENC_7-628.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
La Géométrie, dit-on encore, donne à l&#39;esprit de
la sécheresse ; oui, quand on y est déjà préparé par
la nature : en ce cas, on ne seroit guere plus sensible
aux beautés des ouvrages d&#39;imagination, quand
même on n&#39;auroit fait aucune étude de la Géométrie ; mais celui à qui la nature aura donné avec le
talent des Mathématiques un esprit flexible à d&#39;autres 
objets, &amp; qui aura soin d&#39;entretenir dans son esprit 
cette heureuse flexibilité, en le pliant en tout
sens, en ne le tenant point toûjours courbé vers les
lignes &amp; les calculs, &amp; en l&#39;exerçant à des matieres
de littérature, de goût, &amp; de philosophie, celui-là
conservera tout-à-la-fois la sensibilité pour les choses 
d&#39;agrément, &amp; la rigueur nécessaire aux démonstrations ; 
il saura résoudre un problème, &amp; lire un
poëte ; calculer les mouvemens des planetes, &amp;
avoir du plaisir à une piece de théatre.
</p>
<p>
L&#39;étude &amp; le talent de la Géométrie ne nuisent
donc point par eux mêmes aux talens &amp; aux occupations 
littéraires. On peut même dire en un sens,
qu&#39;ils sont utiles pour quelque genre d&#39;écrire que ce
puisse être ; un ouvrage de morale, de littérature,
de critique, en sera meilleur, <i>toutes choses d&#39;ailleurs
égales</i>, s&#39;il est fait par un <i>géometre</i>, comme M. de
Fontenelle l&#39;a très-bien observé; on y remarquera
cette justesse &amp; cette liaison d&#39;idées à laquelle l&#39;étude 
de la Géométrie nous accoûtume, &amp; qu&#39;elle
nous fait ensuite porter dans nos écrits sans nous
en appercevoir &amp; comme malgré nous.
</p>
<p>
L&#39;étude de la Géométrie ne peut sans doute rendre 
l&#39;esprit juste à celui qui ne l&#39;a pas ; mais aussi un
esprit sans justesse n&#39;est pas fait pour cette étude, il
n&#39;y réussira point ; c&#39;est pourquoi si on a eu raison de
dire que <i>la Géométrie ne redresse que les esprits droits</i>,
on auroit bien fait d&#39;ajoûter que <i>les esprits droits sont
les seuls propres à la Géométrie</i>.
</p>
<p>
On ne peut donc avoir l&#39;esprit <i>géometre</i>, c&#39;est-à-dire le talent de la Géométrie, sans avoir en même 
tems l&#39;esprit <i>géométrique</i>, c&#39;est-à-dire l&#39;esprit de
méthode &amp; de justesse. Car l&#39;esprit <i>géometre</i> n&#39;est
proprement que l&#39;esprit <i>géométrique</i>, appliqué à
la seule Géométrie, &amp; il est bien difficile quand
on sait faire usage de cet esprit dans les matieres
géométriques, qu&#39;on ne puisse de même le tourner 
avec un succès égal vers d&#39;autres objets. Il est
vrai que l&#39;esprit géometrique pour se développer
avec toute sa force &amp; son activité, demande quelqu&#39;exercice ; &amp; c&#39;est pour cela qu&#39;un homme concentré 
dans l&#39;étude de la Géométrie, paroîtra n&#39;avoir 
que l&#39;esprit <i>géometre</i>, parce qu&#39;il n&#39;aura pas appliqué 
à d&#39;autres matieres le talent que la nature lui
a donné de raisonner juste. De plus si les <i>Géometres</i>
se trompent lorsqu&#39;ils appliquent leur logique à d&#39;autres 
sciences que la Géométrie, leur erreur est plûtôt 
dans les principes qu&#39;ils adoptent, que dans les
conséquences qu&#39;ils en tirent. Cette erreur dans les
principes peut venir ou de ce que le <i>géometre</i> n&#39;a
pas les connoissances préliminaires suffisantes pour
le conduire aux principes véritables, ou de ce que
les principes de la science dont il traite ne sortent
point de la sphere des probabilités. Alors il peut arriver 
qu&#39;un esprit accoûtumé aux démonstrations rigoureuses,
n&#39;ait pas à un degré suffisant le tact nécessaire 
pour distinguer ce qui est plus probable d&#39;avec 
ce qui l&#39;est moins. Cependant j&#39;ose penser encore 
qu&#39;un <i>géometre</i> exercé à l&#39;evidence mathématique,
distinguera plus aisément dans les autres sciences 
ce qui est vraiment évident d&#39;avec ce qui n&#39;est
que vraissemblable &amp; conjectural ; &amp; que de plus
ce même <i>géometre</i> avec quelque exercice &amp; quelque
habitude, distinguera aussi plus aisément ce qui est
plus probable d&#39;avec ce qui l&#39;est moins ; car la Géométrie a aussi son calcul des probabilités.
</p>
<p>
A l&#39;occasion de ce calcul, je crois devoir faire une
<milestone unit="column" n="2" />
réflexion qui contredira un peu l&#39;opinion commune
sur l&#39;esprit du jeu. On imagine pour l&#39;ordinaire qu&#39;un
<i>géometre</i>, un savant exercé aux calculs, doit avoir
l&#39;esprit du jeu dans un degré supérieur ; il me semble 
que ces deux esprits sont fort différens, si même
ils ne sont pas contraires. L&#39;esprit <i>géometre</i> est sans
doute un esprit de calcul &amp; de combinaison, mais
de combinaison scrupuleuse &amp; lente, qui examine
l&#39;une après l&#39;autre toutes les parties de l&#39;objet, &amp; qui
les compare successivement entr&#39;elles, prenant garde 
de n&#39;en omettre aucune, &amp; de les rapprocher par
toutes leurs faces ; en un mot ne faisant à-la-fois
qu&#39;un pas, &amp; ayant soin de le bien assûrer avant que
de passer au suivant. L&#39;esprit du jeu est un esprit de
combinaison rapide, qui embrasse d&#39;un coup-d&#39;oeil
&amp; comme d&#39;une maniere vague un grand nombre
de cas, dont quelques-uns peuvent lui échapper,
parce qu&#39;il est moins assujetti à des regles, qu&#39;il n&#39;est
une espece d&#39;instinct perfectionné par l&#39;habitude.
D&#39;ailleurs le <i>géometre</i> peut se donner tout le tems nécessaire 
pour résoudre ses problèmes ; il fait un effort,
se repose, &amp; repart de-là avec de nouvelles
forces. Le joüeur est obligé de résoudre ses problèmes 
sur le champ, &amp; de faire dans un tems donné
&amp; très-court tout l&#39;usage possible de son esprit. Il
n&#39;est donc pas surprenant qu&#39;un grand <i>géometre</i> soit
un joüeur très-médiocre ; &amp; rien n&#39;est en effet plus
commun.
</p>
<p>
La Géométrie a parmi nous des censeurs de
tous les genres. Il en est qui lui contestent jusqu&#39;à
son utilité; nous les renvoyons à la <i>préface</i> si connue 
de l&#39;histoire de l&#39;académie des Sciences, où les
mathématiques sont suffisamment vengées de ce reproche.
Mais indépendamment des usages physiques
&amp; palpables de la Géométrie, nous envisagerons ici
ses avantages sous une autre face, à laquelle on n&#39;a
peut-être pas fait encore assez d&#39;attention : c&#39;est l&#39;utilité 
dont cette étude peut être pour préparer comme 
insensiblement les voies à l&#39;esprit philosophique,
&amp; pour disposer toute une nation à recevoir la lumiere 
que cet esprit peut y répandre. C&#39;est peut-être
le seul moyen de faire secoüer peu-à-peu à certaines
contrées de l&#39;Europe, le joug de l&#39;oppression &amp; de
l&#39;ignorance profonde sous laquelle elles gémissent.
Le petit nombre d&#39;hommes éclairés qui habitent certains 
pays d&#39;inquisition, se plaint amerement quoiqu&#39;en secret, du peu de progrès que les Sciences ont
fait jusqu&#39;ici dans ces tristes climats. Les précautions
qu&#39;on a prises pour empêcher la lumiere d&#39;y pénétrer,
ont si bien réussi, que la Philosophie y est à-peu-près dans le même état où elle étoit parmi nous
du tems de Louis le Jeune. Il est certain que les abus
les plus intolérables d&#39;un tribunal qui nous a toûjours
si justement révoltés, ne se sont produits &amp; ne s&#39;entretiennent 
que par l&#39;ignorance &amp; la superstition.
Eclairez la nation, &amp; les ministres de ces tribunaux
renonceront d&#39;eux-mêmes à des excès dont ils auront
les premiers reconnu l&#39;injustice &amp; les inconvéniens.
C&#39;est ce que nous avons vû arriver dans les pays où
le goût des Arts &amp; des Sciences &amp; les lumieres de la
Philosophie se sont conservés. On étudie &amp; on raisonne 
en Italie ; &amp; l&#39;inquisition y a beaucoup rabattu de
la tyrannie qu&#39;elle exerce dans ces régions, ou l&#39;on
fait encore prêter serment de ne point enseigner d&#39;autre 
philosophie que celle d&#39;Aristote. Faites naître, s&#39;il
est possible, des géometres parmi ces peuples ; c&#39;est
une semence qui produira des philosophes avec le
tems, &amp; presque sans qu&#39;on s&#39;en apperçoive. L&#39;orthodoxie la plus délicate &amp; la plus scrupuleuse n&#39;a rien à
démêler avec la Géométrie. Ceux qui croiroient avoir
intérêt de tenir les esprits dans les ténebres, fussent-ils 
assez prévoyans pour pressentir la suite des progrès
de cette science, manqueroient toûjours de prétexte
pour l&#39;empêcher de se répandre. Bien-tôt l&#39;étude de
<pb n="7:629" facs="V7/ENC_7-629.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
la Géométrie conduira à celle de la méchanique ; celle-ci menera comme d&#39;elle-même &amp; sans obstacle, à
l&#39;étude de la saine Physique ; &amp; enfin la saine Physique à la vraie Philosophie, qui par la lumiere générale 
&amp; prompte qu&#39;elle répandra, sera bien-tôt plus
puissante qué tous les efforts de la superstition ; car
ces efforts, quelque grands qu&#39;ils soient, deviennent
inutiles dès qu&#39;une fois la nation est éclairée.
</p>
<p>
Croira-t-on que nous parlons sérieusement, si
nous employons les dernieres lignes de cet article à
justifier les <i>Géometres</i> du reproche qu&#39;on leur fait
d&#39;ordinaire, de n&#39;être pas fort portés à la soûmission
en matiere de foi? Nous aurions honte de répondre à
cette imputation, si elle n&#39;étoit malheureusement
aussi commune qu&#39;elle est injuste. Bayle qui doutoit
&amp; se moquoit de tout, n&#39;a pas peu contribué à la répandre 
par les réflexions malignes qu&#39;il a hasardées
dans l&#39;article <i>Pascal</i>, contre l&#39;orthodoxie des Mathématiciens, &amp; par ses lamentations sur le malheur
que les <i>Géometres</i> ont eu jusqu&#39;ici de ne voir aucun
de leurs noms dans le calendrier ; lamentations trop
peu sérieuses pour être rapportées dans un ouvrage
aussi grave que celui-ci. Sans répondre à cette mauvaise 
plaisanterie par quelqu&#39;autre, il est facile de
se convaincre par la lecture des éloges académiques
de M. de Fontenelle, par les vies de Descartes, de
Pascal, &amp; de plusieurs mathématiciens célebres,
qu&#39;on peut être <i>géometre</i> sans être pour ses freres un
sujet de scandale. La Géométrie à la vérité ne nous
dispose pas à ajoûter beaucoup de foi aux raisonnemens 
de la Medecine systématique, aux hypothèses
des physiciens ignorans, aux superstitions &amp; aux
préjugés populaires ; elle accoûtume à ne pas se contenter 
aisément en matiere de preuves : mais les vérités 
que la révélation nous découvre, sont si différentes 
de celles que la raison nous apprend, elles y
ont si peu de rapport, que l&#39;évidence des unes ne
doit rien prendre sur le respect qu&#39;on doit aux autres.
Enfin la foi est une grace que Dieu donne à qui
il lui plait ; &amp; puisque l&#39;Evangile n&#39;a point défendu
l&#39;étude de la Geométrie, il est à croire que les <i>Géometres</i> sont aussi susceptibles de cette grace que le
reste du genre humain. (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
