<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27675" id="48:98:5" vol="7">
<index type="head" value="Conservation des forces vives" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Physique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Conservation des forces vives</head>
<p>
<sc>Conservation des forces vives</sc>. C&#39;est un
principe de Méchanique que M. Huyghens semble
avoir apperçû le premier, &amp; dont M. Bernoulli, &amp;
plusieurs autres géometres après lui, ont fait voir
depuis l&#39;étendue &amp; l&#39;usage dans la solution des problèmes 
de Dynamique. Voici quel est ce principe ;
il consiste dans les deux lois suivantes.
</p>
<p>
1°. Si des corps agissent les uns sur les autres, soit
en se tirant par des fils ou des verges inflexibles, soit
en se poussant, soit en se choquant, pourvû que
dans ce dernier cas, ils soient à ressort parfait, la
somme des produits des masses par les quarrés des
vîtesses fait toûjours une quantité constante. 2°. Si
les corps sont animés par des puissances quelconques,
la somme des produits des masses par les quarrés 
des vîtesses à chaque instant, est égale à la somme 
des produits des masses par les quarrés des vîtesses 
initiales, plus les quarrés des vîtesses que les
corps auroient acquises, si étant animés par les mêmes 
puissances, ils s&#39;étoient mûs librement chacun
sur la ligne qu&#39;il a décrite.
</p>
<p>
Nous avons dit <i>soit en se poussant, soit en se choquant</i>, &amp; nous distinguons <i>la pulsion</i> d&#39;avec le <i>choc</i>,
<pb n="7:115" facs="V7/ENC_7-115.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
parce que la conservation des <i>forces vives</i> a lieu dans
les mouvemens des corps qui se poussent, pourvû
que ces mouvemens ne changent que par degrés insensibles,
ou plûtôt infiniment petits ; au lieu qu&#39;elle
a lieu dans les corps élastiques qui se choquent, dans
le cas même où le ressort agiroit en un instant indivisible,
&amp; les feroit passer sans gradation d&#39;un mouvement 
à un autre.
</p>
<p>
M. Huyghens paroît être le premier qui ait apperçu 
cette loi de la conservation des <i>forces vives</i> dans
le choc des corps élastiques. Il paroît aussi avoir
connu la loi de la conservation des <i>forces vives</i> dans
le mouvement des corps qui sont animés par des
puissances. Car le principe dont il se sert pour résoudre 
le problème des centres d&#39;oscillation, n&#39;est autre
chose que la seconde loi exprimée autrement. M.
Jean Bernoulli dans son discours sur les lois de la
communication du mouvement dont nous avons
parlé, a développé &amp; étendu cette découverte de
M. Huyghens, &amp; il n&#39;a pas oublié de s&#39;en servir pour
prouver son opinion sur la mesure des <i>forces</i>, à laquelle 
il croit ce principe très-favorable, puisque
dans l&#39;action mutuelle de deux corps, ce n&#39;est presque 
jamais la somme des produits des masses par les
vîtesses qui fait une somme constante, mais la somme 
des produits des masses par les quarrés des vîtesses.
Descartes croyoit que la même quantité de
<i>force</i> devoit toûjours subsister dans l&#39;univers, &amp; en
conséquence il pretendoit faussement que le mouvement 
ne pouvoit pas se perdre, parce qu&#39;il supposoit 
la <i>force</i> proportionnelle à la quantité de mouvement.
Ce philosophe n&#39;auroit peut-être pas été éloigné d&#39;admettre la mesure des <i>forces vives</i> par les
quarrés des vîtesses, si cette idée lui fût venue dans
l&#39;esprit. Cependant si on fait attention à ce que nous
avons dit ci-dessus sur la notion qu&#39;on doit attacher
au mot de <i>force</i>, il semble que cette nouvelle preuve 
en faveur des <i>forces vives</i>, ou ne présente rien de
net à l&#39;esprit, ou ne lui présente qu&#39;un fait &amp; une
vérité avoués de tout le monde.
</p>
<p>
Dans mon traité de Dynamique imprimé en 1743,
j&#39;ai démontré le principe de la conservation des <i>forces vives</i> dans tous les cas possibles ; &amp; j&#39;ai fait voir
qu&#39;il dépend de cet autre principe, que quand des
puissances se font équilibre, les vîtesses <i>virtuelles</i>
des points où elles sont appliquées, estimées suivant
la direction de ces puissances, sont en raison inverse
de ces mêmes puissances. Ce dernier principe est reconnu 
depuis long-tems par les Géometres pour le
principe fondamental de l&#39;équilibre, ou du moins
pour une conséquence nécessaire de l&#39;équilibre.
</p>
<p>
M. Daniel Bernoulli dans son excellent ouvrage
intitulé <i>Hydrodynamica</i>, a appliqué le premier au
mouvement des fluides le principe de la conservation
des <i>forces vives</i>, mais sans le démontrer. J&#39;ai publié
à Paris en 1744, <i>un traité de l&#39;équilibre &amp; du mouvement 
des fluides</i>, où je crois avoir démontré le premier 
la conservation des <i>forces vives</i> dans le mouvement 
des fluides. C&#39;est aux savans à juger si j&#39;y ai
réussi. Je crois aussi avoir prouvé que M. Daniel
Bernoulli s&#39;est servi quelquefois du principe de la
conservation des <i>forces vives</i> dans certains cas où il
n&#39;auroit pas dû en faire usage. Ce sont ceux où la
vîtesse du fluide ou d&#39;une partie du fluide change
brusquement &amp; sans gradation, c&#39;est-à-dire sans diminuer 
par des degrés insensibles. Car le principe
de la conservation des <i>forces vives</i> n&#39;a jamais lieu
lorsque les corps qui agissent les uns sur les autres
passent subitement d&#39;un mouvement à un mouvement 
différent, sans passer par les degrés de mouvement 
intermédiaires, à-moins que les corps ne
soient supposés à ressort parfait. Encore dans ce cas
le changement ne s&#39;opere-t-il que par des degrés infiniment 
petits ; ce qui le fait rentrer dans la regle
<milestone unit="column" n="2" />
générale. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Hydrodynamique" type="search">Hydrodynamique</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Fluide" type="search">Fluide</ref></sc>.
</p>
<p>
Dans les <i>mém. de l&#39;académie des Sciences de 1742</i>,
M. Clairaut a démontré aussi d&#39;une maniere particuliere 
le principe de la conservation des <i>forces vives ;</i> &amp; je dois remarquer à ce sujet, que quoique 
le mémoire de M. Clairaut soit imprimé dans
le vol. de 1742, &amp; que mon traité de Dynamique n&#39;ait paru qu&#39;en 1743, cependant ce mémoire
&amp; ce traité ont été présentés tous deux le même jour
à l&#39;académie.
</p>
<p>
On peut voir par différens mémoires répandus
dans les volumes des académies des Sciences de
Paris, de Berlin, de Petersbourg, combien le principe 
de la conservation des <i>forces vives</i> facilite la solution 
d&#39;un grand nombre de problemes de Dynamique ; nous croyons même qu&#39;il a été un tems où
on auroit été fort embarrassé de résoudre plusieurs
de ces problemes sans employer ce principe ; &amp; il
me semble, si une prévention trop favorable pour
mon propre travail ne m&#39;en impose point, que j&#39;ai
donné le premier dans mon traite de Dynamique
une méthode générale &amp; directe pour résoudre toutes 
les questions imaginables de ce genre, sans y
employer le principe de la conservation des <i>forces
vives</i>, ni aucun autre principe indirect &amp; secondaire.
Cela n&#39;empêche pas que je ne convienne de l&#39;utilité
de ces derniers principes pour faciliter, ou plûtôt
pour abréger en certains cas les solutions, sur-tout
lorsqu&#39;on aura eu soin de démontrer auparavant ces
mêmes principes.
</p>
<p>
<i>Du rapport de la force vive avec l&#39;action</i>. Nous
avons vû <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Cosmologie" type="search">Cosmologie</ref></sc>, que les partisans
modernes des <i>forces vives</i> avoient imaginé l&#39;action
comme le produit de la masse par l&#39;espace &amp; par la
vîtesse, ou ce qui revient au même, comme le produit 
de la masse par le quarré de la vîtesse &amp; par le
tems, car dans le mouvement uniforme tel qu&#39;on le
suppose ici, l&#39;espace est le produit de la vîtesse par
le tems. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Vîtesse" type="search">Vîtesse</ref></sc>.
</p>
<p>
Nous avons dit aussi aux <i>mots</i> <sc><ref target="head:Action" type="search">Action</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Cosmologie" type="search">Cosmologie</ref></sc>, que cette définition de l&#39;action prise en
elle-même, est absolument arbitraire ; cependant
nous craignons que les partisans modernes des <i>forces
vives</i> n&#39;ayent prétendu attacher par cette définition
quelque réalité à ce qu&#39;ils appellent <i>action</i>. Car selon 
eux la force instantanée d&#39;un corps en mouvement,
est le produit de la masse par le quarré de la
vîtesse ; &amp; ils paroissent avoir regardé l&#39;action comme 
la somme des <i>forces instantanées</i>, puisqu&#39;ils font
l&#39;action égale au produit de la <i>force vive</i> par le tems.
On peut voir sur cela un mémoire, d&#39;ailleurs assez
médiocre, du feu professeur Wolf, inséré dans le
<i>I. volume de Petersbourg ;</i> &amp; l&#39;on se convaincra que
ce professeur croyoit en effet avoir fixé dans ce mémoire 
la véritable notion de l&#39;action ; mais il est aisé
de voir que cette notion, quand on voudra la regarder 
autrement que comme une définition de nom,
est tout-à-fait chimérique &amp; en elle-même &amp; dans
les principes des partisans des <i>forces vives ;</i> 1°. en
elle-même, parce que dans le mouvement uniforme
d&#39;un corps, il n&#39;y a point de résistance à vaincre,
ni par conséquent d&#39;action à proprement parler ;
2°. dans les principes des partisans des <i>forces vives</i>,
parce que selon eux, la <i>force vive</i> est celle qui se consume,
ou qu&#39;on suppose pourvoir se consumer en s&#39;exerçant.
Il n&#39;y a donc proprement d&#39;action que lorsque 
cette <i>force</i> se consume réellement en agissant
contre des obstacles. or dans ce cas, selon les défenseurs 
même des <i>forces vives</i>, le tems doit être
compté pour rien, parce qu&#39;il est de la nature d&#39;une
<i>force</i> plus grande d&#39;être plus long-tems à s&#39;anéantir.
Pourquoi donc veulent-ils faire entrer le tems dans
la considération de l&#39;action? L&#39;action ne devroit être
dans leurs principes que la <i>force vive</i> même en tant
<pb n="7:116" facs="V7/ENC_7-116.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
qu&#39;elle agit contre des obstacles ; &amp; cette maniere de
la considérer ne doit rien changer à sa mesure, puisque 
selon eux cette <i>force</i> n&#39;est regardée comme proportionnelle 
au quarré de la vîtesse, qu&#39;autant qu&#39;on
suppose cette <i>force</i> anéantie insensiblement par des
obstacles contre lesquels elle agit.
</p>
<p>
Reconnoissons donc que cette définition de l&#39;action 
donnée par les partisans des <i>forces vives</i> est purement 
arbitraire, &amp; même peu conforme à leurs
principes. A l&#39;égard de ceux qui comme M. de Maupertuis, n&#39;ont point pris de parti dans la dispute
des <i>forces vives</i>, on ne peut leur contester la définition 
de l&#39;action, sur-tout lorsqu&#39;ils paroissent la donner 
comme une définition de nom ; M. de Maupertuis dit lui-même à la page 26 du premier volume de
ses nouvelles oeuvres imprimés à Lyon ; <i>Ce que j&#39;ai
appellé</i> action, <i>il auroit peut-être mieux valu l&#39;appeller</i>
force ; <i>mais ayant trouvé ce mot tout établi par Leibnitz &amp; par Wolf, pour exprimer la même idée, &amp; trouvant 
qu&#39;il y répond bien, je n&#39;ai pas voulu changer les
termes</i>. Ces paroles semblent faire connoître que M.
de Maupertuis, quoiqu&#39;il croye que l&#39;action peut-être
représentée par le produit du quarré de la vîtesse 
&amp; du tems, croit en même tems qu&#39;on pourroit 
attacher à ce mot une autre notion ; à quoi nous
ajoûterons relativement aux <i>articles</i> <sc><ref target="head:Action" type="search">Action</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Cosmologie" type="search">Cosmologie</ref></sc>, que quand il regarde l&#39;action envisagée 
sous ce point de vûe, comme la <i>dépense</i> de la
nature, ce mot de <i>dépense</i> ne doit point sans doute
être pris dans un sens métaphysique &amp; rigoureux,
mais dans un sens purement mathématique, c&#39;est-à-dire pour une quantité mathématique, qui dans plusieurs 
cas est égale à un <i>minimum</i>.
</p>
<p>
Par les mêmes raisons, je crois qu&#39;on peut adopter 
également toute autre définition de l&#39;action, par
exemple celle que M. d&#39;Arcy en a donnée dans les
Mém. de l&#39;acad. des Sciences de 1747 &amp; 1752,
pourvû (ce qui ne contredit en rien les principes de
M. d&#39;Arcy) qu&#39;on regarde aussi cette définition
comme une simple définition de nom. On peut dire
dans un sens avec M. d&#39;Arcy, que l&#39;action d&#39;un système 
de deux corps égaux qui se meuvent en sens
contraire avec des vîtesses égales, est nulle, parce
que l&#39;action qui feroit équilibre à la somme de ces
actions seroit nulle ; mais on peut aussi dans un autre
sens regarder l&#39;action de ce système comme la somme 
des actions séparées, &amp; par conséquent comme
réelle. Ainsi on peut regarder comme très-réelle l&#39;action 
de deux boulets de canon qui vont en sens contraires.
Au reste M. d&#39;Arcy remarque avec raison que
la conservation de l&#39;action, prise dans le sens qu&#39;il
lui donne, a lieu en général dans le mouvement des
corps qui agissent les uns sur les autres, &amp; il s&#39;est
servi avantageusement de ce principe pour faciliter
la solution de plusieurs problemes de Dynamique<sup><ref type="note" target="n4" n="*" /></sup>.
</p>
<p>
Comme l&#39;idée qu&#39;on attache ordinairement au
mot <i>action</i> suppose de la résistance à vaincre, &amp; que
nous ne pouvons avoir d&#39;idée de l&#39;action que par
son effet, j&#39;ai cru pouvoir définir l&#39;<i>action</i> dans
l&#39;Encyclopédie, en disant qu&#39;elle est le mouvement
qu&#39;un corps produit, ou qu&#39;il tend à produire dans
un autre corps. Un auteur qui m&#39;est inconnu prétend
dans les <i>mém. de l&#39;acad. de Berlin</i> de 1753, que cette
<milestone unit="column" n="2" />
définition est <i>vague</i>. Je ne sai s&#39;il a prétendu m&#39;en
faire un reproche ; en tout cas, je l&#39;invite à nous
donner une définition mathématique de l&#39;action qui
représente d&#39;une maniere plus exacte &amp; plus précise,
non la notion métaphysique du mot <i>action</i>, qui est
une chimere, mais l&#39;idée qu&#39;on attache vulgairement 
à ce mot.
</p>
<p>
Tout ce que nous venons de dire sur l&#39;action avoit
un rapport nécessaire au mot <i>force</i>, &amp; peut être regardé 
comme un supplément aux <i>mots</i> <sc><ref target="head:Action" type="search">Action</ref></sc> &amp;
<sc><ref target="head:Cosmologie" type="search">Cosmologie</ref></sc>, auxquels nous renvoyons.
</p>
<p>
<i>Réflexions sur la nature des forces mortes, &amp; sur leurs
différentes especes</i>. En adoptant comme une simple
definition de nom l&#39;idée que les défenseurs des <i>forces
vives</i> nous donnent de la <i>forces morte</i>, on peut distinguer 
deux sortes de <i>forces mortes ;</i> les unes cessent
d&#39;exister dès que leur effet est arrêté, comme il arrive
dans le cas de deux corps durs égaux qui se choquent
directement en sens contraires avec des vîtesses égales. La seconde espece de <i>forces mortes</i> renferme celles 
qui périssent &amp; renaissent à chaque instant, ensorte 
que si on supprimoit l&#39;obstacle, elles auroient
leur plein &amp; entier effet ; telle est celle de deux ressorts 
bandés, tandis qu&#39;ils agissent l&#39;un contre l&#39;autre ; 
telle est encore celle de la pesanteur. <i>Voyez la
fin de l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Equilibre" type="search">Equilibre</ref></sc>, (<i>Méchan.</i>) où nous avons
remarqué que le mot <i>équilibre</i> ne convient proprement 
qu&#39;à l&#39;action mutuelle de cette derniere sorte
de <i>forces mortes</i>.
</p>
<p>
Cette distinction entre les <i>forces mortes</i> nous donnera 
lieu d&#39;en faire encore une autre : ou la <i>force
morte</i> est telle qu&#39;elle produiroit une vîtesse finie, s&#39;il
n&#39;y avoit point d&#39;obstacle ; ou elle est telle que l&#39;obstacle 
ôté, il n&#39;en résulteroit d&#39;abord qu&#39;une vîtesse
infiniment petite, ou pour parler plus exactement,
que le corps commenceroit son mouvement par zéro
de vîtesse, &amp; augmenteroit ensuite cette vîtesse par
degrés. Le premier cas est celui de deux corps égaux
qui se choquent, ou qui se poussent, ou qui se tirent
en sens contraire avec des vîtesses égales &amp; finies ;
le second est celui d&#39;un corps pesant qui est appuyé
sur un plan horisontal. Ce plan ôté, le corps descendra ; 
mais il commencera à descendre avec une
vîtesse nulle, &amp; l&#39;action de la pesanteur fera croître
ensuite à chaque instant cette vîtesse ; c&#39;est du moins
ainsi qu&#39;on le suppose. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Accélération" type="search">Accélération</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Descente" type="search">Descente</ref></sc>. De-là les Méchaniciens ont conclu que
la force de la percussion étoit infiniment plus grande
que celle de la pesanteur, puisque la premiere est à
la seconde comme une vîtesse finie est à une vîtesse
infiniment petite, ou plûtôt à zéro ; &amp; par-là ils ont
expliqué pourquoi un poids énorme qui charge un
clou à moitié enfoncé dans une table ne fait pas
avancer ce clou, tandis que souvent une percussion
assez legere produit cet effet. Sur quoi <i>voyez l&#39;article</i>
<sc><ref target="head:Percussion" type="search">Percussion</ref></sc>.
</p>
<div2 type="notes">
<note id="n4">
* Je crois m&#39;être expliqué avec beaucoup d&#39;exactitude
sur la question de la <i>moindre action</i> à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Cosmologie" type="search">Cosmologie</ref></sc>.
L&#39;espece de reproche qu&#39;on semble m&#39;avoir fait du contraire
dans les mém. de l&#39;Académie de 1752, disparoîtra entierement 
si on veut bien lire avec attention cet article &amp; le <i>mot</i>
<sc><ref target="head:Causes finales" type="search">Causes finales</ref></sc>. Par exemple, en parlant du levier dans
cet <i>article</i> <sc><ref target="head:Cosmologie" type="search">Cosmologie</ref></sc>, je me suis exprimé ainsi, <i>l&#39;application &amp; l&#39;usage du principe ne comportent pas une généralité plus
grande ;</i> &amp; au <i>mot</i> <sc><ref target="head:Causes finales" type="search">Causes finales</ref></sc>, j&#39;ai remarqué que le
chemin de la réflexion est <i>souvent</i> (&amp; non pas <i>toûjours</i>) un
<i>maximum</i> dans les miroirs concaves.
</note>
</div2>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
