<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28244" id="50:65:6" vol="7">
<index type="head" value="Frapper" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Rubanier." />
<index type="normclass" value="Rubanier" />
<index type="englishclass" value="Ribbon-maker" />
<index type="generatedclass" value="Rubanier" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Frapper</head>
<p>
<sc>* Frapper</sc>, (<i>Rubanier.</i>) c&#39;est approcher &amp; serrer 
par l&#39;action du battant le coup de navette qui
vient d&#39;être lance, ce qui forme la liaison de la trame 
avec la chaine ; il faut que l&#39;ouvrier ait soin de
ne lâcher le pas qu&#39;après qu&#39;il a <i>frappé</i>. Cette précaution 
est si nécessaire pour la perfection de l&#39;ouvrage,
que les connoisseurs s&#39;apperçoivent lorsqu&#39;elle
a été négligée.
</p>
<p>
L&#39;ouvrage pour avoir la perfection ou la fermeté
qui lui est essentielle, a besoin quelquefois d&#39;être
<i>frappé</i> avec plus de force ; voici comme la chose s&#39;exécute : pour <i>frapper</i> fort, il ne s&#39;agit que de descendre 
la corde du bandage plus bas sur les aspes
du battant, ce qui en augmente le poids, puisque
le point d&#39;appui de cette corde se trouvant plus près
de l&#39;ouvrage, &amp; racourcissant par-là la partie du
battant, la force du tirage doit en augmenter ; on
peut encore charger le battant en entortillant la corde 
plusieurs fois à l&#39;entour du bandoire, ce qui produit 
le même effet. Le <i>frappé</i> dépend encore de l&#39;habileté 
des ouvriers, puisqu&#39;on en trouve qui (montant sur les mêmes metiers où d&#39;autres travailloient)
sout obliges de decharger le battant, qui malgré ce
soulagement, ne laissent pas de faire paroître leur
ouvrage plus <i>frappé</i> que celui des autres ; il n&#39;est
donc pas toûjours nécessaire que le battant soit fort
charge pour <i>frapper</i> suffisamment ; l&#39;ouvrage même
se fait toûjours plus beau étant <i>frappé</i> à-propos à
coups legers, que lorsqu&#39;il est assommé par la force
du battant ; plus on trame fin, plus il faut <i>frapper</i>
fort. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Tramer" type="search">Tramer</ref></sc>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
