<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30544" id="55:130" vol="7">
<index type="head" value="GRUYER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisprud." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GRUYER</head>
<p>
GRUYER, s. m. (<i>Jurisprud.</i>) est un officier particulier 
des eaux &amp; forêts, qui juge en premiere instance 
les délits &amp; malversations qui se commettent
dans les forêts.
</p>
<p>
L&#39;institution des <i>gruyers</i> est aussi ancienne que le
droit de grurie dont ils ont pris leur nom ; il en est
fait mention dans des ordonnances dès le tems de la
premiere race ; ils sont nommés <i>gruarii custodes, saltuarii,
viridarii</i>, &amp; en françois <i>verdiers, forestiers, maires-sergens:</i> on leur donne encore ces differens noms
selon l&#39;usage des lieux.
</p>
<p>
Il en est aussi parlé dans une ordonnance de l&#39;an
1318; il y a aussi une sentence du 22 Mars 1365,
rendue par le maître-général des eaux &amp; forêts du
royaume, adressée au <i>gruyer</i> de Champagne &amp; de
Brie.
</p>
<p>
Le nom de <i>gruyer</i> étoit le titre que les ducs de
Bourgogne &amp; de Bretagne, &amp; les comtes de Champagne, donnoient au principal officier chargé du
gouvernement de leurs eaux &amp; forêts.
</p>
<p>
Les ordonnances de 1346, Septembre 1402, &amp;
Mars 1515, défendirent aux <i>gruyers</i> d&#39;avoir des lieutenans ; 
s&#39;ils en avoient, ils en étoient responsables,
à-moins qu&#39;ils ne fussent officiers de la maison du
roi ou des enfans de France.
</p>
<p>
Il y a deux sortes de <i>gruyers</i> ; les uns royaux, les
autres seigneuriaux.
</p>
<p>
Les <i>gruyers</i> royaux ont été créés en titre d&#39;office
par édit du mois de Février 1554, suivant lequel ils
doivent être reçûs par le maitre particulier dans le
ressort duquel ils sont établis.
</p>
<p>
Les ordonnances de 1346, Juillet 1376, Mars
1388, Septembre 1402, Mars 1515, 1556, &amp; d&#39;Orléans en 1560, ordonnent de donner caution lors de
leur réception.
</p>
<p>
Leurs offices ont été déclarés héréditaires par édit
de Janvier 1583.
<pb n="7:974" facs="V7/ENC_7-974.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Par d&#39;autres édits des mois de Mai, Août, &amp; Septembre 1645, il en fut créé d&#39;alternatifs, triennaux
&amp; quatriennaux, qui furent supprimés par édit de
Décembre 1663 &amp; Avril 1667.
</p>
<p>
Au mois de Mars 1707, le roi créa un <i>gruyer</i> dans
chaque justice des seigneurs ecclésiastiques &amp; laïques ; 
mais par une déclaration du mois de Mai 1708,
ces offices furent réunis aux justices des seigneurs ;
ce qui a été confirmé &amp; expliqué par la déclaration
du 8 Janvier 1715.
</p>
<p>
Suivant l&#39;ordonnance des eaux &amp; forêts, les
<i>gruyers</i> royaux doivent avoir un lieu fixe pour y tenir 
leur siégé à jour &amp; heure certains chaque semaine,
&amp; doivent résider dans le détroit de leur grurie
le plus près des bois que faire se peut, à peine de perte
de leurs gages &amp; d&#39;interdiction.
</p>
<p>
Ils doivent aussi avoir un marteau particulier pour
marquer les arbres de délit &amp; les chablis.
</p>
<p>
Ils ne peuvent juger d&#39;autres délits que ceux dont
l&#39;amende est fixée par les ordonnances à 12 liv. &amp;
au-dessous ; si elle excede ou qu&#39;elle soit arbitraire,
ils doivent renvoyer la cause en la maîtrise du ressort,
à peine de 500 liv. d&#39;amende pour la premiere
fois, &amp; d&#39;interdiction en cas de récidive.
</p>
<p>
Leur devoir est de visiter tous les quinze jours les
eaux &amp; forêts de leur grurie en la même forme que
les officiers des maîtrises.
</p>
<p>
Les sergens à garde doivent affirmer devant eux
leurs rapports dans les vingt-quatre heures, à peine
de nullité.
</p>
<p>
Ils ont un registre paraphé par le maître particulier,
le lieutenant &amp; procureur du roi, où ils transcrivent 
leurs visites, les rapports affirmés devant
eux, &amp; autres actes de leur charge.
</p>
<p>
Faute d&#39;avoir fait les diligences nécessaires, ils sont
responsables des délits.
</p>
<p>
Tous les trois mois ils délivrent au procureur du
roi en la maîtrise, le rôle des amendes qu&#39;ils ont
prononcées, pour être par lui fourni au collecteur,
à l&#39;effet d&#39;en faire le recouvrement.
</p>
<p>
Il leur est défendu, sous peine d&#39;interdiction, de
disposer des amendes, sauf au grand-maitre à leur
faire taxe pour leurs vacations.
</p>
<p>
L&#39;appel des <i>gruyers</i> royaux ne peut être relevé directement 
en la table de marbre, mais en la maîtrise,
où il doit être jugé définitivement sur le champ.
</p>
<p>
Ces appellations doivent être relevées &amp; poursuivies 
dans la quinzaine de la sentence, sinon elle
s&#39;exécute par provision ; &amp; le mois écoulé sans appel 
ou sans poursuite, elle passe en force de chose
jugée en dernier ressort.
</p>
<p>
Tous seigneurs hauts-justiciers ont droit de grurie,
&amp; leur juge est <i>gruyer</i> dans l&#39;étendue de leur
haute justice ; ce qui ne fait plus de difficulté depuis
la déclaration du roi du 8 Janvier 1715.
</p>
<p>
Ce n&#39;est pas d&#39;aujourd&#39;hui que le droit de grurie
a été accordé à des seigneurs ; car dans un réglement
fait par Charles V. au mois d&#39;Avril 1380, pour les
pêcheurs de Nogent-sur-Seine, il est parlé du <i>gruyer</i>
de la reine Jeanne, qui étoit dame de ce lieu ; &amp;
dans des lettres de Charles VI. du mois d&#39;Octobre
1381, il est dit que le seigneur de Dourlemont en
Champagne établira un <i>gruyer</i> auquel seront soûmis
les messiers &amp; forestiers qui gardent ses bois. Il paroît 
aussi qu&#39;au-dessus de ces <i>gruyers</i> des seigneurs
particuliers, il y avoit un <i>gruyer</i> général pour toute
la province : c&#39;est ce que supposent des lettres de
Charles VI. du mois de Janvier 1382, qui sont adressées 
au <i>gruyer</i> de Champagne.
</p>
<p>
Les <i>gruyers</i> seigneuriaux peuvent connoître de
tous délits dans les eaux &amp; forêts, à quelque somme 
que l&#39;amende puisse monter ; en quoi leur pouvoir 
est beaucoup plus étendu que celui des <i>gruyers</i>
royaux.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
L&#39;appel de leurs sentences dans ces matieres ressortit 
directement au siége de la table de marbre,
<i>omisso medio</i>. Voyez <i>le gloss</i>. de Ducange, au mot
<i>gruarius, &amp; ci-devant</i> <sc><ref target="head:Gruage" type="search">Gruage</ref>, <ref target="head:Grurie" type="search">Grurie</ref></sc>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
