<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28740" id="51:71:23" vol="7">
<index type="head" value="Gages à vie" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gages à vie</head>
<p>
<sc>Gages à vie</sc>, étoient des appointemens ou pensions 
qui étoient assûrés aux officiers du roi, leur
vie durant, pour leur service actuel, soit qu&#39;ils le fissent 
en plein, &amp; sans y manquer un seul jour, ou
qu&#39;ils fussent absens sans nécessité ou empêchement
légitime pendant un tems plus ou moins considérable.
</p>
<p>
On appelloit ces <i>gages à vie</i>, pour les distinguer
des <i>gages</i> ordinaires, que l&#39;on appelloit alors <i>gages
à termes</i> ou <i>à jours</i>, qui ne se payoient aux officiers
qu&#39;à proportion du tems &amp; du nombre de jours qu&#39;ils
avoient réellement servi.
</p>
<p>
Plusieurs personnes du conseil, &amp; autres officiers
du roi, qui prenoient <i>gages</i> de lui, ayant obtenu de
lui des lettres par lesquelles ces <i>gages</i> leur étoient assûrés 
à vie, comme on vient de le dire, soit qu&#39;ils fussent 
présens ou absens, qu&#39;ils exerçassent ou n&#39;exerçassent 
pas leurs offices, &amp; ceux qui avoient obtenu
ces lettres, prenant de-là occasion de s&#39;absenter
sans nécessité; Philippe de Valois ordonna le 19
Mars 1341, que ces lettres ne pourroient servir aux
impétrans, si ce n&#39;est à ceux qui par maladie ou
vieillesse, ne pourroient exercer leurs offices, ou
à ses officiers, qui après sa mort seroient privés sans
qu&#39;il y eût de leur faute, de leurs charges par ses successeurs ; 
mais on conçoit aisément que cette derniere 
disposition ne pouvoit avoir d&#39;effet, qu&#39;autant
qu&#39;il plaisoit aux successeurs de ce prince, étant
maîtres chacun de révoquer leurs officiers, &amp; de
continuer ou non les pensions accordées de grace
par leurs prédécesseurs.
</p>
<p>
Il y eut néanmoins encore dans la suite de ces
<i>gages à vie ;</i> car on trouve une autre déclaration du
3 Févr. 1405, par laquelle ils furent révoqués. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
