<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30001" id="54:5" vol="7">
<index type="head" value="GOUVERNER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Beauzée &amp; Douchet" />
<index type="shortauth" value="Beauzée &amp; Douchet" />
<index type="kafnum" value="12 &amp; 40" />
<index type="kafauth" value="Beauzée, Nicolas (1717-1789) &amp; Douchet, Jacques-Philippe-Augustin (?-?)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="terme de Grammaire" />
<index type="normclass" value="Grammaire" />
<index type="englishclass" value="Grammar" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="v.act." />
<head>GOUVERNER</head>
<p>
GOUVERNER, v. act. <i>terme de Grammaire</i>. Il
ne suffit pas, pour exprimer une pensée, d&#39;accumuler 
des mots indistinctement : il doit y avoir entre
tous ces mots une corrélation universelle qui concourre 
à l&#39;expression du sens total. Les noms appellatifs,
les prépositions, &amp; les verbes relatifs, ont
essentiellement une signification vague &amp; générale,
qui doit etre déterminee tantôt d&#39;une façon, tantôt
d&#39;une autre, selon les conjonctures. Cette détermination 
se fait communément par des noms que l&#39;on
joint aux mots indéterminés, &amp; qui, en conséquence 
de leur destination, se revêtent de telle ou telle
forme, prennent telle ou telle place, suivant l&#39;usage
&amp; le génie de chaque langue.
</p>
<p>
Or ce sont les mots indéterminés qui, dans le langage 
des Grammairiens <i>gouvernent</i> ou <i>régissent</i> les
noms déterminans. Ainsi les méthodes pour apprendre 
la langue latine disent, que le verbe actif <i>gouverne</i> l&#39;accusatif : c&#39;est une expression abregée, pour
dire, que quand on veut donner à la signification
vague d&#39;un verbe actif, une détermination spéciale
tirée de l&#39;indication de l&#39;objet auquel s&#39;applique l&#39;action 
énoncée par le verbe, on doit mettre le nom
de cet objet au cas accusatif, parce que l&#39;usage a
destiné ce cas à marquer cette sorte de service.
</p>
<p>
C&#39;est une métaphore prise d&#39;un usage très-ordinaire de la vie civile. Un grand <i>gouverne</i> ses domestiques,
&amp; les domestiques attachés à son service lui
sont subordonnés ; il leur fait porter sa livrée, le
public la reconnoit &amp; décide au coup-d&#39;oeil, que tel
homme appartient à tel maître. Les cas que prennent
les noms déterminatifs sont de même une sorte de
livrée ; c&#39;est par-là que l&#39;on juge que ces noms sont,
pour ainsi dire, attachés au service des mots qu&#39;ils
<pb n="7:792" facs="V7/ENC_7-792.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
déterminent par l&#39;expression de l&#39;objet, de la cause,
de l&#39;effet, de la forme, de la matiere, <i>&amp;c.</i> Ils sont à
leur égard ce que les domestiques sont à l&#39;égard du
maître : on dit des uns dans le sens propre, qu&#39;ils
sont <i>gouvernés ;</i> on le dit des autres dans le sens figuré.
</p>
<p>
Il seroit à desirer, dans le style didactique sur-tout,
dont le principal mérite consiste dans la netteté &amp;
la précision, qu&#39;on pût se passer de ces expressions
figurées, toûjours un peu énigmatiques. Mais il est
très-difficile de n&#39;employer que des termes propres ;
&amp; il faut avoüer d&#39;ailleurs que les termes figurés deviennent 
propres en quelque sorte, quand ils sont
consacrés par l&#39;usage &amp; définis avec soin. On pouvoit 
cependant éviter l&#39;emploi abusif du mot dont il
est ici question, ainsi que des mots <i>régie</i> &amp; <i>régime</i>,
destinés au même usage. Il étoit plus simple de donner 
le nom de <i>complément</i> à ce que l&#39;on appelle <i>régime</i>, parce qu&#39;il sert en effet à rendre complet le sens
qu&#39;on se propose d&#39;exprimer ; &amp; alors on auroit dit
tout simplement : <i>le</i> complément <i>de telles prépositions
doit être à tel cas ; le</i> complément objectif <i>du verbe
actif doit être à l&#39;accusatif</i>, &amp;c. M. Dumarsais a fait
usage de ce mot en bien des occurrences, sans en
faire en son lieu un article exprès : nous développerons 
nos vûes sur cet objet <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Régime" type="search">Régime</ref></sc>, en y
exposant les principes de Grammaire qui peuvent y
avoir rapport. On y verra que l&#39;on peut quelquefois 
à peu de frais répandre la lumiere sur les élémens des Sciences &amp; des Arts. (<i>E. R. M.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
