<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29238" id="52:70" vol="7">
<index type="head" value="GAZON" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Agricult." />
<index type="normclass" value="Agriculture" />
<index type="englishclass" value="Agriculture" />
<index type="generatedclass" value="Jardinage" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GAZON</head>
<p>
GAZON, s. m. (<i>Agricult.</i>) motte plus ou moins
grande de terre fraiche, molle, garnie d&#39;une herbe
courte &amp; touffue. Le <i>gazon</i> est l&#39;objet de la campagne 
le plus agréable aux yeux ; c&#39;est le plus grand
ornement des parterres &amp; des jardins de propreté.
</p>
<p>
Il nait de lui-même dans un terrein favorable,
ou bien il vient par culture ; la culture se fait de
graine ou de placage. Parlons de ces deux manieres
de culture, &amp; tirons nos instructions du pays qui
joüit des plus beaux <i>gazons</i> du monde.
</p>
<p>
Pour faire un <i>gazons</i> de graine, on prépare en
Angleterre le terrein qu&#39;on destine à ce <i>gazon</i>. On
le nivelle, on l&#39;épierre, on le beche, on le laboure,
en sorte que la terre en soit bien ameublie ; on la
passe au rateau, on en casse les mottes, on on unit
la surface, &amp; on répand dessus un ou deux pouces
d&#39;épaisseur de bon terreau, pour facilite encore
mieux la levée du <i>gazon</i>.
</p>
<p>
La semence ordinaire du <i>gazon</i> est de graine de
bas-pré, choisie dans les plus belles communes, &amp;
dans celles où l&#39;herbe est la plus fine &amp; la moins
mélangée. On seme dans la terre préparée cette graine 
fort épaisse, afin que le <i>gazon</i> qui en naîtra le soit
aussi. On couvre d&#39;un peu de terre humide cette
graine pour empêcher qu&#39;elle ne soit point dissipée
par les vents.
</p>
<p>
On choisit même un tems calme pour semer le <i>gazon</i>, parce que lorsqu&#39;il vente, la graine qui est fort
legere, s&#39;envole, &amp; tombe sur terre par tas, au lieu
d&#39;être également distribuée.
</p>
<p>
On seme le <i>gazon</i> au milieu du jour, &amp; quand le
tems est à la pluie, parce qu&#39;il épargne la peine des
arrosemens ; outre que la pluie venant à tomber,
plombe la terre, &amp; fait lever la graine beaucoup
plùtôt.
</p>
<p>
On préfere, pour semer du <i>gazon</i>, le commencement 
du printems ou de l&#39;autonne, c&#39;est-à-dire les
mois de Mars ou de Septembre, avant &amp; après les
grandes chaleurs de l&#39;été.
</p>
<p>
On s&#39;estime très-heureux, si le <i>gazon</i> qu&#39;on a semé
dans un tems favorable, &amp; qui vient de monter, se
trouve pur, épais, &amp; d&#39;un beau verd ; mais néanmoins,
comme on sait qu&#39;il périroit bien-tôt, si on
l&#39;abandonnoit à lui-même, on prend grand soin de
l&#39;entretenir. Ce soin consiste à le tondre très-souvent,
tous les huit ou tous les quinze jours. Plus l&#39;herbe
<milestone unit="column" n="2" />
est coupée fréquemment, plus elle s&#39;épaissit &amp; devient 
belle. Ensuite on seme chaque année de la
nouvelle graine dans tous les endroits où le <i>gazon</i>
est trop clair, afin de l&#39;épaissir, le rafraîchir, &amp; le
renouveller.
</p>
<p>
On lui donne tous les arrosemens nécessaires ; on
n&#39;oublie pas de le battre, quand il s&#39;éleve trop, &amp;
de rouler continuellement par-dessus un rouleau
de bois, de pierre, ou de fer, afin d&#39;affaisser, d&#39;arrasier 
l&#39;herbe de bien près, &amp; d&#39;empêcher qu&#39;un brin
ne passe l&#39;autre.
</p>
<p>
Malgré toutes ces précautions, les Anglois ont
remarqué que leur <i>gazon</i> semé de graine n&#39;avoit point
une certaine beauté uniforme, qu&#39;il ne venoit point
pur, qu&#39;il étoit toûjours mêlé d&#39;herbes qui le déparoient,
&amp; que ces herbes dégénéroient encore chaque 
année. Ils ont long-tems tâché d&#39;y remédier,
en arrachant ces mauvaises herbes, &amp; en semant à
leur place de la nouvelle graine. Mais tous ces remedes 
ne répondant point à leurs desirs, ils ont
enfin imaginé l&#39;art de gazonner, &amp; l&#39;ont mis en pratique 
avec un succès surprenant.
</p>
<p>
Cet art de gazonner consiste à enlever des plus
belles pelouses des carreaux de gazon, &amp; à les appliquer 
ailleurs. Voici comme on se conduit pour
réussir. Après avoir préparé la terre de la même
maniere, que s&#39;il s&#39;agissoit de la semer de graine, on
prend une beche pour enlever le <i>gazon</i> qu&#39;on a choisi
d&#39;avance dans un pré, ou dans quelque riche pelouse 
toute pleine d&#39;herbes fines. On taille ce <i>gazon</i>
par pieces quarrées de l&#39;épaisseur d&#39;environ trois
pouces &amp; de la largeur d&#39;environ dix-huit pouces ;
ensuite on couche la beche presque sur la surface
de la terre, on la pousse contre les pieces de <i>gazon</i> taillées, on les coupe entre deux terres, on
les enleve, on les porte au lieu qui leur est destiné,
on les place proprement à l&#39;endroit qu&#39;il s&#39;agit de
gazonner, &amp; on les arrange pressées les unes contre
les autres, comme font nos carreleurs quand ils carrelent 
un appartement.
</p>
<p>
S&#39;il s&#39;agit de gazonner un espace de terrein considérable,
on commence à bien niveller le terrein préparé; 
ensuite on place le long d&#39;un cordeau les pieces 
équarries de <i>gazon</i> qu&#39;on a levées, on les joint
ensemble très-exactement ; &amp; pour cimenter les
joints, des plaqueurs applatissent uniment le placage
avec leurs battes. Quand le <i>gazon</i> est nivelé, joint,
plaqué, on l&#39;arrose amplement pour le réunir encore
à la terre, à laquelle il est appliqué; &amp; enfin on y
passe divers rouleaux pour l&#39;affermir. Tous ces
moyens font que le <i>gazon</i> s&#39;attache inébranlablement 
à la nouvelle terre, s&#39;incorpore avec elle, y
jette ses racines de toutes parts, &amp; s&#39;en nourrit. Il
ne s&#39;agit plus pour la conservation du <i>gazon</i>, que de
le tondre, le rouler, &amp; l&#39;entretenir.
</p>
<p>
Telle est la maniere dont les Anglois gazonnent,
non-seulement des bordures, des rampes, des talus,
des glacis, mais des boulingrins, des parterres, des
allées, des promenades entieres ; c&#39;est un spectacle
admirable que ces beaux tapis ras &amp; unis de velours
verd qu&#39;on voit dans toutes leurs campagnes, &amp; que
les autres nations n&#39;ont encore pu se procurer. On
a tenté vainement de les imiter en France ; on y seme,
il est vrai, d&#39;assez grandes pieces de <i>gazon ;</i> on
en plaque çà &amp; là quelques massifs ; on fait venir à
ce dessein de la graine &amp; des carreaux de <i>gazon</i> d&#39;Angleterre : mais le <i>gazon</i> qui leve en France n&#39;est ni
fin, ni garni, ni d&#39;un beau verd ; il fait de larges jets,
pousse des touffes séparées, de mauvaises herbes,
dégénere en chien-dent ; &amp; d&#39;ailleurs il n&#39;est ni roulé,
ni tondu avec le soin &amp; l&#39;intelligence nécessaires.
En un mot, à l&#39;exception peut-être du <i>gazon</i> du palais 
royal, tous les autres <i>gazons</i> du royaume, comparés 
à ceux d&#39;Angleterre, ne paroissent que des
<pb n="7:536" facs="V7/ENC_7-536.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
compartimens ou des pieces d&#39;un pré nouvellement
fauché. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
