<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29226" id="52:60:3" vol="7">
<index type="head" value="Gayac, (Gomme de-)" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. des drogues" />
<index type="normclass" value="Histoire des drogues" />
<index type="englishclass" value="History of drugs" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gayac</head>
<p>
<sc>Gayac</sc>, (<sc>Gomme de-</sc>) <i>Hist. des drogues ;</i> nom
impropre qu&#39;on donne dans les boutiques des Droguistes, à la résine qui découle de l&#39;arbre <i>gayac ;</i>
cette résine bien choisie doit être nette, luisante,
transparente ; elle est brune en-dehors, blanche en-dedans,
tantôt roussâtre, tantôt verdâtre, friable,
d&#39;un goût un peu acre, d&#39;une odeur agréable de résine 
quand on l&#39;écrase ou quand on la brûle, &amp; qui
approche de celle du bois de <i>gayac ;</i> sa dose est depuis 
un scrupule jusqu&#39;à trois ; elle passe pour exciter 
puissamment la transpiration insensible, &amp; pour
être propre aux maladies de la peau qui naissent de
l&#39;obstruction des glandes miliaires.
</p>
<p>
On peut tirer aussi du <i>gayac</i> une substance gommeuse,
en faisant bouillir long-tems dans de l&#39;eau
commune, de la rapure de <i>gayac</i>. Alors après avoir
fait épaissir cette décoction sur le feu, il reste au fond
du vaisseau une résine épaisse, d&#39;une odeur balsamique,
&amp; d&#39;un goût legerement acre. Cette substance
sechée, pulvérisée, &amp; tirée par le nez, irrite vivement 
la membrane pituitaire, &amp; fait évacuer le
phlegme qui est logé dans cet endroit. Hoffmann préféroit 
ce remede à tous les sternutatoires, &amp; lui attribuoit <gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:532" facs="V7/ENC_7-532.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
en même tems une vertu corroborative:
mais Hoffmann vantoit beaucoup tous les remedes
qu&#39;il composoit lui-même. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
