<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27644" id="48:81" vol="7">
<index type="head" value="FONTEVRAUD" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog. &amp; hist. monast." />
<index type="normclass" value="Géographie | Histoire monastique" />
<index type="englishclass" value="Geography | Monastic history" />
<index type="generatedclass" value="Géographie moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FONTEVRAUD</head>
<p>
FONTEVRAUD, (<i>Géog. &amp; hist. monast.</i>) <i>Font-Evraud</i>, &amp; suivant Ménage, <i>Fontévaux, Font-Ebraldi</i>, est un bourg en Anjou à trois lieues de Saumur.
<i>Long. 17. 41. 54. latit. 47. 10. 47</i>.
</p>
<p>
Ce bourg n&#39;est cependant connu que par une célebre 
abbaye de filles, chef d&#39;ordre érigée par le
bienheureux Robert d&#39;Arbrissel, né en 1047, &amp; mort
en 1117; personnage trop singulier, pour ne pas
rappeller dans cette occasion un pétit mot de sa mémoire 
&amp; de l&#39;<i>ordre</i> qu&#39;il fonda.
</p>
<p>
Après avoir fixé ses tabernacles à la forêt de <i>Fontevraud</i>, il prit l&#39;emploi de prédicateur ambulant,
&amp; parcourut nuds-piés les provinces du royaume,
afin d&#39;exhorter principalement à la pénitence les femmes 
débauchées, &amp; les attirer dans son cloître de
Marie-Magdeleine. Il y réussit merveilleusement,
fit en ce genre de grandes conversions, &amp; entr&#39;autres 
celle de toutes les filles de joie qu&#39;il trouva dans
un lieu de débauche à Rouen, où il étoit entré pour
y annoncer la parole de vie. On sait encore qu&#39;il
persuada à la reine Bertrade, si connue dans l&#39;histoire,
de prendre l&#39;habit de <i>Fontevraud</i>, &amp; qu&#39;il eût
le bonheur d&#39;établir son ordre par toute la France.
</p>
<p>
Le pape Paschal II. le mit sous la protection du
saint siége en 1106, le confirma par une bulle en
1113, &amp; ses successeurs lui ont accordé de magnifiques 
priviléges. Robert d&#39;Arbrissel en conféra quelque 
tems avant sa mort le généralat à une dame
nommée <i>Pétronille de Chemillé ;</i> mais il ne se contenta
pas seulement de vouloir que son <i>ordre</i> pût tomber
en quenouille, il voulut de plus qu&#39;il y tombât toûjours,
&amp; que toûjours une femme succédât à une autre
femme dans la dignité de chef de l&#39;<i>ordre</i>, commandant
également aux religieux comme aux religieuses.
</p>
<p>
Il n&#39;y a rien sans doute de plus singulier dans le
monde monastique, que de voir tout un grand ordre
composé des deux sexes, reconnoître une femme pour
son général ; c&#39;est néanmoins ce que font les moines
&amp; les nones de <i>Frontevraud</i>, en vertu de l&#39;institut du
fondateur. Ses volontés ont été exécutées, &amp; même
avec un éclat surprenant ; car parmi les trent-quatre ou trente-cinq abbesses qui ont succédé jusqu&#39;à
ce jour (1756) à l&#39;heureuse <i>Pétronille de Chemillé</i>,
on compte quatorze princesses, &amp; dans ce nombre,
cinq de la maison de Bourbon.
</p>
<p>
<i>L&#39;ordre de Fontevraud</i> est divisé en quatre provinces,
qui sont celles de France, d&#39;Aquitaine, d&#39;Auvergne, &amp; de Bretagne. Il y a quinze prieurés dans
la premiere, quatorze dans la seconde, quinze dans
la troisieme, &amp; treize dans la quatrieme. C&#39;est sur
cet <i>ordre</i>, si l&#39;on veut satisfaire pleinement sa curiosité,
qu&#39;il faut lire Sainte-Marthe dans le IV. vol.
du <i>Gallia christiana</i>, &amp; sur-tout l&#39;ouvrage du P.
de la Mainferme, religieux de <i>Fontevraud</i>, intitulé
<i>Clypeus ordinis Fontebraldensis</i>. Le premier volume
fut imprimé en 1684, le second en 1688, le troisieme<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:107" facs="V7/ENC_7-107.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
en 1692; &amp; il faut joindre à cette lecture, celle
de l&#39;article de <i>Fontevraud</i> dans la derniere édition du
Dictionnaire de Bayle. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
