<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28968" id="51:226" vol="7">
<index type="head" value="GARANCE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. bot." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Botanique" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GARANCE</head>
<p>
* GARANCE, s. f. <i>rubia</i>, (<i>Hist. nat. bot.</i>) genre
de plante à fleur campaniforme, ouverte, découpée,
&amp; ordinairement percée dans le fond. Son calice devient 
un fruit composé de deux baies succulentes.
Ce fruit renferme une semence qui a communément
un ombilic. Les feuilles de la <i>garance</i> sont verticellées.
Tournefort, <i>instit. rei herb. Voyez</i> <sc><ref target="head:Plante" type="search">Plante</ref></sc>.
</p>
<p>
On compte quatre especes de <i>garance</i>. Mais la
principale que nous allons décrire, est désignée par
<i>rubia tinctorum</i>, ou <i>rubia tinctorum sativa</i>. Sa racine
est vivace, de la grosseur du petit doigt, rampante,
tortueuse, cassante, d&#39;un goût d&#39;abord douçâtre,
puis amer &amp; austere. Si ses racines sont vieilles, on
les verra rousses à l&#39;extérieur ; si elles sont nouvelles,
rouges. Elles tracent &amp; s&#39;étendent beaucoup
sans s&#39;enfoncer fort avant dans la terre.
</p>
<p>
Cette <i>garance</i> pousse plusieurs tiges sarmenteuses,
quadrangulaires, rudes au toucher, noüeuses, jettant 
d&#39;espace en espace cinq à six feuilles oblongues
pointues, plus larges au milieu qu&#39;à l&#39;extrémité, &amp;
hérissées de poil. Le verd en est obscur. Les fleurs
sortent de leurs aisselles par épis. Ces fleurs sont jaunes,
petites, d&#39;une seule piece, &amp; découpées en quatre 
parties, &amp; quelquefois en cinq. Le calice qui les
soûtient devient un fruit composé de deux baies qui
se touchent, de la grosseur des baies du genevrier,
d&#39;abord vertes, puis rouges, enfin noirâtres quand
elles sont tout-à fait mûres, alors succulentes. On y
trouve une semence arrondie faite en nombril. Il arrive 
quelquefois à une de ces semences d&#39;avorter &amp;
au fruit de n&#39;avoir plus qu&#39;une baie.
</p>
<p>
<i>Maniere de cultiver la garance</i>. Il faut d&#39;abord la
choisir en rejettons ou en meres-plantes. On s&#39;en
tient toûjours aux rejettons dans le pays ; il faudroit
préférer les meres-plantes pour les pays éloignés.
Elles soûtiendroient plus aisément le transport. Pour
être bonne. il la faut pleine &amp; cassante à tous
égards. La racine en meres-plantes a été taxée dans
la châtellenie de Lille à 7 liv. 10 s. le faix, pesant environ 
180 ou 200 liv. de 14 onces, avec la terre dont
elle est chargée. Mais on peut estimer les rejettons
sur le pié de 4 s. le cent. Trente-quatre mille rejettons 
suffiront pour garnir un cent de terre, ou deux
cents cinquante-quatre toises, trois piés, quatre lignes 
quarrées ; mesure à laquelle il faut rapporter
tout ce que nous allons dire. Ainsi à un sou le cent,
il en coûteroit 68 liv. Si l&#39;on plantoit en meres-plantes, il en faudroit environ 8 faix à 7 liv. 10 s. le faix,
c&#39;est-à-dire 60 liv.
</p>
<p>
Il n&#39;y a point de terrein qu&#39;on ne puisse approprier
à la <i>garance</i> par les engrais &amp; le fumier. Il faut seulement 
qu&#39;ils ayent du fond, qu&#39;ils ne soient pas pierreux,
&amp; qu&#39;ils soient rendus legers. Il n&#39;y en auroit
point de meilleur qu&#39;un marais sec, défriché. Jusqu&#39;à-présent on a cru que la même terre ne pouvoit donner 
qu&#39;une bonne dépouille de <i>garance</i> en six ans ;
quelques-uns même ont dit douze ans. D&#39;autres au
contraire ont prétendu qu&#39;on en continueroit sans
interruption la culture dans un même lieu. Mais le
fait est que pour profiter de son travail &amp; de sa dépense,
il faut changer de terrein. Celui qui a porté
de la <i>garance</i>, se trouve pour l&#39;année suivante engraissé 
&amp; propre à fournir toute autre chose. C&#39;est
<milestone unit="column" n="2" />
un engrais gagné par des renouvellemens alternatifs,
un laboureur trouvera ses terres conduites insensiblement 
à l&#39;état du meilleur rapport.
</p>
<p>
Il n&#39;y faut pas épargner le fumier, &amp; fumer avec
celui de vache par préférence. On en répandra plus
ou moins selon la qualité de la terre, qu&#39;on retournera 
à la charrue pour lui faire prendre nourriture.
On peut donner jusqu&#39;à six charretées de fumier,
chacune pesant environ 1400 liv. poids de marc,
par cent de terre.
</p>
<p>
Les uns font ce travail en Novembre, &amp; ne remuent 
plus la terre de tout l&#39;hyver. D&#39;autres attendent 
le mois de Mars. Les premiers font mieux, mais
quelle que soit la culture qu&#39;on suive, il faut en Mars
labourer quatre à cinq fois pour adoucir la terre, &amp;
l&#39;ameublir par le moyen de la herse &amp; du cylindre ;
préparations qu&#39;on lui donnera en tems sec.
</p>
<p>
On plantera les rejettons au commencement de
Juin, ou même plûtôt, si le tems doux précipite la
pousse. On les enlevera des meres-plantes avec une
broche de fer, grosse d&#39;un doigt, &amp; pointue ; les détachant 
legerement avec la pointe, de maniere qu&#39;ils
emportent avec eux un peu de racine. Il faut bien se
garder d&#39;endommager la mere, ce qui pourroit arriver,
si l&#39;on se servoit d&#39;un instrument plat &amp; tranchant 
comme le couteau. Chaque rejetton doit avoir
un pié de longueur. On plante au cordeau chaque
rejetton à trois doigts de son voisin, couché comme
le poreau, à la distance d&#39;un pié entre chaque ligne.
La terre qu&#39;on leve pour la seconde ligne sert à couvrir 
la premiere, &amp; ainsi des autres. Quant aux meres-plantes, il faudroit aussi les planter au cordeau
dans le mois d&#39;Octobre, toutes aboutissantes les unes
aux autres, à cinq piés de distance ; on coucheroit
les rejettons dans cet intervalle, à mesure qu&#39;ils grandiroient,
de maniere que tout se rempliroit. Il est
sous-entendu que pour planter dans ce mois, il faut
engraisser la terre aussi-tôt après la moisson.
</p>
<p>
Ainsi les cinq charretées de fumier évaluées à 15
liv. les cinq labours à 3 liv. 8 s. 9 d. les trois herses
à 9 s. les trois passages de cylindre à 9 s. le tirage des
rejettons à 2 liv. 10 s. &amp; la plantation à 3 liv. 15 s.
le tout reviendra à 25 liv. 11 s. 9 d
</p>
<p>
Quand la <i>garance</i> est plantée, voici les façons qu&#39;il
faut lui donner. On a du laisser de 15 en 15 piés une
distance d&#39;un pié &amp; demi d&#39;un bout à l&#39;autre de la
terre, pour y pratiquer au mois de Mars une rigole
profonde d&#39;un pié &amp; demi, dont la terre servira à
couvrir les plantes, en la dispersant à droite &amp; à
gauche, comme pour le colsat. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Colsat" type="search">Colsat</ref></sc>. Au
mois de Juillet, lorsque la pousse sera relevée d&#39;un
pié, on la couchera de nouveau, la couvrant de la
terre tirée des intervalles laissés entre chaque ligne,
&amp; l&#39;on observera de creuser legerement sous la racine,
qui tirera de-là du soulagement, de la force, de
la liberté, &amp; provignera facilement. Il en coûtera
pour les rigoles 18 s. pour le provin 2 liv. 10 s.
</p>
<p>
Si l&#39;on demande quelle autre précaution il y a à
prendre avant la récolte, je dirai de laisser amortir
la fanne de la premiere année, de couper au mois
d&#39;Août celle de la seconde, &amp; d&#39;enlever le chaume
restant adroitement jusqu&#39;à la racine ; on peut donner 
aux vaches de cette fanne, mais en petite quantité.
</p>
<p>
Le tems sec est celui qui est le plus favorable pour
la <i>garance</i>. On en fait la récolte en Novembre de la
seconde année. Si on la laissoit en terre plus longtems,
elle pourroit à la verité profiter en grossissant ;
mais on est persuadé qu&#39;il en pourriroit une bonne
partie, dommage qui ne seroit point compense ; à
quoi il faut ajoûter la perte d&#39;une année.
</p>
<p>
La récolte se fait à la beche, soit à la charrue.
On laboure en ligne droite assez profondément pour
détacher les racines sans les endommager. Cependant<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:479" facs="V7/ENC_7-479.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
on préfere la beche. L&#39;usage en est plus sûr ;
mais le tems est plus long. A mesure que des travailleurs 
détachent les racines, d&#39;autres les retirent
sur le terrein avec des fourches. Dès le lendemain
ou sur le champ on peut les enlever. On peut évaluer la récolte à 5 liv. par mesure, qui avec la dépense 
précédente font 38 liv. 19 s. 9 d.
</p>
<p>
On retire par cent de terre une année dans l&#39;autre,
depuis quatre jusqu&#39;à dix ou douze faix au plus,
ou année commune, huit faix, qui pourront peser
15 à 1600 livres, qui se réduiront à 200 livres à la
sortie des étuves. On aura à-peu-près le même poids
en poudre.
</p>
<p>
Quand la plante donneroit graine, les rejettons
qu&#39;on a en abondance produisant tous les deux ans
une dépouille, on n&#39;auroit garde d&#39;employer une
semence dont la plante ne seroit recueillie qu&#39;au bout
de cinq à six ans.
</p>
<p>
On la placera après la récolte hors des hangards,
où on la laissera à l&#39;abri de la pluie sécher pendant
quelques mois. On pourra, si l&#39;on aime mieux, la tenir 
dans des lieux fermés, amoncelée comme le foin,
mais très-perméable à l&#39;air.
</p>
<p>
Quand elle sera séchée on la lavera, ou si l&#39;on
veut la battre, on la battra pour en ôter la terre ;
on la portera ensuite au séchoir, &amp; de-là au moulin.
On fait des séchoirs de mille manieres différentes.
La construction d&#39;un moulin peut coûter depuis 1000
liv. sans autre bâtiment, jusqu&#39;à 20000 liv. selon sa
grandeur. Il y en avoit un à Tournay qui ne servoit
plus, qu&#39;on disoit avoir coûté au-moins 20000 écus.
On voit que l&#39;entretien en est proportionné à sa grandeur.
Pour le servir, il faut un homme qui tamise,
dans un moulin à six pilons, &amp; un cheval qui tourne.
Il faudroit un second cheval pour relever le premier,
dans un moulin qui tourneroit tous les jours de l&#39;année.
On peut donner 20 s. par jour au tamiseur, &amp;
estimer l&#39;entretien du cheval au même prix.
</p>
<p>
Un moulin de six pilons broyera 400 liv. &amp; sur
ce pié, si la dépouille d&#39;un cent de terre se réduit à
200 liv. de poudre, comme nous l&#39;avons dit, ce moulin 
pourra broyer en 24 heures la dépouille d&#39;un 100
de terre, &amp; par conséquent en 54 fois 24 heures, la
dépouille de huit boniers, c&#39;est-à-dire le produit total 
de presque toute la quantité de terre cultivée en
<i>garance</i> dans la châtellenie de Lille.
</p>
<p>
Toute la poudre n&#39;est pas d&#39;un prix égal. On distingue 
la robée, dont ou peut évaluer à 45 ou 501.
le cent ; la non-robée, à 30 ou 32 liv. la fine-grappe,
à 62 ou 63 liv. &amp; le son à 10 liv.
</p>
<p>
Si l&#39;on ramasse toute dépense faite ci-dessus depuis 
le commencement de la dépouille jusqu&#39;à la fin
de la récolte, on trouvera pour deux années 33 liv.
11 s. 9 d.
</p>
<p>
La récolte de 8 faix à 7 10 s. produira 60 liv. il
restera donc 16 liv. 8 s. 3 d. ou 13 l. 4 s. 1 d. par an ;
sur quoi il faut diminuer le loyer de la terre, les rentes 
foncieres, &amp; autres charges, les impositions ou
tailles, l&#39;inconvénient que le laboureur compte pour
quelque chose de ne pouvoir dépouiller tous les ans.
</p>
<p>
Si l&#39;on ajoûte à cela 60 liv. pour l&#39;achat des meresplantes,
ou 68 liv. pour celui des rejettons, ce qui
est indispensable pour la premiere plantation, on
trouvera une perte certaine dans les deux premieres 
années, &amp; l&#39;on ne peut espérer de joüir entierement 
qu&#39;au bout de quatre ans.
</p>
<p>
Ainsi il n&#39;est pas étonnant que, quoiqu&#39;on ait accordé 
dans la châtellenie de Lille une gratification
au-dessus de l&#39;exemption, cette culture ait bien de
la peine à s&#39;y ranimer.
</p>
<p>
La <i>garance</i> d&#39;un an passe pour la meilleure ; celle
qui reste trop perd de sa vivacité.
</p>
<p>
<i>De quelques phénomenes singuliers sur la garance</i>. En
1737 un chirurgien anglois appellé <i>Belchier</i>, remarqua<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
que les os d&#39;un pourceau qu&#39;on avoit nourri
avec du son chargé d&#39;un reste d&#39;infusion de racine
de <i>garance</i>, étoient teints en rouge. Il fit prendre de
la racine pulvérisée à un coq, dont les os se teignirent 
aussi de la même couleur. M. Duhamel est revenu 
sur ces expériences qu&#39;il a réitérées avec le même
succès que Belchier, sur les poulets, les dindons,
les pigeonneaux, &amp; autres animaux. Dès le troisieme 
jour un pigeon avoit ses os teints. Ni tous les
os dans un même animal, ni les mêmes os en différens 
animaux ne prennent pas la même nuance.
Les cartilages qui doivent s&#39;ossifier, ne se teignent
qu&#39;en s&#39;ossifiant. Si on cesse de donner en nouriture
les particules de <i>garance</i>, les os perdront peu à-peu
leur teinture. Les os les plus durs se coloreront le
mieux. Ils soûtiendront les débouillis. Ils ne sont cependant 
pas intacts à l&#39;action de l&#39;air. Les plus rouges 
y perdent de leur couleur ; les autres blanchissent 
tout-à-fait en moins d&#39;un an. La moëlle de ces
os teints, &amp; toutes les autres parties molles de l&#39;animal 
conservent leur couleur naturelle.
</p>
<p>
La <i>garance</i> que prennent ces animaux, agit aussi
sur leur jabot &amp; sur leurs intestins, du-moins dans la
volaille ; ils en sont teints ; pour peu qu&#39;on les tienne à
ces alimens, ils tombent en langueur &amp; meurent ; on
leur trouve quand ils sont morts, les os plus gros,
plus moëlleux, plus spongieux, plus cassans. On peut
demander pourquoi les parties colorantes ne se portent 
qu&#39;aux os. Mizaldus qui a fait imprimer en 1566
un mauvais livre intitulé <i>memorab. jucund. &amp; utilium 
cent. IX.</i> a dit le premier de la <i>garance</i> qu&#39;elle
teignoit en rouge les os des animaux vivans. On voit
dans le <i>recueil de l&#39;acad. des Scien. année 1746.</i> qu&#39;elle
n&#39;est pas la seule plante qui ait cette propriété.
</p>
<p>
La racine de <i>garance</i> est aussi d&#39;usage en Medecine.
Quelques auteurs la comptent parmi les cinq racines
apéritives mineures. On a dit qu&#39;elle résolvoit puissamment 
le sang épanché, les obstructions des visceres.
&amp; sur-tout celle des reins &amp; des voies urinaires.
Mais si l&#39;on tire des expériences précédentes les
conséquences naturelles qu&#39;elles présentent, on en
inférera que l&#39;usage de la <i>garance</i> est tout-au-moins
mal-sain.
</p>
<p>
Nous nous sommes fort étendus sur cette plante, à
cause de son importance dans la teinture. On s&#39;en sert
pour fixer les couleurs déjà employées sur les toiles
de coton. Il y a un grand nombre de cas où le succès 
des opérations demande qu&#39;on garance. <i>Voyez
l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Teinture" type="search">Teinture</ref></sc>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
