<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29425" id="52:176:1" vol="7">
<index type="head" value="Géographie physique" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Desmarest" />
<index type="shortauth" value="Desmarest" />
<index type="kafnum" value="38" />
<index type="kafauth" value="Desmarest, or Desmarets, Nicolas (1725-1815)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Physique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Géographie physique</head>
<p>
<sc>Géographie physique</sc>, est la description raisonnée 
des grands phénomenes de la terre, &amp; la
considération des résultats généraux déduits des observations 
locales &amp; particulieres, combinées &amp;
réunies méthodiquement sous différentes classes, &amp;
dans un plan capable de faire voir l&#39;économie naturelle 
du globe, en tant qu&#39;on l&#39;envisage seulement
comme une masse qui n&#39;est ni habitée ni féconde.
</p>
<p>
A mesure que la <i>Géographie</i> &amp; la Physique se sont
perfectionnées, on a rapproché les principes lumineux 
de celle-ci, des détails secs &amp; décharnés de
celle-là. En conséquence de cette heureuse association,
notre propre séjour, notre habitation qui ne
nous avoit présenté d&#39;autre image que celle d&#39;un
amas de débris &amp; d&#39;un monde en ruine, qu&#39;irrégularités 
à sa surface, que desordres apparens dans son
intérieur, s&#39;offrit à nos yeux éclairés avec des dehors 
où l&#39;ordre &amp; l&#39;uniformité se firent remarquer,
où les rapports généraux se découvrirent sous nos
pas. On ne s&#39;occupa plas seulement de cette nomenclature 
ennuyeuse de mots bizarres, qui attestent les
limites que l&#39;ambition des conquérans a mises dans
les établissemens que les différentes sociétés ont
formés sur la surface de la terre ; on ne distingua
les pays, les contrées que par les phénomenes qu&#39;ils
offrirent à nos observations. Phénomenes singuliers
ou uniformes, tout ce qui porta les empreintes du
travail de la nature, fut recueilli avec soin, fut discuté 
avec exactitude. On examina la forme, la disposition,
les rapports des différens objets : on essaya
même d&#39;apprécier l&#39;étendue des effets, de fixer leurs
<pb n="7:614" facs="V7/ENC_7-614.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
limites, en suppléant à l&#39;observation par l&#39;expérience.
Enfin on fut curieux de parvenir jusqu&#39;aux principes
généraux, constans &amp; réguliers. A mesure que les
idées se développerent, le géographe dessinateur
prit pour base de ses descriptions topographiques,
l&#39;histoire de la surface du globe, &amp; distribua par pays
&amp; par contrées, ce que le naturaliste décrivit &amp;
rangea par classes &amp; par ordre de collection.
</p>
<p>
Tel est le précis des progrès de la <i>Géographie physique ;</i> elle les doit à la réunion combinée des secours
que plusieurs connoissances ont concouru à lui fournir.
On ne peut effectivement trop rassembler de ressources,
lorsqu&#39;on embrasse dans ses discussions des
objets aussi vastes &amp; aussi étendus ; lorsqu&#39;on se propose 
d&#39;examiner la constitution extérieure &amp; intérieure 
de la terre, de saisir les résultats généraux
des observations que l&#39;on a faites &amp; recueillies sur
les éminences, les profondeurs, les inégalités du
bassin de la mer ; sur les mouvemens &amp; les balancemens 
de cette masse d&#39;eau immense qui couvre la
plus grande partie du globe ; sur les substances terrestres 
qui composent les premieres couches des continens 
qu&#39;on a pû sonder ; sur leur disposition par lits ;
sur la direction des montagnes, <i>&amp;c.</i> enfin sur l&#39;organisation 
du globe : lorsqu&#39;on aspire à l&#39;intelligence
des principales opérations de la nature, qu&#39;on discute 
leur influence sur les phénomenes particuliers
&amp; subalternes, &amp; que par un enchaînement de faits
&amp; de raisonnemens suivis, on se forme un plan d&#39;explication,
où l&#39;on se borne sagement à établir des
analogies &amp; des principes.
</p>
<p>
D&#39;après ces considérations qui nous donnent une
idée de l&#39;objet de la <i>Géographie physique</i>, nous croyons
devoir dans cet article nous attacher à deux points
importans : 1°. à développer les principes de cette
science, capables de guider les observateurs qui s&#39;occupent 
à en étendre de plus en plus les limites, &amp; ceux
qui voudront apprécier leurs découvertes : 2°. à présenter 
succinctement les résultats généraux &amp; avérés 
qui forment le corps de cette science, afin d&#39;en
constater l&#39;état actuel.
</p>
<p>
I. On peut réduire à trois classes générales les
principes de la <i>Géographie physique ;</i> la premiere comprend 
ceux qui concernent l&#39;observation des faits ; la
seconde ceux qui ont pour objet leur combinaison ;
la troisieme enfin ceux qui ont rapport à la généralisation 
des résultats &amp; à l&#39;établissement de ces principes 
feconds, qui deviennent entre les mains d&#39;un observateur 
des instrumens qu&#39;il applique avec avantage 
à la découverte de nouveaux faits.
</p>
<p>
<i>Principes qui concernent l&#39;observation des faits</i>. Il
n&#39;est pas aussi important de montrer la nécessité de
l&#39;observation pour augmenter nos véritables connoissances 
en <i>Géographie physique</i>, que d&#39;en développer
l&#39;usage &amp; la bonne méthode. On est assez convaincu
maintenant des inconvéniens qu&#39;entraîne après elle
cette présomption oisive qui nous porte à vouloir
deviner la nature sans la consulter ; bien loin que la
sagacité &amp; la méditation puissent suppléer aux réponses 
solides &amp; lumineuses que nous rend la nature
lorsque nous l&#39;interrogeons, elles les supposent au
contraire comme un objet préalable vers lequel se
porte leur principal effort : ne nous dissimulons jamais 
ces principes. Héraclite se plaignoit de ce que
les philosophes de son tems cherchoient leurs connoissances 
dans de petits mondes que bâtissoit leur
imagination, &amp; non dans le grand. Si nous nous exposions 
à mériter le même reproche : si nous perdions
de vûe ces conseils si sages, nous méconnoîtrions
autant nos propres intérêts que ceux de la vérité.
Qu&#39;est-il resté de ces belles rêveries des anciens? Il n&#39;y
a que le vrai &amp; le solide qui brave la destruction des
tems &amp; les ténebres de l&#39;oubli. Des abstractions générales 
sur la nature peuvent-elles entrer en comparaison<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
d&#39;utilité avec un seul phénomene bien vû &amp;
bien discuté? Nous voulons donc des faits &amp; des observateurs 
en état de les saisir &amp; de les recueillir avec
succès.
</p>
<p>
On comprend aisément que la premiere qualité
d&#39;un observateur est d&#39;avoir acquis par l&#39;étude &amp;
dans un développement suffisant, les notions préliminaires 
capables de l&#39;éclairer sur le prix de ce qu&#39;il
rencontre ; de sorte qu&#39;il ne lui échappe aucune circonstance 
essentielle dans l&#39;examen des faits, &amp; qu&#39;il
réunisse en quelque façon toutes les vûes possibles
dans leur discussion ; qu&#39;il ne les apperçoive pas rapidement,
imparfaitement, sans choix, sans discernement,
&amp; avec cette stupide ignorance qui admet
tout &amp; ne distingue rien. On puise dans l&#39;observation 
habituelle de la nature l&#39;heureux secret d&#39;admirer 
sans être ébloui ; mais la lecture réfléchie &amp; attentive 
forme de solides préventions qui dissipent
aisément le prestige du premier coup-d&#39;oeil.
</p>
<p>
Il faut avoüer que plusieurs obstacles nous privent 
de ces avantages. Les personnes en état de mettre 
à profit leurs connoissances voyagent peu, ou
pour des objets étrangers aux progrès de la <i>Géographie physique:</i> ceux qui se trouvent sur les lieux, à
portée, par exemple, d&#39;une fontaine singuliere périodique 
ou minérale, d&#39;un amas de coquillages &amp; de
pétrifications, négligent ces objets ou par ignorance 
ou par distraction, ou enfin parce qu&#39;ils ont perdu 
à leurs yeux ce piquant de singularité &amp; d&#39;importance.
Les étrangers &amp; les voyageurs, même habiles,
les rencontrent par hasard, ou les visitent à dessein ; 
mais ils ne peuvent d&#39;une vûe rapide acquérir
une connoissance détaillée &amp; approfondie. Des observations 
superficielles faites à la hâte, ne présentent 
les objets que d&#39;une maniere bien imparfaite ;
on ne les a pas vûs avec ce sang froid, cette tranquillité 
de discussion, avec ces détails de correspondance 
si nécessaires aux combinaisons lumineuses. On
supplée par des oui-dire, par des rapports exagérés,
à ce que la nature nous montreroit avec précision,
si nous la consultions à loisir. Il résulte de cette précipitation,
que les observateurs les plus éclairés,
frappés naturellement des premiers coups du merveilleux,
sont souvent dupes de leur surprise ; ils
n&#39;ont pû se placer d&#39;abord au point de vûe favorable ;
ils défigurent la vérité parce qu&#39;ils l&#39;ont mal vûe ; &amp;
rendant trop fidelement de fausses impressions, ils
mêlent à leurs récits des circonstances qui les ont
plus séduits qu&#39;éclairés. Si l&#39;on est sujet à l&#39;erreur,
même quand on est maître de la nature, &amp; qu&#39;on la
force à se déceler par des expériences, à combien
plus de méprises &amp; d&#39;inattentions ne sera-t-on pas exposé,
lorsqu&#39;on sera obligé de parcourir la vaste étendue des continens &amp; des mers, pour la chercher elle-même 
où elle se trouve, &amp; où elle ne nous laisse appercevoir 
qu&#39;une très-petite partie d&#39;elle-même, &amp;
souvent sous des aspects capables de faire illusion?
</p>
<p>
Un observateur qui s&#39;est consacré à cette étude
par goût ou parce qu&#39;il est &amp; s&#39;est mis à portée de
voir, doit commencer par voir beaucoup, envisager 
sous différentes faces, se familiariser avec les objets 
pour les reconnoître aisément par la suite &amp; les
comparer avec avantage ; tenir un compte exact de
tout ce qui le frappe &amp; de tout ce qui mérite de le
frapper ; recueillir ses observations avec ordre sans
trop se hâter de tirer des conséquences prématurées
des faits qu&#39;il découvre, ou de raisonner sur les phénomenes 
qu&#39;il apperçoit. Cette précipitation qui séduit 
notre amour propre est la source de toutes les
fausses combinaisons, de toutes les inductions imparfaites,
de toutes les idées vagues dont l&#39;on surcharge
des objets que l&#39;on n&#39;a encore envisagés qu&#39;imparfaitement ; 
en sorte que les parties les moins éclaircies
<pb n="7:615" facs="V7/ENC_7-615.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
sont par cette raison celles qui ont plus prêté à cette
demangeaison de discourir.
</p>
<p>
Outre cette expérience des mauvais succès qu&#39;ont
eu les réflexions précipitées, nous avons d&#39;autres
motifs de nous en abstenir. Comme l&#39;inspection attentive 
&amp; réfléchie de notre globe nous promet une
multitude infinie de lumieres &amp; de connoissances absolument 
neuves, un observateur qui commence à
donner un ensemble systématique à la petite portion
de faits qu&#39;il a recueillis, semble regarder comme
inutiles toutes les découvertes qu&#39;on a lieu de se promettre 
de ceux qui partageront son travail, ou se flater 
d&#39;avoir assez de pénétration pour se passer des
éclaircissemens qu&#39;ils pourroient lui offrir.
</p>
<p>
Nous croyons aussi que l&#39;observateur doit être en
garde contre toute prévention, toutes vûes fixes &amp;
dépendantes d&#39;un système déjà concerté: car dans
ce cas, on interprete les faits suivant ce plan ; on
glisse sur les circonstances qui sont peu compatibles
avec les principes favoris, &amp; l&#39;on étend au contraire
celles qui paroissent y convenir.
</p>
<p>
Nous ne prétendons pas cependant qu&#39;on observe
sans dessein &amp; sans vûes : il n&#39;est pas possible que le
spectacle de la nature ne fasse naître une infinité de
réflexions très-solides à un observateur qui a de la
sagacité, &amp; qui s&#39;est instruit avec exactitude des découvertes 
de ceux qui l&#39;ont précédé, même de leurs
idées les plus bizarres : nous convenons que l&#39;on peut
avoir un objet déterminé dans ses recherches, mais
avec une sincere disposition de l&#39;abandonner dès que
la nature se déclarera contre le parti que l&#39;on avoit
embrassé provisionnellement. Ainsi on ne se bornera
pas à un phénomene isolé, mais on en recherchera
toutes les circonstances ; on les détaillera avec ce
zele de discussion qu&#39;inspire le desir de trouver la
correspondance que ce phénomene peut avoir avec
d&#39;autres. Quoique nous condamnions cette indiscrete 
précipitation de bâtir en observant, nous ne voulons 
pas qu&#39;on oublie que les matériaux qu&#39;on rassemble 
doivent naturellement entrer dans un édifice.
</p>
<p>
Telles sont les vûes par lesquelles on peut se guider 
dans l&#39;examen réfléchi des faits? mais que doit-on 
voir dans les dehors de notre globe? à quoi doit-on 
s&#39;attacher d&#39;abord? Je répons qu&#39;il faut s&#39;attacher
aux configurations extérieures, aux formes apparentes : ainsi l&#39;on saisira d&#39;abord la forme des continens,
des mers, des montagnes, des couches, des fossiles ;
&amp; à-mesure qu&#39;on parcourra un plus grand nombre
de ces objets, ces formes venant à s&#39;offrir plus ou
moins frequemment à nos regards, elles produiront
dans notre esprit des impressions durables, des caracteres 
reconnoissables qui ne nous échapperont plus,
&amp; qui nous donneront les premieres idées de la régularité 
de toutes ces choses. Nous tiendrons un
compte exact des circonstances &amp; des lieux où elles
s&#39;annonceront ; &amp; enfin nous serons, par une suite
de la même attention, en état de remarquer les variétés 
&amp; toutes leurs dépendances.
</p>
<p>
L&#39;examen de ces variétés réitéré &amp; porté sur une
multitude d&#39;objets qu&#39;on trouve sous ses pas lorsqu&#39;on
fait voir, nous fera distinguer aisément le caractere
propre d&#39;une configuration d&#39;avec les circonstances
accessoires. On discute avec bien plus d&#39;avantage
l&#39;étendue des effets &amp; même la combinaison des causes,
lorsque l&#39;on peut décider ce qu&#39;elles admettent
constamment, ce qu&#39;elles négligent quelquefois, &amp; ce
qu&#39;elles excluent toûjours.
</p>
<p>
Les irrégularités sont des sources de lumiere, parce 
qu&#39;elles nous dévoilent des effets qu&#39;une uniformité 
trop constante nous cachoit ou nous rendoit imperceptibles.
La nature se décele souvent par un écart
qui montre son secret au grand jour : mais on ne tire
avantage de ces irrégularités, qu&#39;autant qu&#39;on est au
<milestone unit="column" n="2" />
sait de ce qui, dans telle ou telle circonstance est la
marche uniforme de la nature, &amp; qu&#39;on peut démêler 
si ces écarts affectent ou l&#39;essentiel ou l&#39;accessoire.
</p>
<p>
Pour avoir des idées nettes sur les objets qu&#39;on observe,
on s&#39;attache aussi à renfermer dans des limites
plus ou moins précises, les mêmes effets soit réguliers
soit irréguliers. On apprétie par des mesures exactes
jusqu&#39;où s&#39;étend tel contour, telle avance angulaire
dans une montagne, telle profondeur dans les vallons : soit que ceux-ci soient formés par des couches
qui s&#39;y courbent &amp; s&#39;y continuent en bon ordre, soit
qu&#39;ils ne soient que la suite d&#39;un éboulement subit ; 
on prend les dimensions des fentes perpendiculaires,
l&#39;épaisseur des couches, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Dans l&#39;appréciation des limites assignées aux effets,
il est très-utile de passer de la considération d&#39;une 
extrémité à la considération de l&#39;autre extrémité
opposée ; comme de la hauteur des montagnes aux
plus profonds abysmes, ou des continens ou des
mers ; de la plus belle conservation d&#39;un fossile au
dernier degré de sa calcination.
</p>
<p>
Un observateur intelligent ne se bornera pas tellement 
dans ses savantes discussions, aux formes extérieures 
&amp; à la structure d&#39;un objet, qu&#39;il ne prenne
aussi une connoissance exacte des matieres elles-mêmes qui par leurs divers assemblages ont concouru à
le produire ; il liera même exactement une idée avec
l&#39;autre. Telle matiere, dira-t-il, affecte telle forme ; il
conclura l&#39;une de l&#39;autre, &amp; réciproquement. Il se formera 
des distinctions générales des substances terrestres ; 
il les partagera en matieres vitrescibles &amp; calcaires ; 
il les reconnoîtra à l&#39;eau-forte ou par des réductions 
chimiques. Il aura lieu de remarquer que
les grès sont par blocs &amp; par masses dans leurs carrieres ; 
que les pierres calcaires sont par lits &amp; par
couches ; que les schites affectent la forme trapézoïdale ; 
que certaines crystallisations sont assujetties à
la figure pyramidale ou parallelepipede ; que dans
d&#39;autres les lames crystallisées s&#39;assemblent &amp; s&#39;adaptent 
sur une base vers laquelle elles ont une direction,
comme vers un centre commun, <i>&amp;c.</i> Toutes
ces dépendances jettent dans des détails qui en multipliant 
les attentions de l&#39;observateur, lui présentent 
les objets sous un nouveau jour, &amp; donnent du
poids à ses découvertes.
</p>
<p>
Il portera la plus scrupuleuse attention sur les circonstances 
uniformes &amp; régulieres qui accompagnent
certains effets ; elles ne peuvent lui échapper, lorsqu&#39;il sera prévenu quelle influence leur examen peut
avoir par rapport à l&#39;appréciation des phénomenes ;
cette considération entre même plus directement que
toute autre dans l&#39;objet de la <i>Géographie physique</i>.
Ainsi, suivant ces vûes, il contemplera les ouvrages 
de la nature, tantôt dans l&#39;ensemble de leur structure,
tantôt dans le rapport des pieces. Un coup-d&#39;oeil général &amp; rapide n&#39;apprend rien que de vague ;
un mince détail épuise souvent sans présenter rien de
suivi ; il faut donc soûtenir une observation par l&#39;autre ; 
&amp; c&#39;est en les faisant succéder alternativement,
que les vûes s&#39;affermissent, même en s&#39;étendant.
<blockquote> 
« Cette étude suppose, dit M. de Buffon, les grandes
vûes d&#39;un génie ardent qui embrasse tout d&#39;un
coup-d&#39;oeil, &amp; les petites attentions d&#39;un instinct laborieux 
qui ne s&#39;attache qu&#39;à un seul point ».
</blockquote>
<i>Hist.
nat. I. vol</i>. La place qu&#39;occupe un tel corps ou un
tel assemblage de corps dans l&#39;économie générale ;
sera déterminée relativement à la nature de ces
corps. On subordonnera, en un mot, les détails
qui concernent les substances &amp; leurs formes à ceux
qui tiennent à la disposition relative ; on remarquera
exactement que certaines couches de pierres calcaires 
ou autres, sont d&#39;une égale épaisseur dans toute
leur longueur ; mais que celles de gravier amassées
dans des vallons n&#39;annoncent pas la même régularité
<pb n="7:616" facs="V7/ENC_7-616.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
que dans les premieres, les coquilles, &amp; les autres
corps marins pétrifiés sont à plat ; que dans les secondes,
elles sont disposées assez irregulierement ; que
les fentes perpendiculaires sont plus larges dans les
substances molles que dans les matieres les plus compactes,
<i>&amp;c.</i> Quelle que soit la multiplicité des agens
que fasse mouvoir la nature, &amp; la variété des formes
qu&#39;elle donne à ses effets, cependant tout tend à un
ensemble : un corps étranger qui se trouve placé au
milieu de substances de nature différente ; un amas de
talc au milieu des matieres calcaires ; des blocs de
grès au milieu des marnes ; des sables au milieu des
glaises ; toutes ces observations sont très-essentielles
pour connoître la distribution générale.
</p>
<p>
Comme un seul homme ne peut pas tout voir par soi-même,
&amp; que c&#39;est la condition de nos connoissances
de devoir leurs progrès aux découvertes &amp; aux recherches 
combinées de plusieurs observateurs ; il est
nécessaire de s&#39;en rapporter au témoignage des autres:
mais parmi ces descriptions étrangeres, il y a beaucoup 
de choix ; &amp; dans ce discernement il faut employer 
une critique sérieuse &amp; une discussion severe.
L&#39;expérience &amp; la raison nous autorisent à nous défier
généralement de tous les faits de cette nature dont les
anciens seuls sont les garans ; nous ne nous y attacherons,
nous n&#39;y ferons attention que pour les vérifier 
ou qu&#39;autant qu&#39;on l&#39;aura fait &amp; qu&#39;ils seront dégagés 
de ce merveilleux que ces écrivains leur prêtent
ordinairement ; ou enfin lorsque leurs détails rentrent
dans des circonstances avérées &amp; indubitables d&#39;ailleurs.
Mais nous croyons qu&#39;on doit proscrire nommément 
tous ces fameux mensonges qui par une négligence 
blâmable ou par une imbécille crédulité,
ont été transmis de siecles en siecles, &amp; qui tiennent
la place de la vérité. On peut juger par l&#39;emploi fréquent 
que s&#39;en permettent les compilateurs, du tort
qu&#39;ils font aux Sciences. Cependant pour les proscrire 
sans retour, il faut être en état de leur substituer 
le vrai, qui souvent n&#39;est qu&#39;altéré par les idées
les plus bizarres. On est entierement détrompé d&#39;une
illusion, lorsqu&#39;on connoît les prétextes qui l&#39;ont fait
naître.
</p>
<p>
Quant à ce qui concerne les auteurs qui ont écrit
avant le renouvellement des Sciences, ils ne doivent
être consultés qu&#39;avec réserve ; privés des connoissances 
capables de les éclairer &amp; de les guider dans
la discussion des faits, ils ne les ont observés qu&#39;imparfaitement 
ou sous un point de vûe qui se rapporte 
toûjours à leurs préjugés. Kircher décrit, dessine,
présente les coupes des réservoirs soûterreins
qui servent, selon lui, à la distribution des eaux de
la mer par les sources ; il nous débite de la meilleure
foi du monde des détails merveilleux sur les gouffres
absorbans de la mer Caspienne, sur le feu central,
sur les cavernes soûterreines, comme s&#39;il eût eu des
observations suivies par rapport à tous ces objets,
qui ne sont autorisés parmi nous que d&#39;après les
écrits hasardés d&#39;écrivains aussi judicieux.
</p>
<p>
En général, les observateurs ou ignorans, ou prévenus,
ou peu attentifs, qui voyent les objets rapidement,
sans dessein, &amp; sans discussion, ne méritent
que très-peu de croyance : je veux trouver dans l&#39;auteur 
même, dans les détails qu&#39;il me présente, cette
bonne foi, cette simplicité, cette abondance de vûes
qui m&#39;inspirent de la confiance pour son génie d&#39;observation,
&amp; pour l&#39;exactitude de ses récits.
</p>
<p>
Souvent l&#39;observation nous abandonne dans certains 
sujets compliqués ; elle n&#39;est pas assez précise ;
elle ne montre qu&#39;une partie des effets, ou les montre 
trop en grand pour qu&#39;on puisse atteindre à quelque 
assertion qui mette de l&#39;ordre dans nos idées.
Alors l&#39;expérience est indispensable ; il faut se résoudre 
à suivre les opérations de la nature avec
une constance &amp; une opiniâtreté que rien ne décourage,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
sur-tout lorsqu&#39;on est assûré qu&#39;on est sur la
voie. Sans cette ressource, on ne peut être fondé à
raisonner sur les faits avec connoissance de cause.
Tous les détails de l&#39;observation ne pourront se réunir 
avec cette précision si desirable dans les Scien
ces, &amp; ne porteront que sur des consequences vagues,
sur des suppositions gratuites, qui présentent
plûtôt nos décisions que celles de la nature. Telle est,
par exemple, comme nous l&#39;avons remarqué à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Fontaine" type="search">Fontaine</ref></sc>, l&#39;observation de la quantite de pluie
qui tombe sur les différentes parties de la terre, &amp;
sa comparaison avec la masse des eaux qui circulent
dans la même étendue : de-là dépend le dénouement
de tout ce qui concerne l&#39;origine des fontaines, la
distribution des vapeurs sur la surface des continens
&amp; les eaux courantes. On aura rassemble tous les
faits, recueilli toutes les observations les plus curieuses,
on ne pourra, sans les résultats précis des experiences,
rien prononcer de décisif sur ces objets importans.
</p>
<p>
<i>Principes qui ont pour objet la combinaison des faits</i>.
Comme les faits seuls &amp; isolés n&#39;annoncent rien que
de vague, il faut les interpréter en les rapprochant
&amp; les combinant ensemble.
</p>
<p>
On sent plus que jamais aujourd&#39;hui, qu&#39;il est presque 
aussi important de mettre de l&#39;ordre dans les découvertes,
que d&#39;en faire ; les traits épars qui représentent 
la nature, nous échapperoient sans cette ressource.
Presque tous les phénomenes, sur-tout ceux
que nous avons en vûe, n&#39;ont d&#39;utilité que dans la
relation qu&#39;ils peuvent avoir avec d&#39;autres ; comme
les lettres de l&#39;alphabet qui sont inutiles en elles-mêmes, forment par leur réunion les mots &amp; les langues.
La nature d&#39;ailleurs ne se montre pas toute entiere
dans un seul fait ou même dans plusieurs. Un phénomene 
solitaire ne peut être mis en réserve, que
dans l&#39;espoir qu&#39;il se réunira quelque jour à d&#39;autres
de même espece : &amp; comme dans le plan de la nature 
un tel fait est impossible, un observateur intelligent 
en trouvera peu de cette nature : un fait isolé,
en un mot, n&#39;est pas un fait physique ; &amp; la vraie
Philosophie consiste à découvrir les rapports cachés
aux vûes courtes &amp; aux esprits inattentifs : un exemple 
frappant fera sentir la justesse de ces principes. Le
P. Feuillée avoit observé
<blockquote> 
« que les coupes des rochers 
près de Coquimbo, dans le Pérou, étoient
perpendiculaires au niveau ; que les unes allant de
l&#39;est à l&#39;oüest &amp; les autres du nord au sud, se coupoient 
à angles droits ; que les premieres coupes
étoient paralleles à l&#39;équateur, &amp; les autres au
méridien ».
</blockquote>
Si ce savant religieux eût été conduit
par les vûes que nous indiquons ici, bien loin de remarquer,
comme il le fait, que la nature avoit ainsi
configuré les montagnes pour rendre cette partie du
monde déjà si riche par ses mines, plus parfaite que
les autres ; il auroit conçû le dessein de se procurer
des observations correspondantes dans les autres continens,
&amp; ne se seroit pas borné à la considération infructueuse 
des causes finales. <i>Voy.</i> <sc><ref target="head:Causes finales" type="search">Causes finales</ref></sc>.
Cette idée bien combinée depuis valut à M. Bourguet la découverte des angles correspondans, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Ainsi il est facile de sentir la nécessité de combiner
les faits ; cette opération délicate s&#39;exécute sur deux
plans différens. Il y a une combinaison d&#39;ordre &amp; de
collection ; il y a une combinaison d&#39;analogie.
</p>
<p>
A-mesure que l&#39;on amasse des faits &amp; des observations,
on en seroit plûtôt accablé qu&#39;éclairé, si l&#39;on
n&#39;avoit soin de les réduire à certaines classes déterminées 
plûtôt par le sujet que par leur enchaînement
naturel : car les recherches n&#39;étant pas assez multipliées,
on n&#39;a que des chaînons épars &amp; qui n&#39;annoncent 
pas encore la correspondance mutuelle qui
pourra quelque jour en former une suite non interrompue.
Cependant comme on a toûjours besoin d&#39;une
<pb n="7:617" facs="V7/ENC_7-617.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
certaine apparence d&#39;ordre, on arrange même dans
des partitions inexactes : la verité se fera jour plûtôt
à-travers de cette petite méprise, qu&#39;à-travers de la
confusion ; le tems &amp; les recherches rectifieront l&#39;une,
au lieu qu&#39;ils augmenteroient l&#39;autre.
</p>
<p>
Il faut même avoüer que ces partitions générales,
quoiqu&#39;imparfaites, seroient plus convenables à notre 
travail present, qui est de recueillir pour l&#39;usage
de la postérite, &amp; plus assorties à nos connoissances
bornées &amp; imparfaites sur certains sujets compliqués
qui n&#39;ont encore reçû que la premiere ébauche, que
ces vûes tronquées auxquelles l&#39;imagination donne
la forme &amp; l&#39;apparence d&#39;une théorie. Ces tables seroient 
comme les archives des decouvertes, &amp; le
dépôt de nos connoissances acquises, ouvert à tous
ceux qui se sentiroient du zele &amp; des talens pour
l&#39;enrichir de nouveau. Les observateurs y parcourroient 
d&#39;un seul coup d&#39;oeil &amp; sous une précision lumineuse,
ce que nous délayons quelquefois dans
une confusion d&#39;idées étrangeres &amp; bizarres, au milieu 
desquelles la plus grande sagacité les démêle
avec peine.
</p>
<p>
Cette premiere opération offriroit de très-grandes
facilités à la seconde : en contemplant les faits simplifiés,
classifsiés avec un certain ordre, on est plus
en état de saisir leurs correspondances mutuelles &amp;
ce qui peut les unir dans la nature ; cette distribution 
n&#39;auroit pas lieu seulement pour les observations 
que nous aurions recueillies des autres, mais
aussi pour celles que nous aurions faites par nous-mêmes.
</p>
<p>
Ainsi nous tirerions de très-grands avantagesde cette
<i>classification</i> des phenomenes, pour saisir leurs rapports : mais il faut convenir que lorsque nous nous
serons familiarisés avec les objets eux-mêmes, &amp; que
nous aurons acquis l&#39;habitude de les voir avec intelligence,
ils formeront dans notre esprit de ces
impressions durables, &amp; s&#39;annonceront à nons avec
ces caracteres de correspondance qui sont le fondement 
de l&#39;analogie. Nous nous éleverons insensiblement 
à des vûes plus générales par lesquelles nous
embrasserons à-la-fois plusieurs objets : nous saisirons
l&#39;ordre naturel des faits ; nous lierons les phenomenes ; 
&amp; nous parcourrons d&#39;un seul coup-d&#39;oeil une
suite d&#39;observations analogues, dont l&#39;enchaînement
se perpétuera sans effort.
</p>
<p>
Mais une premiere condition pour parvenir à ce
point de vûe, est d&#39;avoir scrupuleusement observé
chaque objet comparé; autrement on ne peut bien
saisir les justes limites des rapports qui peuvent les
réunir. Si nous avons été exacts à démêler ce qui pouvoit 
rapprocher un fait d&#39;un autre, &amp; à découvrir ce
qui dans les phénomenes annonçoit une tendance
marquée à la correspondance d&#39;organisation, dèslors 
les analogies se présenteront à notre esprit d&#39;elles-mêmes.
</p>
<p>
On se laisse souvent séduire dans le cours de ses
observations, ou bien par négligence, ou bien par
une prévention de système ; en conséquence on a la
présomption de voir au-delà de ce que la nature nous
montre, ou bien l&#39;on craint d&#39;appercevoir tout ce
qu&#39;elle peut nous découvrir. D&#39;après cette illusion, on
imagine de la ressemblance entre les objets les plus
dissemblables, de la régularité &amp; de l&#39;ordre au milieu 
de la confusion.
</p>
<p>
Dans toutes ces opérations, le grand art n&#39;est pas
de suppléer aux faits, mais d&#39;en combiner les détails
connus ; d&#39;imaginer des circonstances, mais de savoir 
les découvrir. En effet, à-mesure qu&#39;on étudie
de plus en plus la nature, son méchanisme, son art,
ses ressources, la multiplicité de ses moyens dans
l&#39;exécution, ses desordres mêmes apparens, tout
nous étonne, tout nous surprend ; tout enfin nous
inspire cette défiance &amp; cette circonspection qui moderent<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
ce penchant indiscret de nous livrer à nos premieres 
vues, ou de suivre nos premieres impressions.
</p>
<p>
Afin de ne rien brusquer, il sera donc très prudent
de ne nous attacher qu&#39;aux rapports les plus immédiats,
&amp; de nous servir de ceux qui ont été apperçûs 
&amp; vérifiés exactement, pour nous élever à d&#39;autres.
Pour cela nous rangeons par ordre nos observations,
&amp; nous en faisons de nouvelles lorsque
les rapports intermédiaires nous manquent. Nous
avons l&#39;attention de ne pas lier des faits sans avoir
parcouru tous ceux qui occupent l&#39;intervalle, par
une induction dont la nature elle-même aura conduit
la chaîne. Bien-loin de surcharger de circonstances
merveilleuses ou étrangeres les objets compliqués,
nous les décomposerons par une espece d analyse,
afin de nous borner à la comparaison des parties ; &amp;
à-mesure que nous avancerons dans ce travail, nous
recomposerons de nouveau toutes les parties &amp; leurs
rapports, pour jouir de l&#39;effet du tout ensemble.
</p>
<p>
Ainsi nous nous attacherons d&#39;abord aux analogies 
des formes extérieures, ensuite à celles des masses 
ou des configurations intérieures ; enfin nous discuterons 
celles des circonstances. J&#39;ai suivi les contours 
de deux montagnes qui courent parallelement ;
j&#39;ai remarqué la correspondance de leurs angles saillans 
&amp; rentrans ; je penetre dans leur masse, &amp; je découvre 
avec surprise que les couches qui par leur addi 
ion forment la solidité de ces avance angulaires,
sont assujetties à la même régularité que les couches
extérieures. Je conclus la même analogie de regularité 
par rapport aux directions extérieures &amp; mutuelles 
des chaines, &amp; par rapport a l&#39;organisation
correspondante des masses. Je vais plus loin : je dis
que la forme extérieure des montagnes prise absolument,
a un rapport marqué de dépendance avec la
disposition des lits qui entrent dans leur structure intérieure.
Je pousserai même mes analogies sur la nature 
des substances, leurs hauteurs correspondantes,
&amp; j&#39;observerai, comme une circonstance très remarquable,
que les angles sont plus fréquens &amp; plus aigus 
dans les vallons profonds &amp; resserrés, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Un point important sur lequel j&#39;insisterai, sera
de ne point perdre de vûe, ni de dissimuler les différences 
les plus remarquables, ou les exceptions les
plus legeres qui s&#39;offriront à mes regards dans le
cours des rapports que j&#39;aurai lieu de saisir &amp; d&#39;indiquer.
Les rapports que j&#39;établirai en conséquence de
cette attention, seront moins vagues ; &amp; d&#39;après ce
plan je serai même en état d&#39;établir de nouveaux rapports 
&amp; des combinaisons lumineuses entre ces variétés,
lorsqu&#39;elles s&#39;annonceront avec les caracteres
décisifs d&#39;une ressemblance marquée. Par ce moyen
je ne me permettrai aucune espece de supposition ;
&amp; bien-loin d&#39;être tenté d&#39;étendre des rapports au-delà 
de ce que les faits me présentent, dans le cas où
une exception me paroitroit figurer mal, l&#39;espoir
que j&#39;aurai de l&#39;employer un jour avec succès, me
déterminera à ne la pas dissimuler ou négliger, comme 
j&#39;aurois été tenté de le faire, si je l&#39;eusse regardée
comme inutile. Cette exception me donnant lieu
d&#39;en former une nouvelle classe de variétés assujetties 
à des effets réguliers, mon observation n&#39;aurat-elle pas été plus avantageuse pour le progres de la
<i>Géographie physique</i>, que si j&#39;eusse, à l&#39;aide d&#39;une illusion 
assez facie, supposé des régularités uniformes?
</p>
<p>
Ce n&#39;est qu&#39;avec ces précautions qu&#39;on pourra recueillir 
une suite bien liée de faits analogues, &amp;
qu&#39;on en formera un ensemble dans lequel l&#39;esprit
contemplera sans peine un ordre méthodique d&#39;idées
claires &amp; de rapports féconds.
</p>
<p>
<i>Principes de la généralisation des rapports</i>. C&#39;est
alors que les principaux faits bien déterminés, décrits 
avec exactitude, combinés avec sagacité, sont
pour nous une source de lumiere qui guide les observateurs <gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:618" facs="V7/ENC_7-618.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
dans l&#39;examen des autres faits, &amp; qui
leur en prépare une suite bien liée. A force d&#39;appercevoir 
des effets particuliers, de les étudier &amp; de les
comparer, nous tirons de leurs rapports mis dans un
nouveau jour, des idées fécondes qui étendent nos
vûes ; nous nous élevons insensiblement à des objets
plus vastes ; &amp; c&#39;est dans ces circonstances délicates
que l&#39;on a besoin de méthode pour conduire son esprit.
Quand il faut suivre &amp; démêler d&#39;un coup-d&#39;oeil ferme &amp; assûré les démarches de la nature en
grand, &amp; mesurer en quelque façon la capacité de ses
vûes avec la vaste étendue de l&#39;univers, ne doit-on
pas avoir échaffaudé long-tems pour s&#39;élever à un
point de vûe favorable d&#39;où l&#39;on puisse découvrir
cette immensité? aussi avons-nous insisté sur les opérations 
préliminaires à cette grande opération.
</p>
<p>
La généralisation consiste donc dans l&#39;établissement 
de certains phénomenes étendus, qui se tirent
du caractere commun &amp; distinctif de tous les rapports 
apperçûs entre les faits de la même espece.
</p>
<p>
On envisage sur-tout les rapports les plus féconds,
les plus lumineux, les mieux décidés, ceux, en un
mot, dont la nature nous présente le plus souvent les
termes de comparaison : tels sont les objets de la généralisation.
Par rapport à ses procédés, elle les dirige 
sur la marche de la nature elle-même, qui est
toûjours tracée par une progression non interrompue
de faits &amp; d&#39;observations, rédigés dans un ordre dépendant 
des combinaisons déjà apperçûes &amp; déterminées.
Ainsi les faits se trouvent (par les précautions 
indiquées dans les deux articles précédens)
disposés dans certaines classes générales, avec ce caractere 
qui les unit, qui leur sert de lien commun ;
caractere qu&#39;on a saisi en détail, &amp; qu&#39;on contemple
pour-lors d&#39;une seule vûe ; caractere enfin qui rend
palpable l&#39;ensemble des faits, de maniere que le
plan de leur explication s&#39;annonce par ces dispositions 
naturelles. Dans ce point de vûe l&#39;observateur
joüit de toutes ses recherches ; il apperçoit avec satisfaction 
ce concert admirable, cette union, ce plan
naturel, cet enchaînement méthodique qui semble
multiplier un phénomene, par sa correspondance
avec ceux qui se trouvent dans des circonstances
semblables.
</p>
<p>
De cette généralisation on tire avec avantage des
principes constans, qu&#39;on peut regarder comme le
suc extrait d&#39;un riche fonds d&#39;observations qui leur
tiennent lieu de preuves &amp; de raisonnemens. On
part de ces principes, comme d&#39;un point lumineux,
pour éclaircir de nouveau certains sujets par l&#39;ana
logie ; &amp; en conséquence de la régularité des opérations 
de la nature, on en voit naître de nouveaux
faits qui se rangent eux-mêmes en ordre de système.
Ces principes sont pour nous les lois de la nature,
sous l&#39;empire desquelles nous soûmettons tous
les phénomenes subalternes ; étant comme le mot
de l&#39;énigme, ils offrent dans une précision lumineuse
plus de jeu &amp; de facilité à l&#39;esprit observateur, pour
étendre ses connoissances. Enfin ils ont cet avantage
très-important, de nous détromper sur une infinité 
de faits défigurés ou absolument faux ; ces faits
disparoîtront ou se rectifieront à leur lumiere, comme 
il est facile de suppléer une faute d&#39;impression,
lorsqu&#39;on a le sens de la chose.
</p>
<p>
Mais pour établir ces principes généraux, qui ne
sont proprement que des effets généraux apperçûs
régulierement dans la discussion des faits combinés,
il est nécessaire que la généralisation ait été severe
&amp; exacte ; qu&#39;elle ait eu pour fondement une suite
nombreuse &amp; variée de faits liés étroitement, &amp; continuée 
sans interruption. Sans cette précaution, aulieu 
de principes formés sur des faits &amp; des réalités,
vous aurez des abstractions générales d&#39;où vous ne
pourrez tirer aucun fait qui se retrouve dans la nature.<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
De quel usage peuvent être des principes qui
ne sont pas le germe des découvertes? &amp; comment
veut-on qu&#39;une idée étrangere à la nature, en présente 
le dénouement? Ce n&#39;est seulement que de ce
que vous tirez du fonds de la nature, &amp; de ce qu&#39;elle
vous a laissé voir, que vous pouvez vous servir
comme d&#39;un instrument sûr pour dévoiler ce qu&#39;elle
vous cache.
</p>
<p>
Si l&#39;induction par laquelle vous avez généralisé,
n&#39;a pas été éclairée par un grand nombre d&#39;observations,
le résultat général aura trop d&#39;étendue : il ne
comprendra pas tous les faits qu&#39;on voudra lui soûmettre ; 
&amp; cet inconvénient a pour principe cette
précipitation blâmable qui, au lieu de craindre des
exceptions où les faits manquent, &amp; où leur lumiere
nous abandonne, se laisse entraîner sur les simples
soupçons gratuits d&#39;une régularité constante.
</p>
<p>
On voit aisément que cette méprise n&#39;a lieu que
parce que dans la discussion des faits on n&#39;a pas distingué 
l&#39;essentiel de l&#39;accessoire, &amp; que dans l&#39;énumération 
&amp; la combinaison des phénomenes on a
formé l&#39;enchaînement sans y comprendre les exceptions ; 
il falloit en tenir un compte aussi exact, que
des convenances qui ont servi aux analogies.
</p>
<p>
D&#39;un autre côte je remarque que les observations
vagues &amp; indéterminées ne peuvent servir à l&#39;établissement 
d&#39;aucun principe. Toutes nos recherches
doivent avoir pour but de vérifier, d&#39;apprécier tous
les faits, &amp; de donner sur-tout une forme de précision 
aux résultats : sans cette attention, point de connoissance 
certaine, point de généralisation, point
de résultats généraux.
</p>
<p>
Les principes ont souvent trop d&#39;étendue, parce
qu&#39;ils ont été rédigés sur des vûes ambitieuses, dictées 
par une hypothèse favorite ; car alors dans tout
le cours de ses observations on a éludé par dissimulation 
ou par des distinctions subtiles, les exceptions
fréquentes : on les a négligées comme inutiles, &amp;
l&#39;on a toûjours poursuivi, au milieu de ces obstacles,
la généralisation des résultats. Si dans la suite
on trouve des faits contraires, on les ajuste comme
s&#39;ils étoient obligés de se prêter à une regle trop générale.
</p>
<p>
D&#39;autres résultats se présentent souvent avec une
infinité de modifications &amp; de restrictions, qui font
craindre qu&#39;ils ne soient encore subordonnés à d&#39;autres.
Cette timidité avec laquelle on est obligé de
mettre au jour ses principes, vient d&#39;un défaut d&#39;observations ; 
il n&#39;y a d&#39;autre parti à prendre pour leur
assûrer cette solidité, cette étendue, cette précision
qu&#39;ils méritent peut-être d&#39;acquérir, que de consulter 
la nature : sans cela, les principes dont la généralisation 
n&#39;est pas pleine &amp; entiere, dont l&#39;application 
n&#39;est pas fixe &amp; déterminée, seront continuellement 
une source de méprises &amp; d&#39;illusions.
</p>
<p>
Ce n&#39;est qu&#39;en s&#39;appuyant sur des faits discutés
avec soin, liés avec sagacité, généralisés avec discernement,
que l&#39;on peut se flater de transmettre à
la postérité des vérités solides, des résultats généraux 
&amp; incontestables, enfin des principes féconds
&amp; lumineux.
</p>
<p>
II. Lorsqu&#39;on jette un premier coup-d&#39;oeil sur notre 
globe, la division la plus générale qui se présente,
est celle par laquelle on le conçoit partagé en
grands continens &amp; en mers. Comme dans la partie
couverte d&#39;eau on rencontre plusieurs pointes de
terre qui s&#39;élevent au-dessus des flots, &amp; qu&#39;on appelle 
<i>îles</i>, de même on remarque, en parcourant les
continens, des espaces couverts d&#39;eau ; si elle y séjourne,
ce sont des <i>lacs ;</i> si elle y circule, ce sont des
<i>fleuves</i> ou des <i>rivieres</i>.
</p>
<p>
Les deux portions générales de terres fermes &amp; de
mers s&#39;étendent réciproquement l&#39;une dans l&#39;autre,
&amp; en différens sens. Dans les diverses configurations
<pb n="7:619" facs="V7/ENC_7-619.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
relatives des limites qui circonscrivent ces deux parties 
de notre globe, on observe que la mer environne
de tous côtés quatre grands continens, &amp; qu&#39;elle pénetre 
en plusieurs endroits dans l&#39;intérieur des terres : ce sont des mers <i>Méditerranées</i>, des <i>golfes</i>, des
<i>baies</i>, des <i>anses</i>. D&#39;un autre côté, les continens forment 
des avances considérables dans le bassin de la
mer ; ce sont des <i>caps</i>, des <i>promontoires</i>, des <i>peninsules</i>. Le canal resserré par lequel la mer coule entre
deux terres pour former des golfes, se nomme <i>détroit</i>. Il y a trois sortes de détroits, en tant que l&#39;on
considere les terres qui forment les bords du canal ;
ou ces deux lames de terre appartiennent au même
continent, ou elles font partie d&#39;un continent &amp; d&#39;une
île, ou enfin elles sont les rivages oposés de deux îles.
Les <i>détroits</i>, sous un autre rapport, peuvent être
considérés comme formant une communication d&#39;un
bassin à un autre, &amp; l&#39;on en peut aussi distinguer de
trois sortes ; ceux qui forment une communication
d&#39;une mer à une mer, comme celui de Magellan ;
d&#39;une mer à une baie, comme celui de Babelmandel,
qui réunit le golfe arabique à la mer des Indes ; ou
enfin d&#39;une baie à une baie, comme celui des Dardanelles. Il y a des golfes qui s&#39;étendent en longueur,
d&#39;autres s&#39;arrondissent à leurs extrémités, &amp; présentent 
une vaste ouverture sans d&#39;autres détroits que
ceux qui sont formés entre une île &amp; un continent,
ou bien entre une île &amp; une île : tels sont ceux du
Mexique, de Bengale. Enfin quelques-uns se ramifient 
en plusieurs branches, comme la mer Baltique.
</p>
<p>
Une lame de terre resserrée entre deux mers, se
nomme <i>isthme</i>. Les isthmes réunissent de grandes
portions de continens à d&#39;autres, &amp; des presqu&#39;îles
aux continens.
</p>
<p>
Je reprends ces idées, &amp; j&#39;oppose les continens
aux mers, les îles aux lacs, les golfes aux presqu&#39;îles,
&amp; les détroits aux isthmes. Ce sont des configurations
correspondantes &amp; opposées, qu&#39;il est bon de saisir
sous ce point de vûe d&#39;opposition.
</p>
<p>
Dans la discussion des <i>affections générales</i> du globe,
que nous venons de disséquer en indiquant la nomenclature 
de ses différentes configurations, il est
nécessaire de suivre quelque plan.
</p>
<p>
1°. Nous présenterons d&#39;abord les <i>résultats généraux</i>
des observations qui ont un rapport direct avec l&#39;organisation 
constante &amp; réguliere du globe, &amp; nous
envisagerons cet objet sous deux points de vûe différens ; 
l&#39;organisation extérieure, &amp; l&#39;organisation intérieure.
</p>
<p>
2°. Nous nous occuperons des phénomenes généraux 
qui paroissent indiquer une altération dans
cette organisation constante.
</p>
<p>
3°. Enfin les affections relatives de la terre, dépendantes 
de l&#39;atmosphere &amp; des différens aspects
du globe par rapport au Soleil &amp; à la Lune, feront
la matiere de la troisieme section.
</p>
<p>
<i>Affections générales de l&#39;organisation extérieure du
globe</i>. La terre ferme comprend quatre grands continens : 1° l&#39;ancien : 2° le nouveau : 3° les terres
australes connues ou soupçonnées : 4° les terres arctiques,
dont la séparation d&#39;avec l&#39;Amérique n&#39;est
pas encore bien déterminée ; la configuration des
terres australes est encore moins connue. Nous nous
bornerons donc à raisonner sur l&#39;ancien &amp; le nouveau 
continent.
</p>
<p>
En considérant avec attention l&#39;ancien continent
&amp; le nouveau, on observe que l&#39;ancien est plus étendu vers le nord que vers le sud de l&#39;équateur, &amp;
qu&#39;au contraire le nouveau l&#39;est plus au sud qu&#39;au
nord de l&#39;équateur. On voit aussi que le centre de
l&#39;ancien continent se trouve à 16 ou 18 degrés de
latitude nord, &amp; celui du nouveau à 16 ou 18 degrés
de latitude sud. Ce centre est déterminé par l&#39;intersection 
des lignes menées sur les plus grandes longueurs 
&amp; largeurs des continens.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Ils ont encore cela de remarquable, qu&#39;ils paroissent 
comme partagés en deux parties qui seroient
toutes quatre environnées d&#39;eau, &amp; formeroient des
continens à part, sans deux petits isthmes ou étranglemens de terre ; celui de Suez &amp; celui de Panama. Le premier est produit en partie par la mer Rouge, qui semble l&#39;appendice &amp; le prolongement d&#39;une
grande anse avancée dans les terres de l&#39;est à l&#39;oüest,
&amp; en partie par la Méditerranée. L&#39;autre est de même
produit par le golfe du Mexique, qui présente une
large ouverture de l&#39;est à l&#39;oüest.
</p>
<p>
Bacon observe que ce n&#39;est pas sans quelque raison
que les deux continens s&#39;élargissent beaucoup vers
le nord, se retrécissent vers le milieu, &amp; alongent
une pointe assez aiguë vers le midi. On peut même
ajoûter que les pointes de toutes les grandes presqu&#39;îles formées par les avances des continens, regardent 
le midi ; que quelques-unes même sont coupées
par des détroits dont le canal est dirigé de l&#39;est à
l&#39;oüest.
</p>
<p>
Si nous voyageons maintenant sur la partie seche
du globe, nous y remarquerons d&#39;abord différentes
inégalités à sa surface, de longues chaînes de montagnes,
des collines, des vallons, des plaines. Nous
appercevrons que les diverses portions des continens
affectent des pentes assez régulieres depuis leur centre,
ou depuis les sommets élevés des chaînes qui les
traversent, jusque sur les côtes de la mer, ou le terrein 
s&#39;abaisse sous l&#39;eau pour former la profondeur
de son bassin : réciproquement, en remontant des
rivages de la mer vers le centre des continens, nous
trouvons que le terrein s&#39;éleve jusqu&#39;à certains
points qui dominent de tous côtés sur les terres qui
les environnent.
</p>
<p>
Osons sonder la profondeur des mers, nous trouverons 
qu&#39;elle augmente à-mesure que nous nous
éloignons davantage des côtes, &amp; qu&#39;elle diminue
au contraire à-mesure que nous nous en approchons
davantage ; ensorte que le fond de la mer gagne par
une élevation insensible les terres qui s&#39;élevent au-dessus 
des flots. Dans le même examen nous découvrons 
que la vaste étendue du bassin de la mer nous
offre des inégalités correspondantes à celles des continens ; 
il a ses vallées &amp; ses montagnes : les roches
à fleur d&#39;eau, les îles, ne sont que les sommets les
plus élevés des chaînes montueuses qui sillonnent
par diverses ramifications la partie du globe que
la mer recouvre.
</p>
<p>
Je remarque que les eaux de la mer, en se répandant 
dans de grandes vallées où le terrein est assujetti 
à des pentes plus rapides, ont formé les <i>golfes</i>,
les mers Méditerranées ; &amp; que réciproquement les
terres éprouvant une irrégularité dans leur abaissement 
vers les côtes de la mer, &amp; se prêtant moins à
la courbure des terreins qui se plongent sous les flots,
s&#39;avancent au milieu des eaux, &amp; forment des <i>caps</i>,
des <i>promontoires</i>, des <i>presqu&#39;îles</i>.
</p>
<p>
Entrons maintenant dans un plus grand détail, &amp;
examinons de plus près chaque objet dont les différentes 
particularités nous échappoient dans le lointain 
où ils ont été présentés.
</p>
<p>
Nous reconnoissons d&#39;abord que toutes les montagnes 
forment différentes chaînes principales qui se
lient, s&#39;unissent, &amp; embrassent tant par leurs troncs
principaux que par leurs ramifications collatérales
la surface des continens. Les montagnes, qui sont
proprement les tiges principales, présentent des
masses très-considérables &amp; par leur hauteur &amp; par
leur volume ; elles occupent &amp; traversent ordinairement 
le centre des continens : celles de moindre
hauteur naissent de ces chaînes principales ; elles diminuent 
insensiblement à-mesure qu&#39;elles s&#39;éloignent
de leur tige, &amp; vont mourir ou sur les côtes de la
mer, ou dans les plaines : d&#39;autres se soûtiennent encore<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:620" facs="V7/ENC_7-620.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
le long des rivages de la mer, ou à une certaine
distance de ces rivages.
</p>
<p>
Dans une masse de montagnes prise en une partie
déterminée d&#39;un continent, il est toûjours un point
d&#39;elevation extrème d&#39;où les sommets des autres
éprouvent une dégradation sensible, &amp; dans la direction 
du prolongement de la chaîne de part &amp; d&#39;autre 
jusqu&#39;à une certaine distance, &amp; suivant les parties 
collatérales.
</p>
<p>
Les plus hautes montagnes sont entre les tropiques 
&amp; dans le milieu des zones tempérées, &amp; les plus
basses avoisinent les poles. On a entre ou proche les
tropiques les Cordelieres au Pérou, les pics des Canaries, les montagnes de la Lune, le grand &amp; le petit
Atlas, le mont Taurus, le mont Imaüs, les montagnes 
du Japon. Les Cordelieres ont presque le double
de la hauteur des Alpes. L&#39;ancien continent est traversé 
depuis l&#39;Espagne jusqu&#39;à la Chine par des chaînes 
paralleles à l&#39;équateur ; mais elles jettent des
branches qui se dirigeant au midi, traversent &amp; forment 
différentes presqu&#39;iles, comme l&#39;Italie, Malaie,
<i>&amp;c.</i> Les Alpes se ramifient dans le nord de l&#39;Europe,
&amp; le mont Caucase dans celui de l&#39;Asie. Le grand &amp;
le petit Atlas sont de même paralleles à l&#39;équateur ;
mais il est à présumer qu&#39;ils se lient aux autres chaînes 
qui vont se diriger aussi vers le midi, pour former 
la pointe du cap de Bonne-Espérance. Dans l&#39;Amérique, le gisement des montagnes est du nord au
sud.
</p>
<p>
Les pentes des montagnes, soit dans la direction
de leurs chaînes, soit par rapport à leurs adossemens
collatéraux, sont beaucoup plus rapides du côté du
midi que du côté du nord, &amp; beaucoup plus grandes
vers l&#39;ouest que vers l&#39;est ; les précipices sont plus fréquens 
vers le midi &amp; l&#39;oüest ; &amp; les plaines ont une
pente insensible, ainsi que les sommets, vers l&#39;est &amp;
le nord.
</p>
<p>
Si l&#39;on examine en particulier la configuration de
ces différentes montagnes, que nous venons de prendre 
en grand, on observera des phénomenes très-curieux.
</p>
<p>
Les côtés de ces chaînes présentent des adossemens
considérables de terre, ou des avances angulaires
dont les pointes font angle droit avec l&#39;alongement
de la chaîne montueuse : ainsi la chaîne ayant sa direction 
du nord au sud, les angles s&#39;étendront d&#39;un
côté vers l&#39;orient, &amp; de l&#39;autre vers l&#39;occident.
</p>
<p>
Lorsque deux chaînes gisent &amp; courent parallelement 
l&#39;une à l&#39;autre, elles forment dans l&#39;entre-deux
des gorges alongées &amp; des vallons figurés, comme
les bords d&#39;un canal creusé par les eaux courantes ;
ensorte que l&#39;angle saillant de l&#39;une se trouve opposé 
à l&#39;angle rentrant de l&#39;autre.
</p>
<p>
Les avances angulaires ou adossemens sont plus
fréquens dans les gorges ou vallons profonds &amp;
étroits, &amp; leurs pointes angulaires plus aiguës : mais
lorsque la pente est plus douce, l&#39;adossement s&#39;appuyant 
alors sur une base plus large, les angles sont
plus obtus ; ils sont aussi plus éloignés les uns des autres : c&#39;est ce qui a lieu dans les vallées qui aboutissent 
à de larges plaines.
</p>
<p>
En général on distingue plusieurs parties dans une
masse montueuse ; les parties les plus élevées sont
des especes de pics ou de cones dégarnis ordinairement 
de terre ; au pié on trouve des plaines ou des
vallons plus ou moins étendus, &amp; qui sont proprement 
les sommets applatis d&#39;autres montagnes, lesquelles 
présentent sur leurs croupes différens enfoncemens,
&amp; sont adossées par des collines dont les
avances angulaires vont enfin se perdre dans les
plaines étendues. Ainsi nous voyons qu&#39;il y a deux
sortes de plaines ; des plaines en pays bas, &amp; des
plaines en montagnes.
</p>
<p>
Si une chaîne de montagnes après avoir couru
<milestone unit="column" n="2" />
dans un continent se dirige en se soûtenant encore à
une moyenne hauteur vers une certaine mer, elle s&#39;y
continue sous les flots, &amp; va rejoindre &amp; former par
ses pointes les plus élevées, les îles qui sont ordinairement 
dans la suite de la premiere direction. Les
parties de la continuation de ces chaînes marines,
forment des bas-fonds, des écueils, &amp; des rochers à
fleur-d&#39;eau : ensorte que ces terres proéminentes
nous tracent sensiblement la route que suivent les
chaînes montueuses sous les flots : il y a quelque apparence 
qu&#39;il y a peu d&#39;interruption.
</p>
<p>
En conséquence, les détroits ne sont que l&#39;abaissement 
naturel ou bien la rupture forcée des montagnes,
qui forment les promontoires : aussi leur prolongement 
se retrouve-t-il dans les îles séparées par
les détroits ; &amp; leurs appendices sont constamment
assujettis à l&#39;alignement des chaînes qui traversent
les continens. Par une suite de la même disposition,
les détroits sont les endroits où la mer a le moins de
profondeur ; on y trouve une éminence continuée
d&#39;un bord à l&#39;autre ; &amp; les deux bassins que ce détroit
réunit, augmentent en profondeur par une progression 
constante ; ce qu&#39;on peut voir dans le Pas de Calais.
</p>
<p>
Cette correspondance des montagnes se remarque
bien sensiblement dans les îles d&#39;une certaine étendue &amp; voisines des contines ; elles sont séparées en
deux parties par une éminence très-marquée, qui les
traverse dans la direction des autres îles ou des continens,
&amp; qui en diminuant de hauteur depuis le centre 
jusqu&#39;à leurs extrémités de part &amp; d&#39;autre, s&#39;abaisse
insensiblement sous les eaux : il en est de même de
tous les promontoires &amp; des presqu&#39;îles ; les chaînes
de montagnes les traversent dans leur plus grande
longueur &amp; par le milieu ; telles sont l&#39;Italie, la presqu&#39;ile de Malaie, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Ce qui sépare deux mers &amp; forme les isthmes, est
assujetti à la même régularité. Les isthmes ne sont
proprement que le prolongement des chaînes de montagnes 
soûtenues à une certaine hauteur, avec leurs
avances angulaires ou adossemens collatéraux, mais
moins considérables que les masses étendues où les
continens s&#39;élargissent &amp; écartent les flots en s&#39;arrondissant 
davantage : l&#39;isthme de Panama est ainsi formé 
par l&#39;abaissement &amp; le retrécissement de la chaîne 
des Cordelieres, qui va se continuer du Pérou
dans le Mexique.
</p>
<p>
C&#39;est par une suite de la dépendance des configurations 
du bassin de la mer avec le prolongement &amp;
le gisement des montagnes, que sa profondeur à la
côte est proportionnée à la hauteur de cette même
côte ; &amp; que si la plage est basse &amp; le terrein plat, la
profondeur est petite ; il est aisé d&#39;en sentir les raisons.
Un promontoire élevé s&#39;abaisse sous les flots
par une pente brusquée.
</p>
<p>
On distingue trois especes de côtes ; 1°. les côtes
élevées qui sont de roche ou de pierres dures coupées 
ordinairement à-plomb à une hauteur considérable ; 
2°. les basses côtes, dont les unes sont unies
&amp; d&#39;une pente insensible, les autres ont une médiocre 
élévation, &amp; sont bordées de rochers à fleur-d&#39;eau ; 3°. les dunes formées par des sables que la
mer accumule.
</p>
<p>
C&#39;est encore une suite de la structure extérieure du
globe hérissé de montagnes, qu&#39;il se trouve entre les
tropiques beaucoup plus d&#39;îles que par-tout ailleurs:
nous avons de même remarqué sur les continens les
plus hautes montagnes dans cette partie du globe ;
ensorte que les plus grandes inégalités se trouvent en
effet dans le voisinage de l&#39;équateur.
</p>
<p>
Ces grands amas d&#39;îles qui présentent une multitude 
de pointes peu eloignées les unes des autres,
sont voisins des continens, &amp; sur-tout dans de grandes 
anses formées par la mer. Les îles solitaires sont
au milieu de l&#39;Océan.
<pb n="7:621" facs="V7/ENC_7-621.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Si nous examinons ce que l&#39;Océan nous offre encore,
nous y découvrirons différens mouvemens réguliers 
&amp; constans qui agitent la masse de ses eaux.
</p>
<p>
Le principal est celui du flux &amp; reflux, qui dans
vingt-quatre heures éleve deux fois les eaux vers les
côtes, &amp; les abaisse par un balancement alternatif ;
il a un rapport constant avec le cours de la lune ; l&#39;intumescence 
des eaux est plus marquée entre les tropiques 
que dans les zones tempérées, &amp; plus sensible 
dans les golfes ouverts de l&#39;est à l&#39;oüest, étroits
&amp; longs, que dans les plages larges &amp; basses ; elle se
modifie enfin suivant le gisement des terres &amp; la hauteur 
des côtes.
</p>
<p>
Il résulte de ce premier mouvement une tendance
continuelle &amp; générale de toute la masse des eaux
de l&#39;Océan de l&#39;est à l&#39;oüest ; ce mouvement se fait
sentir non seulement entre les tropiques, mais encore 
dans toute l&#39;étendue des zones tempérées &amp; froides
où l&#39;on a navigué.
</p>
<p>
On remarque certains mouvemens particuliers &amp;
accidentels dans certains parages, &amp; qui semblent
se soustraire au mouvement général du flux &amp; reflux ; 
ce sont les courans : les uns sont constans &amp;
étendus tant en longueur qu&#39;en largeur, &amp; se dirigent 
en ligne droite ; souvent ils éprouvent plusieurs
sinuosités &amp; plusieurs directions ; d&#39;autres sont rapides,
d&#39;autres lents. Ils produisent des especes de
tournoyemens d&#39;eau ou de gouffres, tels que le Maelstroom, près de la Norwége : cet effet est la suite de
l&#39;affluence de deux courans qui se rencontrent obliquement.
Lorsque plusieurs courans affluent, il en résulte 
ces grands calmes, ces tornados où l&#39;eau ne paroît 
assujettie à aucun mouvement.
</p>
<p>
Une derniere observation que nous présente l&#39;Océan, est celle de sa salure ; toute l&#39;eau de la mer est
salée &amp; mêlée d&#39;une huile bitumineuse ; elle contient
environ la quarantieme partie de son poids en sel,
avec quelques différences pour les golfes, qui reçoivent 
beaucoup d&#39;eau douce que les fleuves y versent 
des continens.
</p>
<p>
Cette observation nous conduit naturellement à
examiner ce qui concerne les eaux qui séjournent &amp;
celles qui circulent sur la surface des continens, pour
en saisir les phénomenes les plus généraux.
</p>
<p>
Je remarque d&#39;abord que les principales sources
des fleuves, &amp; l&#39;origine des canaux qui versent l&#39;eau
des continens dans la mer, se trouvent placées ou
dans le corps des chaînes principales qui traversent
les continens, ou près de leurs ramifications collatérales.
J&#39;apperçois dans différentes parties des
continens des contrées élevées qui sont comme
des points de partage pour la distribution des eaux
qui se précipitent en suivant différentes directions
dans la mer ou dans des lacs : j&#39;en vois deux principaux 
en Europe, la Suisse &amp; la Moscovie ; en
Asie, le pays des Tartares Chinois ; &amp; en Amérique,
la province de Quito : outre ces principaux, il en
est d&#39;autres assujettis toûjours aux montagnes collatérales.
Enfin certaines rivieres prennent leurs sources 
au pié &amp; dans les cul-de-sacs des montagnes qui
s&#39;étendent le long des côtes de la mer.
</p>
<p>
Les sources ou fontaines peuvent se distinguer par
les phénomenes que présente leur écoulement, &amp;
par les propriétés des eaux qu&#39;elles versent : par rapport 
à leur écoulement, on en distingue de trois sortes ; 
1°. de <i>continuelles</i>, qui n&#39;éprouvent aucune interruption 
ni diminution rapide ; 2°. de <i>périodiques
intercalaires</i>, qui sont assujetties à des diminutions régulieres 
sans interruption ; 3°. de <i>périodiques intermittentes</i>, qui ont des interruptions plus ou moins longues.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Fontaine" type="search">Fontaine</ref></sc>.
</p>
<p>
Par rapport à la nature de leurs eaux, il y en a de
minérales, chargées des particules métalliques, de
bitumineuses, de lapidifiques chargées de particules
<milestone unit="column" n="2" />
terreuses, de claires &amp; de troubles, de froides &amp; de
chaudes : d&#39;autres ont une odeur &amp; une saveur particuliere.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Hydrologie" type="search">Hydrologie</ref></sc>.
</p>
<p>
Lorsque plusieurs sources ne trouvent pas une
pente favorable pour former un canal, leurs eaux
s&#39;amassent dans un bassin sans issue, &amp; il en résulte un
lac ; cette eau franchit quelquefois les bords du bassin,
&amp; se répand au-dehors ; ou bien une riviere dans
son cours ne trouvant pas de pente jusqu&#39;à la mer,
l&#39;eau qu&#39;elle fournit recouvre un espace plus ou
moins étendu suivant son abondance, &amp; forme un
lac. D&#39;après ces considérations, nous distinguons
quatre sortes de lacs ; 1°. ceux qui ne reçoivent sensiblement 
leurs eaux d&#39;aucun canal, &amp; qui ne les
versent point au-dehors ; 2°. ceux qui ne reçoivent
point de canal, &amp; qui fournissent des eaux à des
rivieres, à des fleuves ; 3°. ceux qui reçoivent des
fleuves sans interrompre leur cours ; 4°. ceux qui reçoivent 
les eaux des rivieres &amp; les rassemblent sans
les verser au-dehors : tels sont la mer Caspienne, la
mer Morte, le lac Morago en Perse, Titacaca en Amérique, &amp; plusieurs lacs de l&#39;Afrique qui reçoivent les
rivieres d&#39;une assez grande étendue de pays ; ces
terreins forment une exception à la pente assez générale 
des continens vers la mer.
</p>
<p>
Les lacs qui se trouvent dans le cours des fleuves,
qui en sont voisins, ou qui versent leurs eaux au-dehors, ne sont point salés : ceux au contraire qui reçoivent 
les fleuves sans qu&#39;il en sorte d&#39;autres, sont
salés ; les fleuves qui se jettent dans ces lacs, y ont
amené successivement tous les sels qu&#39;ils ont détachés 
des terres. Ceux qui ne reçoivent aucun fleuve
&amp; qui ne versent point leurs eaux au-dehors, sont
ordinairement sales s&#39;ils sont voisins de la mer ; ils
sont d&#39;eau douce, s&#39;ils en sont éloignés.
</p>
<p>
La plûpart des lacs semblent aussi dispersés en
plus grand nombre près de ces especes de points de
partage que nous avons observés sur les continens:
en Suisse, j&#39;en trouve jusqu&#39;à trente-huit ; il en est de
même dans le point de partage de Russie, &amp; dans celui 
de la Tartarie Chinoise en Asie, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Mais j&#39;observe généralement que les lacs des montagnes 
sont tous surmontés par des terres beaucoup
plus élevées, ou sont au pié des pics &amp; sur la cime
des montagnes inférieures.
</p>
<p>
Les rivieres se portant toûjours des lieux élevés
vers les lieux bas, &amp; des croupes de montagnes ou
principales ou collatérales vers les côtes de la mer
ou dans des lacs ; c&#39;est une conséquence naturelle que
la direction des sommets &amp; des chaînes alongées soit
marquée par cette suite de points où tous les canaux
des eaux courantes prennent leurs sources, &amp; par
cet espace qu&#39;ils laissent vuide entre eux en se distribuant 
vers différentes mers.
</p>
<p>
Ainsi les crêtes des chaînes principales, des ramifications 
collatérales, des collines mêmes de moyenne
grandeur, servent à former ces partages des eaux
que nous avions découverts &amp; indiqués en général:
c&#39;est ainsi que les Cordelieres distribuent les eaux
vers la mer du Sud &amp; dans les vastes plaines orientales 
de l&#39;Amérique méridionale. Les Alpes de même
distribuent leurs eaux vers diverses mers par quatre
canaux différens, le Rhin, le Rhone, le Pô, &amp; le
Danube.
</p>
<p>
On voit sensiblement, d&#39;après ces observations
générales, que les rivieres &amp; les fleuves sont des canaux 
qui épuisent l&#39;eau répandue sur les continens.
J&#39;observe qu&#39;au lieu de se ramifier en plusieurs branches,
ils réunissent au contraire leurs eaux, &amp; les
vont porter en masse dans la mer ou dans les lacs. Je
ne vois qu&#39;une exception à cette disposition générale,
c&#39;est la communication de l&#39;Orénoque avec une
riviere qui se jette dans le fleuve des Amazones : les
hommes ont senti l&#39;avantage de cette espece d&#39;anastomose,<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:622" facs="V7/ENC_7-622.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
en liant les lits des rivieres par des canaux.
Que nous diront sur cela les sectateurs des causes
finales?
</p>
<p>
La direction des fleuves dans tout leur cours est
assujettie aux configurations des montagnes &amp; des
vallons où ils coulent ; de sorte qu&#39;une des montagnes 
qui borde un vallon ayant une pente moins rapide 
que l&#39;autre qui lui est opposée, la riviere prend
son cours plus près de celle qui a une croupe plus
roide &amp; plus escarpée, &amp; ne garde point le milieu du
vallon : elle n&#39;occupe le milieu que lorsque la pente
est égale. Les fleuves ne suivent les montagnes principales 
d&#39;où ils tirent leur origine, que tant qu&#39;ils
sont resserrés entre deux chaînes ; mais dès qu&#39;ils se
répandent dans les plaines collatérales, ils coulent
perpendiculairement à la direction des chaînes, en
suivant les vallons des montagnes de la seconde &amp;
troisieme grandeur, où ils trouvent différentes rivieres 
qui les enrichissent de leurs eaux. En conséquence 
de la plus grande pente que les fleuves trouvent en
s&#39;échappant des plaines montueuses qu&#39;ils rencontrent 
ordinairement dans l&#39;intérieur des terres, la
direction de leur canal est ordinairement droite sur
une certaine longueur, &amp; leurs sinuosités ne se multiplient 
que lorsque l&#39;on approche de leur embouchure 
dans la mer. On remarque que les grands fleuves 
coulent perpendiculairement à la côte où ils se
jettent dans la mer, &amp; qu&#39;ils reçoivent de part &amp; d&#39;autre 
des rivieres qui s&#39;y rendent, en indiquant une
pente marquée des deux côtes. Dans l&#39;arrondissement
de certains golfes, vous observez un semblable arrondissement 
pour les rivieres qui s&#39;y jettent en s&#39;y portant 
comme vers un centre commun, leurs canaux
s&#39;épanoüissent dans tout le contour ; ils indiquent le
vallon qui a formé le golfe. Cette disposition est sensible 
dans les rivieres qui se jettent à l&#39;extrémité du
golfe de Bothnie.
</p>
<p>
Un phénomene régulier &amp; constant, est cet accroissement 
périodique qu&#39;éprouvent un grand nombre 
de fleuves, &amp; sur-tout ceux qui ont leurs sources
entre les tropiques ; ils couvrent les plaines voisines
de leurs eaux à une très-grande distance : les autres
n&#39;éprouvent que de ces crûes irrégulieres &amp; brusquées 
qui sont la suite de la fonte des neiges ou des
pluies abondantes : les uns sont rapides, d&#39;autres roulent 
plus tranquillement leurs eaux ; &amp; cela paroît,
toutes choses égales d&#39;ailleurs, dépendant de la distance 
de leur source à leur embouchure : ensorte que
de deux fleuves qui partent du même point de partage,
&amp; qui vont à la mer par différentes routes, celui-là est le plus rapide, dont le cours est le moins
étendu. Quelques autres se perdent dans les sables,
ou disparoissent dans des soûterreins : enfin je remarque 
aux embouchures des grands fleuves, quelques
îles &amp; quelques amas de sable qui divisent leur canal
en plusieurs bras.
</p>
<p>
<i>Affections générales de la structure intérieure &amp; réguliere 
du globe</i>. Ce qui me frappe d&#39;abord en creusant
dans la terre, c&#39;est que la masse est composée de lits
&amp; de couches, dont l&#39;épaisseur, la direction, <i>&amp;c.</i>
sont assujetties à des dispositions régulieres &amp; constantes.
Quelque part que l&#39;on fouille, on rencontre
de ces couches ou des bancs de différentes épaisseurs,
depuis une ligne jusqu&#39;à cent piés ; &amp; plus on creuse
dans l&#39;intérieur du globe, plus les couches sont épaisses. Ces bancs, ces lits recouvrent aussi une très grande 
étendue de terrein en tout sens ; excepté la
couche de terre végétale, toutes ces couches sont posées 
parallelement les unes sur les autres ; &amp; chaque
banc a une même épaisseur dans toute son étendue.
</p>
<p>
Les lits de substances terrestres qui sont paralleles
à l&#39;horison dans les plaines, s&#39;élevent &amp; se courbent
avec les croupes des montagnes qu&#39;elles forment &amp;
qu&#39;elles franchissent pour aller s&#39;abaisser ensuite dans
<milestone unit="column" n="2" />
le vallon qui se trouve au-delà. Si la pente de la
montagne est douce, l&#39;inclinaison des couches est
très-grande : si la croupe de la montagne est escarpée,
ou bien les couches sont coupées à-plomb &amp;
interrompues par des éboulemens, ou bien elles s&#39;abaissent 
presque sans s&#39;incliner, &amp; gagnent la plaine.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;au sommet d&#39;une montagne les couches
sont de niveau, toutes les autres qui composent sa
masse sont aussi de niveau ; mais les lits du sommet
panchent-ils, les autres couches de la montagne suivent 
la même inclinaison.
</p>
<p>
Dans certains vallons étroits formés par des montagnes 
escarpées, les couches que l&#39;on y apperçoit
coupées à-plomb &amp; tranchées, se correspondent par
rapport à la hauteur, à l&#39;épaisseur, à la disposition,
à la matiere qui les composent ; comme si la montagne 
eût été séparée par le milieu.
</p>
<p>
Dans les masses des montagnes figurées, les lits
intérieurs des angles saillans ou rentrans éprouvent
la même disposition que les contours extérieurs:
ainsi les phénomenes de la surface paroissent liés
avec ceux de la configuration intérieure, &amp; nous la
découvrent.
</p>
<p>
La même régularité a lieu par rapport à deux collines 
qui se suivent parallelement ; les mêmes couches
s&#39;y continuent de l&#39;une à l&#39;autre en bon ordre, en se
courbant sous le vallon. Il est bon d&#39;observer que le
niveau n&#39;a lieu pour la hauteur des couches correspondantes,
que dans le cas où les deux collines ont
une même hauteur ; ce qui est assez ordinaire.
</p>
<p>
Il faut cependant remarquer que cette organisation 
ne se présente pas par-tout ainsi. Les montagnes
les plus élevées, soit dans les continens soit dans les
îles, ne sont proprement que des pics ou cones composés 
de roc vif, de grès, ou de matieres vitrifiables ; 
celles dont les sommets sont plats contiennent
des marbres, des pierres à chaux. Les collines dont
la masse est de grès, présentent par-tout des pointes
irrégulieres qui indiquent des couches peu suivies
&amp; un amas de décombres : celles qui sont composées 
de substances calcaires, de marbres, de pierres
à chaux, de marnes, <i>&amp;c.</i> ont une forme plus arrondie 
&amp; plus réguliere.
</p>
<p>
D&#39;après les différentes observations dont nous venons 
d&#39;indiquer les résultats, on peut distinguer huit
situations &amp; formes différentes dans les couches terrestres ; 
1°. de paralleles à l&#39;horison ; 2°. de perpendiculaires ; 
3°. de diversement inclinées ; 4°. de courbées 
en arc concave ; 5°. de courbées en arc convexe ; 
6°. d&#39;ondoyantes ; 7°. d&#39;arrondies ; 8°. d&#39;angulaires.
</p>
<p>
Ces différentes formes paroissent dépendantes des
bases sur les quelles les lits ou assises sont posés. En
suivant l&#39;arrangement des couches, on n&#39;a point trouvé 
que les substances qui les forment soient disposées 
suivant leur pesanteur spécifique. Les couches
de matiere plus pesante se trouvent sur des couches
de matieres plus legeres ; des rochers massifs portent
sur des sables ou sur des glaises.
</p>
<p>
Sous la mer, dans les détroits, &amp; dans les îles, on
retrouve les substances terrestres disposées par couches,
ainsi que dans les continens. Dans certains détroits 
on a découvert que le fond de la mer est de la
même nature de terre que les couches qui servent de
base aux côtes élevées qui forment leur canal. On apperçoit 
des deux côtés du détroit les mêmes couches
&amp; les mêmes substances comme dans les deux croupes 
escarpées de deux montagnes qui forment un vallon : dans d&#39;autres détroits, les couches des deux
bords du canal s&#39;abaissent insensiblement sous les
flots, pour aller rejoindre leurs correspondantes.
</p>
<p>
On divise ordinairement les matieres qui composent 
les premieres couches du globe en deux classes
générales : la premiere comprend les substances vitrifiables ;<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:623" facs="V7/ENC_7-623.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
la seconde renferme les substances calcaires.
Soit seules, soir par leur mélange, ces matieres
composent les terres, les pierres, les metaux, les minéraux 
de toute espece ; il n&#39;est pas de notre objet de
les détailler. Nous ne nous attachons à ces diverses
substances, qu&#39;autant que nous nous occupons de
leurs dispositions relatives par rapport à la structure
intérieure du globe.
</p>
<p>
Les argilles, les sables, les schitz, les charbons de
terre, les rocs vifs, les grès étendus, les marnes,
les pierres à chaux sont posés par lits &amp; par bancs:
mais les tufs, les grès en petites masses, les cailloux,
les crystaux, les métaux, les minéraux, les pyrites,
les soufres, les stalactites, les incrustations, se trouvent 
par amas, par filons, par veines irrégulierement
disposées, mais cependant assujetties à quelques formes,
sur-tout les crystallisations &amp; les sels.
</p>
<p>
Mais ce qui a singulierement attiré l&#39;attention des
observateurs parmi les substances qui composent les
couches terrestres, est cette multitude considérable
de fossiles en nature ou en pétrifications. On trouve
des coquilles de différentes especes, des squelettes de
poissons de mer qui sont parfaitement semblables aux
coquilles, aux poissons actuellement vivans dans la
mer. Ces fossiles par leur poli, leurs couleurs, leur
émail naturel, présentent des dépouilles reconnoissasables 
des animaux. Les coquilles sont entieres ; tout
y est semblable, soit au dedans soit au-dehors, dans
leur cavité, dans leur convexité, dans leur substance ; 
les details de la configuration, les plus petites articulations 
y sont dessinées : on trouve les coquillages 
de la même espece par grouppes, de petits &amp; de
jeunes attachés aux gros ; &amp; tous sont dans leur tas
&amp; dans les lits posés sur le plat &amp; horisontalement.
Certaines coquilles paroissent avoir éprouvé une espece 
de calcination plus ou moins grande, &amp; une décomposition 
qui en altere la forme en grande partie ;
elles sont imparfaites, mutilées, par fragmens.
</p>
<p>
Les bancs qu&#39;on a trouves en différens endroits,
ont une étendue très-considérable ; il y en a une masse
de plus de cent trente millions de toises cubiques en
Touraine ; dans la plûpart des carrieres de pierre,
cette substance lie les autres &amp; y domine. Quant aux
pétrifications qui ne présentent que les empreintes
ou en relief ou en creux, d&#39;animaux &amp; de végétaux,
elles sont d&#39;une substance pierreuse, métallique, &amp;
diversement colorée ; les unes présentent une forme
parfaite, d&#39;autres sont mutilées, courbées, applaties,
alongées.
</p>
<p>
On trouve enfin une multitude étonnante de fossiles 
ou conservés ou altérés ou pétrifiés, dans les couches 
des montagnes comme sous les plaines ; au milieu 
des continens, comme dans les îles ; dans les premiers 
lits, comme dans les plus profonds ; depuis le
sommet des Alpes, jusqu&#39;à cent piés sous terre dans
le terrein d&#39;Amsterdam ; dans toute la chaîne qui traverse 
l&#39;ancien continent depuis le Portugal jusqu&#39;à la
Chine ; dans les matieres les plus legeres, comme
dans les substances les plus dures &amp; les plus compactes.
Ces fossiles y sont incorporés, pétrifiés, &amp; remplis 
constamment de la substance même qui les environne.
On trouve enfin des coquilles legeres &amp; pesantes 
dans les mêmes matieres ; dans un seul endroit,
les especes les plus disparates ; dans les endroits
les plus éloignés, les especes les plus ressemblantes,
&amp; dont les analogues, soit végétaux soit animaux,
sont ou dans des mers éloignées ou dans des parages 
voisins, ou ne sont pas encore connus.
</p>
<p>
Il faut remarquer qu&#39;il y a plus de coquilles &amp; de
pétrifications dans les matieres calcaires, dans les
marnes, dans les pierres à chaux, <i>&amp;c.</i> que dans les
matieres vitrifiables : on en trouve de dispersées
dans les sables. On n&#39;a point encore vû de coquilles
dans les grès &amp; le roc vif en petites masses : enfin
<milestone unit="column" n="2" />
on n&#39;a pû découvrir de coquilles au Pérou dans les
montagnes des Cordelieres.
</p>
<p>
La disposition de toutes ces couches dont nous venons 
d&#39;examiner les formes &amp; la substance, sert à
recueillir &amp; à distribuer régulierement les eaux de
pluie, à les contenir en differens endroits, à les verser 
par les sources, qui ne sont proprement que l&#39;interruption 
&amp; l&#39;extrémité d&#39;un aqueduc naturel formé
par deux lits de matieres propres à voiturer l&#39;eau:
car les eaux tombant sur ces couches, se filtrent par
les issues &amp; par les fréquentes interruptions qu&#39;elles
éprouvent sur-tout dans leurs courbures, elles se
chargent souvent des molécules de substances ou terrestres 
ou métalliques qu&#39;elles peuvent dissoudre, &amp;
acquierent par cette opération les différentes qualités 
que nous avons remarquées ci-devant. Les couches 
de glaise &amp; d&#39;arene qui regnent dans une grande 
étendue du globe, contiennent les eaux ; la pente
des couches leur procure un écoulement ; &amp; suivant
la profondeur de ces couches, les eaux séjournent
ou près de la surface de la terre ou à de grandes profondeurs.
Un lac ne sera précisément que la réunion 
des eaux qui coulent entre les couches qui
viennent se terminer à son bassin, &amp; le former par
leur courbure.
</p>
<p>
<i>Phénomenes qui indiquent un travail postérieur au
premier, &amp; qui tendent a changer la face du globe</i>. Les
couches du globe même les plus solides, sont interrompues 
par des fentes de différente largeur, depuis
un demi-pouce jusqu&#39;à plusieurs toises ; elles sont perpendiculaires 
à l&#39;horison dans les matieres calcaires,
obliques &amp; irrégulierement posées dans les carrieres 
de grès &amp; de roc vif : on les trouve assez éloignées les unes des autres, &amp; plus étroites dans les
substances molles &amp; dans les lits plus profonds : plus
fréquentes &amp; plus larges dans les matieres compactes,
comme dans les marbres ou les autres pierres dures 
&amp; dans les premieres couches ; souvent elles descendent 
jusqu&#39;à la base depuis le sommet des masses ;
d&#39;autres fois elles pénetrent jusqu&#39;aux lits insérieurs.
Les unes vont en diminuant de largeur ; d&#39;autres ont
une même largeur dans toute leur étendue.
</p>
<p>
C&#39;est dans ces fentes que se trouvent les métaux,
les minéraux, les crystaux, les soufres, les sucs épaissis ;
elles sont intérieurement garnies dans les grès &amp; les
matieres vitrifiables, de crystaux, de cailloux, &amp; de
minéraux de toute espece : dans les carrieres de
marbre ou de pierres à chaux, elles sont remplies de
spath, de gypse, de gravier, &amp; d&#39;un sable terreux.
Dans les argilles, dans les craies, dans les marnes,
on trouve ces fentes ou vuides ou remplies de matiere 
déposée par les eaux de pluie.
</p>
<p>
On peut ajoûter à ces fentes d&#39;autres dégradations 
considérables qu&#39;offrent les rochers &amp; les longues 
chaînes de montagnes : telles sont ces coupures
enormes, ces larges ouvertures produites par des
éboulemens ou par des affaissemens qui remplissent
les plaines de débris énormes de montagnes dont
les bases manquent ; &amp; ces débris offrent des grès
irrégulierement semés à la surface des terres éboulées, ou bien de longues couches de terre bouleversées 
sans ordre. C&#39;est de cette sorte que se présentent
aux yeux des observateurs les portes qu&#39;on trouve
dans les chaînes de montagnes &amp; dans les ouvertures 
de certains détroits ; comme les Thermopyles, les
portes du Caucase, des Cordelieres, le détroit de
Gibraltar entre les monts Calpé &amp; Abyla, la porte
de l&#39;Hellespont, les détroits de Calais, de Palerme,
<i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Lorsque ces affaissemens n&#39;ont agi que sur les couches 
intérieures, ou que les eaux seules ayant miné
profondément les terres, ont entrainé de l&#39;intérieur
des montagnes les sables &amp; les autres matieres de peu
de consistence, &amp; n&#39;ont laissé que les voûtes formées
<pb n="7:624" facs="V7/ENC_7-624.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
par les rochers &amp; les bancs de pierre, il résulte de
toutes ces dégradations des cavernes : c&#39;est dans ces
conduits soûterreins que certains fleuves disparoissent,
comme le Niger, l&#39;Euphrate, le Rhone. C&#39;est
dans ces cavernes formées dans le sein des montagnes,
que sont les réservoirs des sources abondantes ;
&amp; lorsque les voûtes de ces cavernes s&#39;affaissent &amp; les
comblent, les eaux qu&#39;elles contiennent se répandent
au-dehors &amp; produisent des inondations subites &amp;
imprévues.
</p>
<p>
Les eaux de pluie produisent aussi à la surface extérieure 
de grands changemens. Les montagnes diminuent 
de hauteur, &amp; les plaines se remplissent par
leur travail journalier ; les cimes des montagnes se
dégarnissent de terre, &amp; il ne reste que les pics. Les
terres entraînées par les torrens &amp; par les fleuves
dans les plaines, y ont formé des couches extraordinaires 
de gravier &amp; de sable ; on en trouve de larges
amas le long des rivieres &amp; dans les vallées qu&#39;elles
traversent. Ces couches ont cela de particulier, qu&#39;elles 
éprouvent des interruptions ; qu&#39;elles n&#39;annoncent 
aucun parallélisme ni la même épaisseur ; &amp;
par l&#39;examen des amas de gravier, on reconnoît qu&#39;ils
ont été lavés, arrondis, &amp; déposés irrégulierement
par les tournans d&#39;eau, <i>&amp;c.</i> Parmi ces sables &amp; ces
graviers, on trouve sans ordre, sans disposition réguliere,
des coquilles fluviatiles, des coquilles marines 
brisées &amp; isolées, des débris de cailloux, des
pierres dures, des craies arrondies, des os d&#39;animaux
terrestres, des instrumens de fer, des morceaux de
bois, des feuilles, des impressions de mousse ; &amp; les
différentes parties de cet assemblage se lient quelquefois 
avec un ciment naturel produit par la décomposition 
de certains graviers.
</p>
<p>
Aux environs des étangs, des lacs, &amp; des mers,
le long des rivieres, ou près des torrens, on trouve
des endroits bas, marécageux, dont le fond est un
mélange de végétaux imbibés de bitume : des arbres
entiers y sont renversés tous suivant une même direction.
Certaines couches limoneuses durcies se sont
moulées sur les roseaux des marais qu&#39;elles ont recouverts : souvent ces couches de végétaux ou en nature 
ou en empreinte dans la pierre ou dans la terre
durcies, sont recouvertes par des amas de matiere
qui forment une épaisseur de cinquante, soixante,
cent piés ; ces additions &amp; ces terres accumulées
sont considérables, sur-tout au pié des hautes plaines 
ou des montagnes, &amp; paroissent être des adossemens 
qui s&#39;appuient &amp; tendent vers les montagnes
plus élevées.
</p>
<p>
Les rivages de la mer annoncent de même des
dégradations produites par les eaux. A l&#39;embouchure 
des fleuves nous trouvons des îles, des amas de
sables, ou des dépôts de terres dont les eaux des rivieres 
se chargent, &amp; qu&#39;elles déposent lorsque leur
cours est ralenti. Quelques observateurs ont prétendu 
que certains fleuves charrient le tiers de terre,
ce qui est exagéré; mais il suffit de faire envisager
cette cause avec toutes les réductions qu&#39;on jugera
convenables, pour conclure l&#39;étendue de ses effets.
Certaines côtes sont minées par les flots de la mer ;
elle en recouvre d&#39;autres de sable : elle abandonne
certains rivages, se jette &amp; fait des invasions sur
d&#39;autres ou petit-à-petit, ou par des inondations
violentes &amp; locales.
</p>
<p>
Un autre principe étendu de destruction est le feu.
Certaines montagnes brûlent continuellement ; elles
éprouvent par reprises des accès violens, des éruptions dans lesquelles elles lancent au loin des tourbillons 
de flammes, de fumée, de cendres, de pierres 
calcinées ; &amp; dans la fureur de leur embrasement,
les soufres, les minéraux en fusion se font jour autravers 
des flancs de la montagne entr&#39;ouverts par
l&#39;expansion des vapeurs qui redoublent la fureur du
<milestone unit="column" n="2" />
feu. Je trouve tous les volcans dans des montagnes
élevées ; leur foyer est peu profond, &amp; leur bouche
est au sommet &amp; dans le plan de l&#39;horison. Certains
volcans sont éteints, &amp; on les reconnoît alors aux
précipices énormes que des montagnes offrent à leurs
sommets, qui sont comme des cones tronqués ; &amp;
aux laves ou matieres calcinées qui sont dispersées
sur les croupes.
</p>
<p>
Le fond de la mer n&#39;est pas exempt de ces tourmentes 
violentes ; il y a aussi de ces volcans dans
les montagnes dont le sommet est sous les flots. Ils
s&#39;annoncent près des îles dont ils sont la continuation 
&amp; les appendices. Ces volcans sou-marins élevent quelquefois des masses de terre énormes qui paroissent 
au-dessus des flots, &amp; vont figurer parmi les
îles ; ou bien ces matieres enflammées ne trouvant
pas dans leurs explosions des masses contre lesquelles
elles puissent agir, élevent les flots, &amp; forment des
jets immenses, des Typhons ou trombes affreuses. La
mer est alors dans une grande ébullition, couverte
de pierres calcinées &amp; legeres qui y flottent sur un
espace très-étendu, &amp; l&#39;air est rempli d&#39;exhalaisons
sulphureuses.
</p>
<p>
Tous ces effets sont ordinairement accompagnés
de <i>tremblemens</i> de terre, phénomene qui porte au loin
la desolation ou les alarmes. On peut en distinguer
de deux sortes, des tremblemens locaux &amp; des tremblemens 
étendus : les tremblemens locaux circonscrivent 
leurs commotions, s&#39;étendent en tous sens
autour d&#39;un volcan ou de leur foyer. Les autres suivent 
certaines bandes de terrein, &amp; sur-tout celles
qui sont parsemées de montagnes ou composées de
matieres solides ; ils s&#39;étendent beaucoup plus en
longueur qu&#39;en largeur : ces convulsions désastreuses 
s&#39;annoncent par différens mouvemens. Les uns
s&#39;exécutent par un <i>soulevement</i> de haut en bas ; les
autres par une <i>inclination</i> telle que l&#39;éprouveroit un
plan incliné, soulevé par la partie la plus haute &amp;
fixé par le bas ; enfin d&#39;autres, par un balancement
qui porte les objets agités vers les différens points
de l&#39;horison, &amp; par des reprises marquées. De ces différentes 
agitations résultent les commotions meurtrieres,
irrégulieres, brusquées, suivies de grands
desastres, &amp; ces secousses tranquilles qui balancent
les objets sans les détruire. On peut mettre parmi
les effets des tremblemens de terre, les affaissemens
&amp; les éboulemens de certaines montagnes, les fentes,
les précipices &amp; les abysmes.
</p>
<p>
Les secousses se propageant par les montagnes &amp;
les chaînes qui se ramifient dans le fond de la mer,
se rendent sensibles aux navigateurs, &amp; produisent
par voie de retentissement des commotions violentes 
aux vaisseaux sur la surface de la mer unie &amp;
paisible : souvent la mer se déborde dans les terres,
après que les côtes ont éprouvé des convulsions violentes.
Enfin les côtes de la mer semblent plus exposées 
aux tremblemens de terre que les centres des
continens.
</p>
<p>
<i>Phénomenes dépendans de l&#39;atmosphere &amp; de l&#39;aspect
du soleil</i>. Cette division nous offre beaucoup de faits
&amp; peu de résultats généraux ; on peut réduire à trois
points ce qui nous reste à y discuter. Le premier
comprend la considération de la diverse température
qui regne dans les différentes parties du globe : le
second les agitations de l&#39;atmosphere &amp; leurs effets ;
le troisieme la circulation &amp; les modifications des
vapeurs &amp; des exhalaisons qui flottent dans l&#39;atmosphere.
</p>
<p>
La température qu&#39;éprouvent les différentes portions 
de la terre peut se représenter avec assez de régularité 
par les zones comprises entre les degrés de
latitude ; cependant il faut y comprendre la considération 
du sol, du séjour plus ou moins long du soleil 
sur l&#39;horison, &amp; des vents. Toutes ces circonstances<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:625" facs="V7/ENC_7-625.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
modifient beaucoup l&#39;effet de la direction plus
ou moins inclinée des rayons du soleil dans les différens 
pays.
</p>
<p>
L&#39;intervalle qui se trouve entre les limites du plus
grand chaud &amp; du plus grand froid dans chaque contrée,
croit à-mesure qu&#39;on s&#39;éloigne de l&#39;équateur,
avec quelques exceptions toûjours dépendantes du
sol, &amp; sur-tout du voisinage de la mer. Un pays habité,
cultivé, desséché est moins froid : un pays
maritime est moins froid à même latitude, &amp; peut-être
aussi moins chaud.
</p>
<p>
A-mesure qu&#39;on s&#39;éleve au-dessus des plaines dans
les hautes montagnes, la chaleur diminue &amp; le froid
même se fait sentir. Sur les montagnes des Cordelieres la neige, qui 
recouvre le sommet de quelques unes,
ne fond pas à la hauteur de 2440 toises au-dessus 
du niveau de la mer, &amp; la chaleur respecte
cette limite dans toute l&#39;étendue de la Cordeliere.
Dans les zones tempérées, les pays montagneux ont
aussi des sommets couverts de neige, &amp; même
des amas monstrueux de glace que la chaleur des
étés ne fond point entierement ; seulement la ligne
qui sert de limite à la neige qui ne fond point est
moins élevée dans ces zones que sous la torride.
</p>
<p>
Mais le froid ne se répand jamais dans les plaines
des zones torrides, comme il fait ressentir ses effets
dans l&#39;étendue des zones tempérées &amp; glaciales. Les
fleuves gelent à la surface des continens, ainsi que
les lacs dans une partie des tempérées &amp; dans toute
l&#39;étendue des zones glaciales ; mais la salure en préserve 
les plaines mers à ces latitudes. Ce n&#39;est que
vers les côtes, dans les parages tranquilles, dans les
golfes ou détroits des zones glaciales, que la mer
gele ; &amp; les glaces ne s&#39;étendent pas à une vingtaine
de lieues des côtes. La mer gele sur-tout dans les
endroits vers lesquels les fleuves versent une grande 
quantité d&#39;eau douce, ou charrient de gros glaçons 
qui s&#39;accumulant à leur embouchûre, contribuent 
à la formation de ces énormes montagnes de
glaces qui voyagent ensuite dans les mers plus méridionales ; 
en sorte que les glaces qu&#39;on trouve dans
les plaines mers indiquent de grands fleuves qui ont
leurs embouchûres près de ces parages. Par rapport
à la température des soûterreins &amp; de la mer à différentes 
profondeurs, nous ne pouvons offrir aucuns
résultats bien déterminés.
</p>
<p>
Les principales agitations de l&#39;air que nous considérons 
sont les vents ; en général les courans d&#39;air
sont fort irréguliers &amp; très-variables : cependant le
vent d&#39;est souffle continuellement dans la même direction,
en conséquence de la raréfaction que le soleil 
produit successivement dans les différentes parties 
de l&#39;atmosphere. Comme le courant d&#39;air qui est
la suite de cette dilatation doit suivre le soleil, il
fournit un vent constant &amp; général d&#39;orient en occident,
qui contribue par son action au mouvement
général de la mer d&#39;orient en occident, &amp; qui regne
à 25 ou 30 degrés de chaque côté de l&#39;équateur.
</p>
<p>
Les vents polaires soufflent aussi assez constamment 
dans les zones glaciales ; dans les zones tempérées 
il n&#39;y a aucune uniformité reconnue. Le mouvement 
de l&#39;air est un composé des vents qui regnent
dans les zones collatérales, c&#39;est-à-dire des vents
d&#39;est &amp; de nord. A combien de modifications ces
courans ne doivent-ils pas être assujettis, suivant
que les vents d&#39;est ou de nord dominent? Le vent
d&#39;oüest paroît être même un reflux du vent d&#39;est modifié 
par quelques côtes.
</p>
<p>
Sur la mer ou sur les côtes les vents sont plus réguliers 
que sur terre ; ils soufflent aussi avec plus de
force &amp; plus de continuité. Sur les continens, les
montagnes, les forêts, les différentes bases de terreins 
changent, &amp; alterent la direction des vents.
Les vents réfléchis par les montagnes se font sentir
<milestone unit="column" n="2" />
dans toutes les provinces voisines ; ils sont très-irréguliers, parce que leur direction dépend de celle
du premier courant qui les produit, ainsi que des
contours, de la situation &amp; de l&#39;ouverture même des
montagnes. Enfin les vents de terre soufflent par reprises 
&amp; par boutades.
</p>
<p>
Au printems &amp; en automne les vents sont plus
violens qu&#39;en hyver &amp; en été, tant sur mer que sur
terre ; ils sont aussi plus violens à-mesure qu&#39;on s&#39;éleve 
au-dessus des plaines &amp; jusqu&#39;au-dessus de la
région des nuages.
</p>
<p>
Il y a des vents périodiques qui sont assujettis à
certaines saisons, à certains jours, à certaines heures,
à certains lieux ; il y en a de reglés produits par
la fonte des neiges, par le flux &amp; reflux. Quelquefois les vents viennent de la terre pendant la nuit,
&amp; de la mer pendant le jour. Nous n&#39;avons point
encore assez d&#39;observations pour connoître s&#39;il y a
quelque rapport entre les vicissitudes de l&#39;air dans
chaque pays. Nous savons seulement par les observations 
du barometre, qu&#39;il y a plus de variations
dans les zones tempérées, que dans les zones torrides 
&amp; glaciales ; qu&#39;il y en a moins dans la région
élevée de l&#39;atmosphere, que dans celle où nous vivons.
</p>
<p>
En vertu de la chaleur du soleil l&#39;air ayant acquis
une certaine température, dissout l&#39;eau &amp; s&#39;en charge ; 
c&#39;est ce qui produit cette abondante évaporation des eaux de dessus les mers &amp; les continens.
Ces vapeurs une fois condensées forment les nuages
que les vents sont circuler dans une certaine région
de l&#39;air dépendante de leur densité &amp; de la sienne ;
ils les transportent dans tous les climats : les nuages
ainsi voiturés ou s&#39;élevent en se dilatant, ou s&#39;abaissent 
en se condensant suivant la température de
la base de l&#39;atmosphere qui les soûtient ; lorsqu&#39;ils
rencontrent dans leur course l&#39;air plus froid des montagnes,
ou bien ils y tombent en flocons de neige,
en brouillards, en rosées, suivant leur état de
densité &amp; d&#39;élevation ; ou bien ils s&#39;y fixent &amp; s&#39;y
resolvent en pluies. Le vent d&#39;est les disperse surtout 
entre les tropiques ; ce qui cause &amp; les pluies
abondantes de la zone torride, &amp; les inondations
périodiques des fleuves qui ont leurs sources dans
ces contrées.
</p>
<p>
Quelquefois les nuages condensés au sommet des
montagnes s&#39;en trouvent éloignés par des vents réflechis,
ou autres qui les dispersent dans les plaines
voisines.
</p>
<p>
Les montagnes contribuent tellement à cette distribution 
des eaux, qu&#39;une seule chaîne de montagnes 
décide de l&#39;été &amp; de l&#39;hyver entre deux parties
d&#39;une presqu&#39;île qu&#39;elle traverse. On conçoit aussi
que le sol du terrein contribuant à l&#39;état de l&#39;atmosphere,
il y aura des pays où il ne tombera aucune
pluie, parce que les nuages s&#39;éleveront au-dessus de
ces contrées en se dilatant.
</p>
<p>
Enfin nous concevons maintenant pourquoi nous
avons trouvé certains points de partage pour la distribution 
des eaux qui circulent sur la surface des
continens : ces points de partage sont des endroits
élevés &amp; hérissés de montagnes &amp; de pics qui raccrochent,
condensent, fixent &amp; resolvent les nuages 
en pluies, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Lorsque des vents contraires soufflent contre une
certaine masse de nuages condensés &amp; prêts à se résoudre 
en pluie, ils produisent des especes de cylindres 
d&#39;eau continués depuis les nuages d&#39;où ils tombent 
jusque sur la mer ou la terre : ces vents donnent
à l&#39;eau la forme cylindrique en la resserrant &amp; la comprimant 
par des actions contraires. On nomme ces
cylindres d&#39;eau <i>trombes</i>, qu&#39;il ne faut pas confondre
avec le <i>typhon</i> ou la trombe de mer. On peut rapporter 
à ces effets ceux que des vents violens &amp; contraires
<pb n="7:626" facs="V7/ENC_7-626.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
produisent lorsqu&#39;ils élevent des tourbillons de sable 
&amp; de terre, &amp; qu&#39;ils enveloppent dans ces tourbillons 
les maisons, les arbres, les animaux.
</p>
<p>
Telle est l&#39;idée générale des objets dont s&#39;occupe
la <i>Géographie physique</i>, &amp; qui seront développés
dans les différens articles. Il est aisé de voir par cet
exposé, qu&#39;un système de <i>Géographie physique</i> n&#39;est
autre chose qu&#39;un plan méthodique où l&#39;on présente
les faits avérés &amp; constans, &amp; où on les rapproche
pour tirer de leur combinaison des résultats généraux : opérations auxquelles préside cette sagesse,
cette bonne foi qui laisse entrevoir les intervalles
où la continuation de l&#39;enchaînement est interrompue,
qui ne se contente pas tellement des observations 
déjà faites, qu&#39;elle ne montre le besoin de
nouveaux faits &amp; les moyens de les acquérir. Dans
les théories de la terre on suit d&#39;autres vûes ; tous
les faits, toutes les observations sont rappellées à
de certains agens principaux, pour remonter &amp; s&#39;élever 
de l&#39;état présent &amp; bien discuté à l&#39;état qui a
précédé; en un mot des effets aux causes. L&#39;objet
des théories de la terre est grand, élevé &amp; pique
davantage la curiosité; mais elles ne doivent être
que les conséquences générales d&#39;un plan de <i>Géographie physique</i> bien complet. <i>Cet article est de M.
<sc>Desmarest</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
