<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30377" id="55:27:2" vol="7">
<index type="head" value="Grenier à Sel" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Commerce." />
<index type="normclass" value="Commerce" />
<index type="englishclass" value="Commerce" />
<index type="generatedclass" value="Gabelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grenier à Sel</head>
<p>
<sc>Grenier à Sel</sc>, (<i>Commerce.</i>) c&#39;est un magasin
ou dépôt où l&#39;on conserve les sels de la ferme des
gabelles. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Gabelle" type="search">Gabelle</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Grenier à sel</i> se dit encore de la jurisdiction où se
jugent en premiere instance les contraventions sur le
fait du sel ; les officiers aux <i>greniers à sel</i> en connoissent 
définitivement au-dessous d&#39;un quart de minot ;
au-dessus elles peuvent être portés par appel à la
cour des aides.
</p>
<p>
Cette jurisdiction est composée de présidens, de
lieutenans, de grenetiers, de contrôleurs, d&#39;avocats
&amp; procureurs du roi, de greffiers, d&#39;huissiers, &amp; de
sergens. Toutes ces charges sont doubles dans le <i>grenier à sel</i> de Paris, &amp; les officiers servent alternativement 
d&#39;année en année, à l&#39;exception des avocats
du roi &amp; du premier huissier, qui sont toûjours de service ; 
pour les greffiers, ils ne servent que de trois
années l&#39;une. Il y a encore à Paris, outre ces officiers,
un garde-contrôleur des mesures, un vérificateur
des rôles, un capitaine, un lieutenant, &amp; treize gardes.
Les <i>greniers à sel</i> départis dans les provinces
ont les mêmes officiers, mais seulement un de chaque 
rang.
</p>
<p>
Les directions pour les <i>greniers à sel</i> du royaume
sont au nombre de dix-sept, savoir:
<table>
                    <sc>Paris</sc>.
Soissons,              Laval,
Abbeville,             Le Mans,
Saint-Quentin,        Berry,
Châlons,               Moulins,
Troyes,                Roüen,
Orleans,               Caën,
Tours,                 Alençon ;
Anjou,                 Dijon.
</table>
</p>
<p>
Ces dix-sept directions contiennent deux cents
quarante-quatre <i>greniers à sel</i>, &amp; trente-six dépôts &amp;
contrôles.
</p>
<p>
La direction de Paris a vingt-sept <i>greniers à sel</i>.
<table>
Celle de Soissons, douze. Laval, neuf.
Abbeville, aussi douze.   Le Mans, treize.
Saint-Quentin, fix.       Berri, onze, &amp; six dépôts
Châlons, neuf.              &amp; contrôles.
Troyes, onze.             Moulins, douze, &amp; dix-Orleans, vingt-un.          neuf dépôts &amp; contrôl.
Tours, seize, &amp; sept dé-Roüen, vingt-deux.
 pôts &amp; contrôles.      Caën, seulement deux.
Anjou, onze, &amp; quatre    Alençon, quatorze.
 dépôts &amp; contrôles.    Dijon, trente-six.
</table>
</p>
<p>
Tous ces <i>greniers</i> sont régis en chef par les fermiers
généraux, qui ont sous eux les directeurs, les receveurs,
&amp; les contrôleurs des dix-sept directions
générales, &amp; sous ceux ci sont d&#39;autres directeurs,
contrôleurs, &amp; receveurs particuliers, qui sont chargés 
du détail de chaque dépôt &amp; <i>grenier à sel</i>.
</p>
<p>
Les autres commis &amp; officiers subalternes, sont
les capitaines, leurs lieutenans, &amp; les archers des
gabelles, départis en grand nombre dans tous les <i>greniers à sel</i>, &amp; particulierement sur les passages des
provinces où l&#39;on craint le reversement &amp; commerce 
du faux sel ; les jurés mesureurs de sel, &amp; les porteurs 
de sel, les uns &amp; les autres pourvûs en titre
d&#39;office ; les manouvriers, les magasiniers, comme
remueurs, briseurs, &amp; enfin les voituriers par eau
<milestone unit="column" n="2" />
ou par terre, qui sont tous entretenus aux dépens
de la ferme. <i>Dictionn. de Commerce.</i> (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
