<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30170" id="54:78" vol="7">
<index type="head" value="GRATICULER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Watelet" />
<index type="shortauth" value="Watelet" />
<index type="kafnum" value="137" />
<index type="kafauth" value="Watelet, Claude-Henri (1718-1786)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="terme de Peint" />
<index type="normclass" value="Peinture" />
<index type="englishclass" value="Painting" />
<index type="generatedclass" value="Peinture" />
<index type="pos" value="v.n." />
<head>GRATICULER</head>
<p>
GRATICULER, v. n. <i>terme de Peint</i>. ce mot nous
vient de l&#39;italien <i>grata</i>, grille. Il exprime la maniere
dont ordinairement les artistes transportent une
composition ou une ordonnance qu&#39;ils veulent suivre 
d&#39;une surface sur une autre, dans la proportion
&amp; la grandeur qui leur conviennent. Pour parvenir
à cette opération, on trace sur son dessein ou sur son
esquisse, des lignes qui se croisent à angles droits &amp; à
distances égales, &amp; qui forment ainsi des quarrés
égaux entre eux. On trace aussi sur la surface sur laquelle 
on veut copier sa composition, un même nombre 
de lignes croisées qui y produisent un même
nombre de quarrés. Alors on dessine dans chaque
quarré de sa surface ce qui est dessiné dans le quarré 
correspondant du dessein ou de l&#39;esquisse. Il est
aisé de comprendre que plus on multiplie les quarrés,
plus on parvient à copier exactement son original.
Il faut remarquer aussi que si les quarrés qu&#39;on trace 
sur la surface sont plus petits ou plus grands que
les quarrés tracés sur l&#39;esquisse ou le dessein, alors la
copie qu&#39;on en fait est plus grande ou plus petite:
c&#39;est par-là qu&#39;on peut établir entre la copie &amp; l&#39;original 
telle proportion que l&#39;on veut. Si l&#39;on fait les
<pb n="7:863" facs="V7/ENC_7-863.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
quarrés destinés à la copie la moitié plus grands que
ceux qui sont sur l&#39;original, cette copie sera géométriquement 
moitié plus grande que l&#39;original ; ainsi
du reste, soit en diminuant soit en augmentant. On
trace ces quarrés ou avec de la craie ou avec du fusin,
ou enfin de telle maniere qu&#39;on le veut ; mais il
faut, autant qu&#39;on le peut, qu&#39;ils se puissent effacer
aisément lorsqu&#39;on en a fait l&#39;usage auquel ils sont
destinés. Cette maniere de copier sert aux Graveurs
qui veulent avoir un dessein exact plus petit ou plus
grand qu&#39;un tableau qu&#39;ils veulent graver. Elle sert
aussi aux Peintres qui veulent rapporter en très-grand
une esquisse d&#39;une grande composition : enfin elle
est en général assez précise lorsqu&#39;on multiplie les
quarrés, &amp; d&#39;un grand usage dans tous les arts qui
ont rapport au Dessein ou à la Peinture. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Anamorphose" type="search">Anamorphose</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Craticulaire" type="search">Craticulaire</ref></sc>.
</p>
<p>
Il y a une autre maniere de faire les réductions &amp;
de copier par le moyen d&#39;un instrument nommé <i>singe</i>, dont on donnera le détail au <i>mot</i> <sc>Singe</sc>: mais l&#39;usage 
n&#39;en est pas à beaucoup près aussi commun &amp;
aussi facile. <i>Cet article est de M. <sc>Watelet</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
