<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28147" id="50:38:1" vol="7">
<index type="head" value="Framboisier, &amp; Framboise" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Mat. med. &amp; Diete." />
<index type="normclass" value="Matière médicale | Diète" />
<index type="englishclass" value="Materia medica | Diet" />
<index type="generatedclass" value="Matiere médicale" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Framboisier, &amp; Framboise</head>
<p>
<sc>Framboisier, <i>&amp;</i> Framboise</sc>, (<i>Mat. med. &amp;
Diete.</i>) Les feuilles &amp; les sommités du <i>framboisier</i>
sont legerement détersives &amp; astringentes, &amp; peuvent 
etre substituées à celles des ronces pour les gargarismes 
qu&#39;on employe dans les maux de gorge &amp;
de gencives, lorsqu&#39;il s&#39;agit de procurer un leger resserrement 
à ces parties. C&#39;est à-peu-près là tout l&#39;usage 
qu&#39;on tire de l&#39;arbrisseau.
</p>
<p>
Son fruit rouge &amp; blanc est plus employé sur les
tables qu&#39;en Medecine. Les belles framboises pleines
de suc, &amp; nouvellement cueillies, ont un goût &amp; une
odeur aromatique, également fine &amp; flateuse ; ce
qui provient du sel essentiel de ce fruit, joint &amp; uni
avec quelques parties huileuses un peu exaltées ; lesquelles 
picotant legerement les nerfs du goût &amp; de
l&#39;odorat, excitent une sensation agréable. Comme
les framboises contiennent à-peu-près les mêmes
principes que les fraises ; elles sont humectantes,
raffraîchissantes, &amp; contraires à l&#39;acrimonie bilieuse.
</p>
<p>
On prépare avec ce fruit, du sucre, &amp; de l&#39;eau,
une boisson appellée <i>eau de framboise</i> très-bonne pour
appaiser la soif dans les maladies aiguës. Le nitre
dissous &amp; crystallisé avec le suc de framboise, remplira 
le même but.
</p>
<p>
On fait aussi avec le suc de ce fruit, des gelées &amp;
des syrops très-convenables dans les fievres &amp; les
diarrhées putrides. On trouve le syrop de <i>framboise</i> tout préparé dans les boutiques d&#39;Apoticaires,
sous le nom de <i>syrupus rubi-idaei</i>. Le vin rouge framboisé,
c&#39;est-à-dire dans lequel on a infusé des framboises,
paroît assez propre pour le vomissement causé 
par la foiblesse &amp; l&#39;atonie de l&#39;estomac.
</p>
<p>
On tire des framboises, comme de tous les fruits
rouges, une eau spiritueuse. (<i>D. J.</i>)
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
