<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29165" id="52:12" vol="7">
<index type="head" value="GAS" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Venel" />
<index type="shortauth" value="Venel" />
<index type="kafnum" value="132" />
<index type="kafauth" value="Venel, Gabriel-François (1723-1775)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Chim." />
<index type="normclass" value="Chimie" />
<index type="englishclass" value="Chemistry" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="s.m.pl." />
<head>GAS</head>
<p>
GAS, s. m. pl. (<i>Chim.</i>) terme créé par Vanhelmont
pour exprimer une vapeur invisible &amp; incoercible qui
s&#39;éleve de certaines substances, par ex. des corps
doux actuellement fermentans, du charbon embrasé,
du soufre brûlant, du sel ammoniac auquel on applique 
de l&#39;acide vitriolique ou des substances alkalines,
<i>&amp;c.</i> Vanhelmont a compris encore sous le nom
de <i>gas</i> les exhalaisons produites dans des soûterreins
profonds, tels que les galeries des mines, ou sortant
de certains creux, grottes, ou fentes de la terre, telles 
que la grotte du chien ; le prétendu esprit des
eaux minérales ; les odeurs fortes &amp; suffocantes ; en
un mot toutes les vapeurs sur lesquelles M. Hales a
fait les expériences rapportées dans son <i>VI. chapitre
de la statique des végétaux</i>, &amp; dans l&#39;appendice qui termine 
cet ouvrage. Quelques auteurs avoient auparavant 
appellé ces vapeurs <i>spiritus sylvestres</i>, esprits
sauvages.
</p>
<p>
Comme nous n&#39;avons point de dénomination commune 
pour désigner ces substances, il sera commode
de retenir celle de <i>gas</i>, &amp; de désigner sous ce nom
générique toutes les vapeurs invisibles &amp; incoercibles 
qui sont capables de fixer l&#39;air, de détruire son
élasticité, ou plûtôt de le dissoudre, pour parler le
langage chimique, qui étant respirées par les animaux,
gênent singulierement le jeu de leurs poumons,
au point même de les suffoquer quelquefois
subitement, qui éteignent la flamme, qui se décelent
d&#39;ailleurs par une odeur plus ou moins fétide, &amp; souvent 
en irritant les yeux jusqu&#39;à en arracher des
larmes.
</p>
<p>
Les vapeurs connues qui produisent tous ces effets,
sont, outre celles dont nous avons déjà parlé, la
vapeur des bougies, des chandelles, des lampes allumées,
c&#39;est-à-dire la fumée des substances huileuses
brûlantes ; celles de toutes les substances végétales
&amp; animales brûlantes ; celles des corps pourrissans ;
certains clissus ; les acides minéraux volatils, &amp; les
alkalis volatils, sur-tout ceux qui sont animés par la
chaux.
</p>
<p>
M. Hales a pensé que le phénomene de la suffocation 
des animaux n&#39;étoit qu&#39;une suite de la fixation 
de l&#39;air ou de la destruction de son élasticité ;
c&#39;est-à-dire qu&#39;un animal frappé de la foudre ou
placé dans une atmosphere infectée par le <i>gas</i> du vin
ou par celui du charbon, mouroit
<blockquote> 
« parce que l&#39;élasticité 
de l&#39;air qui environne l&#39;animal venant à manquer 
tout-d&#39;un-coup, les poumons sont obligés de
s&#39;affaisser ; ce qui suffit pour causer une mort subite ».
</blockquote>
<i>Statique des végétaux, traduct. franç. p. 221</i>.
</p>
<p>
Cette explication, quoique très-séduisante par sa
simplicité, ne paroît pas satisfaire entierement à toutes 
les circonstances qui accompagnent ce phénomene : il nous paroît que la considération suivante
suffit pour nous empêcher de l&#39;admettre. Les <i>gas</i> suffoquent <gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
en plein air, quoique leur action soit moins
énergique sur les animaux, en ce cas, que lorsqu&#39;ils
les respirent dans des lieux fermés : or comment imaginer 
que l&#39;atmosphere qui environne immédiatement 
un animal, étant détruite ou supprimée, l&#39;air
voisin ne la répare pas soudainement? Peut-on penser 
qu&#39;un animal seroit suffoqué parce qu&#39;on établiroit devant sa bouche &amp; ses narines une espece
de pompe qui absorberoit à chaque instant autant
de piés cubiques d&#39;air qu&#39;on voudra supposer? Je
crois que M. Roüelle est le premier qui a réfuté publiquement 
ce sentiment de M. Hales.
</p>
<p>
Les <i>gas</i> sont des êtres encore fort inconnus pour
nous : nous n&#39;avons jusqu&#39;à-présent bien observé que
les qualités génériques que nous venons de rapporter ;
&amp; vraissemblablement leur incoercibilité les soustraira 
encore long-tems à nos recherches.
</p>
<p>
Becher tenta inutilement de ramasser du <i>gas</i> de
vin, en appliquant des chapiteaux armés de réfrigérant,
au bondon d&#39;un gros tonneau plein de moût
actuellement fermentant : on a exposé en vain différens 
aimans à la bouche des latrines les plus puantes ;
on n&#39;a retenu aucun principe sensible : on sait que la
nature de la mouffette de la grotte du chien s&#39;est refusée 
aux fameuses expériences de M. l&#39;abbé Nollet.
<i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Exhalaisons" type="search">Exhalaisons</ref>, <ref target="head:Moffete" type="search">Moffete</ref>, <ref target="head:Charbon" type="search">Charbon</ref>, <ref target="head:Soufre" type="search">Soufre</ref>, <ref target="head:Clissus" type="search">Clissus</ref>, <ref target="head:Fermentation" type="search">Fermentation</ref>, <ref target="head:Putréfaction" type="search">Putréfaction</ref>, <ref target="head:Vin" type="search">Vin</ref>, <ref target="head:Vinaigre" type="search">Vinaigre</ref></sc>.
</p>
<p>
Vanhelmont a donné encore le nom de <i>gas</i> à l&#39;esprit 
vital, à un prétendu baume ennemi de la putréfaction,
<i>&amp;c.</i> mais ce n&#39;est ici, comme on voit, qu&#39;une
expression figurée, ou qu&#39;une chimere. (<i>b</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
