<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27715" id="49:18:2" vol="7">
<index type="head" value="Forêt-Hercynie" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Forêt-Hercynie</head>
<p>
<sc>Forêt-Hercynie</sc>, (<i>Géog.</i>) en latin <i>hercinia sylva</i>, vaste <i>forêt</i> de la Germanie, dont les anciens parlent 
beaucoup, &amp; qu&#39;ils imaginoient traverser toute
la Celtique. Plusieurs auteurs frappés de ce préjuge,
prétendent que les <i>forêts</i> nombreuses que l&#39;on voit
aujourd&#39;hui en Allemagne, sont des restes dispersés
de la vaste <i>forêt Hercynienne:</i> mais il faut remarquer
ici que les anciens se sont trompés, quand ils ont cru
que le mot <i>hartz</i> étoit le nom particulier d&#39;une <i>forêt ;</i>
au lieu que ce terme ne désignoit que ce que désigne
celui de <i>forêt</i> en général. Le mot <i>arden</i>, d&#39;où s&#39;est formé 
celui d&#39;<i>Ardennes</i>, &amp; qui n&#39;est qu&#39;une corruption
de <i>hartz</i>, est pareillement un terme générique qui signifie 
toute <i>forêt</i> sans distinction. Aussi Pomponius
Mela, Pline, &amp; César se sont abusés dans leurs descriptions 
de la <i>forêt Hercynienne</i>. Elle a, dit César,
<pb n="7:133" facs="V7/ENC_7-133.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
12 journées de largeur ; &amp; personne, ajoûte-t-il,
n&#39;en a trouvé le bout, quoiqu&#39;il ait marché 60 jours.
A l&#39;égard des montagnes d&#39;<i>Hercynie</i>, répandues dans
toute la Germanie, c&#39;est pareillement une chimere
des anciens, qui a la même erreur pour fondement.
Diodore de Sicile, par exemple, <i>liv. V. ch. xxj.</i> regarde 
les montagnes <i>d&#39;Hercynie</i> comme les plus hautes 
de toute l&#39;Europe ; les avance jusqu&#39;à l&#39;Océan ;
&amp; les borne de plusieurs iles, dont la plus considérable 
est, selon lui, la Bretagne. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
