<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27769" id="49:46:11" vol="7">
<index type="head" value="Forme" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Blondel" />
<index type="shortauth" value="Blondel" />
<index type="kafnum" value="16" />
<index type="kafauth" value="Blondel, Jacques-François (1705-1774)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="en Architecture" />
<index type="normclass" value="Architecture" />
<index type="englishclass" value="Architecture" />
<index type="generatedclass" value="Serrurerie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Forme</head>
<p>
<sc>Forme</sc>, <i>en Architecture</i>, espece de libage dur,
qui provient des ciels de carriere.
</p>
<p>
<i>Forme de pavé</i>, c&#39;est l&#39;etendue de sable de certaine 
épaisseur, sur laquelle on assied le pavé des
cours, des ponts, chaussées grands chemins, <i>&amp;c.</i>
en latin <i>statumen</i>.
</p>
<p>
<i>Forme d&#39;église:</i> on appelle ainsi les chaises du
choeur d&#39;une église. Il y a les hautes &amp; les basses.
Les hautes sont adossées ordinairement contre un
riche lambris, couronné d&#39;un petit dôme ou dais
continu, comme celles des grands Augustins, qui
ont été faites pour les cérémonies de l&#39;ordre du
Saint-Esprit. Les hautes &amp; basses <i>formes</i> qui portent
sur des marche-piés, sont séparées par des museaux
ou accoudoirs assemblés avec les dossiers ; ainsi chaque 
place avec sa sellette, soûtenue d&#39;un cul-de-lampe, est renfermée de son enceinte appellée <i>parclose</i>. Il s&#39;en voit qui n&#39;ont d&#39;autre dossier que celui
de leur parclose, comme celles de Saint Eustache
&amp; de quelques paroisses de Paris, où la clôture du
choeur est à jour. Les basses <i>formes</i> ne devroient pas
être vis-à-vis les hautes, comme on le pratique ;
mais au contraire le dossier d&#39;une basse devroit repondre 
au museau de la parclose d&#39;une haute, afin
que le vuide fût vis-à-vis de ceux à qui on annonce
quelque antienne, ou qu&#39;on encense, ainsi qu&#39;elles
sont en partie à Notre Dame de Paris. Les <i>formes</i>
de l&#39;abbaye de Pontigny près d&#39;Auxerre, sont des
plus belles ; celles des PP. Chartreux de l&#39;atis, des
plus propres &amp; des mieux travaillées. (<i>P</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
