<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28699" id="51:61:1" vol="7">
<index type="head" value="Gache" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Serrurerie." />
<index type="normclass" value="Serrurerie" />
<index type="englishclass" value="Locksmithing" />
<index type="generatedclass" value="Serrurerie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gache</head>
<p>
<sc>* Gache</sc>, (<i>Serrurerie.</i>) piece de fer qui sert en général 
à fixer une chose contre une autre ; telles sont
celles qui contiennent les tuyaux de descente, les
boîtes de lanternes, &amp; autres corps qu&#39;on veut appliquer 
à des murs : mais on appelle particulierement
<i>gache</i> le morceau de fer sous lequel passe le pêne de la
serrure, &amp; qui tient la porte fermée. Les <i>gaches</i> des
tuyaux de descente sont en fer plat, &amp; de la force requise 
par l&#39;usage. On fait les <i>gaches</i> pour le plâtre ou
pour le bois ; le plâtre, lorsque le corps à fixer est
adossé d&#39;un mur de pierre ou de moëllon ; le bois,
lorsqu&#39;il est adossé d&#39;une piece de bois. La <i>gache</i> en plâtre 
est une piece de fer plat contournée suivant la forme 
de la piece qu&#39;elle doit embrasser, &amp; dont les extrémités 
des branches qui doivent entrer dans le mur.
&amp; qu&#39;on appelle le <i>scellement</i>, sont refendues, afin qu&#39;elles<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:414" facs="V7/ENC_7-414.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
ne puissent aisément en sortir. La <i>gache</i> en bois a
l&#39;extrémité de ses branches en pointe, comme un
clou. La <i>gache</i> à pate les a recoudées &amp; en queue
d&#39;aronde, percée de plusieurs trous pour être attachée 
avec des clous. La <i>gache</i> encloisonnée est de
service aux portes qui se serrent sur des chambranles ; 
aux grilles de fer ; aux gachettes des grandes portes 
qui sont au nud des murs, lorsqu&#39;il n&#39;y a point de
chambranle. Elle est de fer battu, comme le palâtre
&amp; la cloison de la serrure, montée avec des étoquiaux
de même largeur que la serrure, d&#39;une longueur à recevoir 
les pênes de toute leur chasse, &amp; d&#39;une hauteur 
qui varie, &amp; dont on désigne les inégalités par
ces expressions, <i>hauteur, hauteur &amp; demie, deux hauteurs</i>. Ces <i>gaches</i> sont faites dans le goût de la serrure.
Les <i>gaches</i> recouvertes se placent aux portes qui sont
ferrées entre des poteaux de bois ; on les attache
dans la feuillure de la porte ; elles sont repliées
en rond de la hauteur de la serrure ; elles ont la queue
à pate, &amp; sont fixées sur la face des poteaux.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
