<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28487" id="50:191:4" vol="7">
<index type="head" value="Fruits secs" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Economie rustiq." />
<index type="normclass" value="Economie rustique" />
<index type="englishclass" value="Rural economy" />
<index type="generatedclass" value="Jardinage" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fruits secs</head>
<p>
<sc>Fruits secs</sc>, (<i>Economie rustiq.</i>) c&#39;est le nom qu&#39;on 
donne aux <i>fruits</i> à noyau &amp; à pepins, que l&#39;on
fait sécher au four ou au soleil, comme prunes, cerises,
pêches, abricots, poires, pommes, figues,
&amp; raisins.
</p>
<p>
Toutes sortes de prunes peuvent être séchées ; on
les cueille dans leur entiere maturité, on les range
sur des claies, on les met au four lorsque le pain en
est tiré: on les tourne, on les change de place, &amp; on
les serre après qu&#39;elles sont refroidies ; c&#39;est la même
méthode par rapport aux cerises.
</p>
<p>
Pour secher les pêches, on les cueille d&#39;ordinaire
à l&#39;arbre, on les porte au four pour les amortir, ensuite 
on les fend promptement avec un couteau : on
en ôte le noyau, on les applatit sur une table, on les
reporte au four ; &amp; lorsqu&#39;on juge qu&#39;elles sont assez
séchées, on les retire, on les applatit encore, &amp; on les
conserve dans un lieu sec.
</p>
<p>
Pour les abricots, on les cueille lorsqu&#39;ils sont
bien mûrs ; &amp; au lieu de les ouvrir comme les pêches 
pour en ôter le noyau, on se contente de repousser 
le noyau par l&#39;endroit de la queue, qui lui
sert de sortie. Les abricots restant ainsi entiers, on
les applatit seulement sans les ouvrir, &amp; on les seche 
comme les pêches.
</p>
<p>
Pour faire sécher les poires, on les coupe en quartiers,
on les pelle, &amp; on les porte au four ; ou bien,
sans qu&#39;il soit besoin de les couper, on les pelle entieres,
observant d&#39;y laisser les queues : ensuite on les fait
bouillir dans quelque vaisseau avec de l&#39;eau : alors on
se sert de leur peau pour les tremper dans leur jus ; cela
fait, on les tire de leur jus, puis on les met au four
sur des claies, de la même maniere qu&#39;on se conduit
pour les prunes.
</p>
<p>
Les pommes, à la différence des poires, se sechent 
sans être pelées, en les coupant par la moitié
après leur avoir ôté le trognon ; on les fait bouillir
afin d&#39;en tirer le jus, &amp; y tremper celles qu&#39;on destine 
pour sécher.
</p>
<p>
Les raisins secs, &amp; sur-tout les muscats, sont très agréables 
à manger. On les met au four sur une claie
pour les faire sécher, en prenant garde que la chaleur 
du four ne soit trop âpre, &amp; en observant de
tourner les raisins de tems en tems, afin qu&#39;ils sechent 
également.
</p>
<p>
Les figues dont on a parlé ailleurs, se sechent comme 
les prunes. Le commerce de tous les <i>fruits secs</i> est
considérable pour les pays chauds ; &amp; on comprend
dans la liste des <i>fruits secs</i> les amandes, les avelines,
les capres même, &amp; les olives, quoique ces deux derniers 
se conservent dans de la saumure. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
