<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28562" id="50:233:11" vol="7">
<index type="head" value="Funérailles des Chrétiens" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. mod. ecclésiast." />
<index type="normclass" value="Histoire moderne ecclésiastique" />
<index type="englishclass" value="Modern ecclesiastical history" />
<index type="generatedclass" value="Théologie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Funérailles</head>
<p>
<sc>Funérailles</sc> <i>des Chrétiens</i>, (<i>Hist. mod. ecclésiast.
</i>)
<blockquote> 
« Les Chrétiens de la primitive Eglise, dit
M. l&#39;abbé Fleury, pour mieux témoigner la foi de
la résurrection, avoient grand soin des sépultures,
&amp; y faisoient grande dépense, à proportion de leur
maniere de vivre : ils ne brûloient point les corps,
comme les Grecs &amp; les Romains ; ils n&#39;approuvoient 
pas non plus la curiosité superstitieuse des
Egyptiens, qui les gardoient embaumés &amp; exposés
à la vûe sur des lits dans leurs maisons ; mais ils
les enterroient selon la coûtume des Juifs. Après
les avoir lavés, ils les embaumoient, &amp; y employoient 
plus de parfums, dit Tertullien, que les
Payens à leurs sacrifices ; ils les enveloppoient de
linges très-fins ou d&#39;étoffes de soie ; quelquefois ils
les revêtoient d&#39;habits précieux ; ils les exposoient
pendant trois jours, ayant grand soin de les garder
cependant &amp; de veiller auprès en prieres : ensuite
ils les portoient au tombeau, accompagnant le
corps avec quantité de cierges &amp; de flambeaux,
chantant des pseaumes &amp; des hymnes pour loüer
Dieu, &amp; marquer l&#39;espérance de la résurrection.
On prioit aussi pour eux ; on offroit le sacrifice ; &amp;
l&#39;on donnoit aux pauvres le festin nommé <i>agapes</i>,
&amp; d&#39;autres aumônes. On en renouvelloit la mémoire 
au bout de l&#39;an ; &amp; on continuoit d&#39;année en
année, outre la commémoraison qu&#39;on en faisoit
tous les jours au saint sacrifice.
</blockquote></p>
<p>
L&#39;Eglise avoit ses officiers destinés pour les enterremens,
que l&#39;on appelloit en latin <i>fossores, laborantes,
copiatae</i>, c&#39;est-à-dire <i>fossoyeurs</i> ou <i>travailleurs</i>, &amp; qui se trouvent quelquefois comptés entre
le clergé. On enterroit souvent avec les corps différentes 
choses pour honorer les défunts, ou pour en
conserver la mémoire ; comme les marques de leur
dignité, les instrumens de leur martyre, des phioles
ou des éponges pleines de leur sang, les actes de leur
martyre, leur épitaphe, ou du-moins leur nom, des
médailles, des feuilles de laurier ou de quelqu&#39;autre
arbre toûjours verd, des croix, l&#39;évangile. On observoit 
de poser le corps sur le dos, le visage tourné
vers l&#39;orient. Les Payens, pour garder les cendres
des morts, bâtissoient des sépulcres magnifiques le
long des grands chemins, &amp; par-tout ailleurs dans
<milestone unit="column" n="2" />
la campagne. Les chrétiens au contraire cachoient
les corps, les enterrant simplement ou les rangeant
dans des caves, comme étoient auprès de Rome
les tombes ou catacombes. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Catacombes" type="search">Catacombes</ref></sc>.
</p>
<p>
Les anciens cimetieres ou lieux où l&#39;on déposoit
leurs corps, sont quelquefois appellés <i>conciles des
martyrs</i>, parce que leurs corps y étoient assemblés ;
ou <i>arenes</i>, à cause du terrein sablonneux. En Afrique, on nommoit aussi les cimetieres des <i>aires</i>.
</p>
<p>
On a toûjours eu grande dévotion à se faire enterrer 
auprès des martyrs ; &amp; c&#39;est ce qui a enfin attiré 
tant de sépultures dans les églises, quoique l&#39;on
ait gardé long-tems la coûtume de n&#39;enterrer que
hors des villes. La vénération des reliques &amp; la
créance distincte de la résurrection, ont effacé parmi 
les Chrétiens l&#39;horreur que les anciens, même
les lsraélites, avoient des corps morts &amp; des sepultures ».
<i>Moeurs des chrétiens, art. 31</i>.
</p>
<p>
Cette coûtume d&#39;enterrer les morts, &amp; de les porter 
au lieu de leur sépulture en chantant des pseaumes,
a toûjours été observée parmi les Chrétiens ;
les cérémonies seulement ont varié suivant les tems
&amp; les usages. M. Lancelot, dans un mémoire sur
une ancienne tapisserie, qui représente les faits &amp;
gestes de Guillaume le Conquérant, observe que
dans un morceau de cette tapisserie sont figurees
les cérémonies des <i>funérailles</i> d&#39;Edoüard le confesseur,
qui ont beaucoup d&#39;affinité avec celles qui se
pratiquent encore aujourd&#39;hui en pareil cas:
<blockquote> 
« On y
voit Edoüard mort &amp; étendu sur une espece de drap
mortuaire parsemé de larmes, dans lequel deux
hommes, l&#39;un placé à la tête l&#39;autre aux piés, arrangent 
le corps. A côté est un autre homme debout,
tenant deux doigts de la main droite élevés ;
cette attitude &amp; son habillement, qui paroît ressembler 
à une chasuble, désignent un prêtre qui lui donne 
les dernieres bénédictions. . . . . On y voit
aussi une église. . . . . &amp; un homme par lequel
on a voulu désigner les sonneurs de cloches. . . . .
La bierre est portée par huit hommes ; elle est d&#39;une
figure presque quarrée, traversée de plusieurs bandes,
&amp; chargée de petites croix &amp; autres ornemens : de ces huit hommes quatre sont en-devant,
&amp; les quatre autres derriere ; ils la portent sur leurs
épaules par le moyen de longs bâtons excédans la
bierre, 2 à chaque bâton : c&#39;étoit alors la maniere
de porter les morts.....cet usage s&#39;est même conservé 
jusqu&#39;à nos jours ; &amp; les hanovars ou porteurs
de sel, qui avoient le privilége de porter les corps
ou les effigies de nos rois, porterent encore le corps
ou l&#39;effigie d&#39;Henri IV. de la même maniere sur leurs
épaules en 1610. Dans cette même tapisserie, aux
deux côtés de la bierre, paroissent deux autres hommes,
qui ont une sonnette en chaque main. L&#39;usage
d&#39;avoir des porteurs de sonnettes dans les pompes
funebres, &amp; qui subsiste encore en la personne des
jurés-crieurs, lorsqu&#39;ils vont faire leurs semonces,
est très-ancien. Suidas, &amp; un ancien scholiaste de
Théocrite, en parlent ; on les appelloit alors <i>codonophori ;</i> ils ont été depuis connus sous le nom de
<i>pulsatores</i> &amp; <i>exequiates</i>, &amp; leurs sonnettes, <i>campanae manuales pro mortuis</i>, ou <i>campana bajulae</i>.......
à la suite du cercueil, on voit un grouppe de personnes 
qui semblent toutes fondre en pleurs &amp; en gémissemens ».
</blockquote>
<i>Mémoires de l&#39;académie, tome VIII</i>.
</p>
<p>
La description des <i>funérailles</i> de ce roi, conformes 
à la simplicité de ces tems-là, montrent que les
usages &amp; les cérémonies en étoient toutes semblables 
à celles qui se pratiquent aujourd&#39;hui dans
les <i>funérailles</i> des particuliers : car on sait que parmi
les catholiques, dès qu&#39;un homme est mort, les jurés-crieurs,
pour les personnes qui ont le moyen de les
employer, préparent les tentures, drap mortuaire,
croix, chandeliers, luminaire, &amp; autres choses nécessaires<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:375" facs="V7/ENC_7-375.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
à la cérémonie ; convient les parens &amp; les
amis, ou par billets ou de vive voix ; qu&#39;on expose
ensuite le défunt, ou dans une chambre ardente, ou
à sa porte dans un cercueil ; que le clergé vient enlever 
le corps, &amp; le conduit à l&#39;église, suivi de ses parens,
amis, <i>&amp;c.</i> &amp; qu&#39;après plusieurs aspersions, &amp;
le chant des prieres &amp; pseaumes convenables à cet
acte de religion, on l&#39;inhume ou dans l&#39;église même
ou dans le cimetiere.
</p>
<p>
Les <i>funérailles</i> des grands, des princes, &amp; des rois,
sont accompagnés de plus de pompe : après qu&#39;on les
a embaumés &amp; déposés dans un cercueil de plomb,
on les expose pendant plusieurs jours sur un lit de parade,
dans une salle tendue de noir &amp; illuminée, où
des prêtres &amp; des religieux récitent des prieres jour
&amp; nuit ; les cours souveraines, les communautés religieuses,
&amp; autres corps, viennent leur jetter de
l&#39;eau benite ; &amp; au jour marqué, on les transporte au
lieu de leur sépulture, dans un char drapé de noir,
avec leurs armoiries, &amp; attelé de chevaux caparaçonnés 
de noir, grand nombre de pauvres &amp; de domestiques 
portans des flambeaux : ces cérémonies
sont accompagnées de discours pour remettre le
corps &amp; le recevoir, suivies à quelque tems de-là de
services solennels &amp; d&#39;oraisons funebres. On y porte 
ordinairement les marques de la dignité du défunt ;
comme la couronne ducale, <i>&amp;c.</i> ce sont des officiers
ou gentilshommes qui sont chargés de ces fonctions ;
&amp; aux <i>funérailles</i> des rois, elles sont remplies par les
grands officiers de la couronne.
</p>
<p>
Parmi les Protestans, on a retranché la plûpart des
cérémonies de l&#39;Eglise romaine ; les aspersions ; croix,
luminaire, <i>&amp;c.</i> Pour l&#39;inhumation d&#39;un particulier,
le ministre le conduit au lieu de sa sépulture ; &amp; lorsqu&#39;on l&#39;a mis en terre, il adresse ces paroles au cadavre : <i>dors en paix, jusqu&#39;à ce que le seigneur te réveille</i>. Celles des rois &amp; des princes se font avec le
cérémonial attaché à leurs dignités, &amp; d&#39;usage différent 
selon les divers pays. (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
