<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29588" id="53:89:2" vol="7">
<index type="head" value="Girandoles" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Artificier." />
<index type="normclass" value="Artificier" />
<index type="englishclass" value="Fireworks" />
<index type="generatedclass" value="Artificier" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Girandoles</head>
<p>
<sc>Girandoles</sc>, (<i>Artificier.</i>) il n&#39;y a de différence 
entre les soleils tournans &amp; les <i>girandoles</i> que
dans la position qu&#39;on leur donne pour les tirer, qui
en les mettant dans un autre point de vûe, paroît
en changer l&#39;effet. On les nomme <i>soleils</i>, lorsqu&#39;ils
sont placés verticalement ; &amp; <i>girandoles</i>, quand leur
plan est parallele à l&#39;horison.
</p>
<p>
Un soleil tournant est une roue que le feu d&#39;une
ou de plusieurs fusées qui y sont attachées fait tourner,<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:668" facs="V7/ENC_7-668.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
agissant comme dans les fusées volantes par
l&#39;action du ressort de la matiere enflammée contre
l&#39;air qui lui résiste.
</p>
<p>
On n&#39;en fait guere à plus de cinq reprises, attendu 
qu&#39;il faudroit donner un trop grand diametre à la
roue pour vaincre la résistance que la pesanteur d&#39;un
plus grand nombre de fusées occasionneroit.
</p>
<p>
On peut bien garnir une roue de vingt fusées, &amp;
d&#39;un plus grand nombre ; mais il faudra pour la faire
tourner que quatre de ces fusées partent à-la-fois.
Savoir, la premiere, la sixieme, la onzieme &amp; la
seizieme, qui en finissant donneront feu à la deuxieme,
à la septieme, à la douxieme, &amp; à la dix-septieme fusée, &amp; ainsi des autres ; de sorte que la roue,
quoique garnie de vingt fusées, ne sera toûjours qu&#39;à
cinq reprises. On fait communiquer le feu de l&#39;extrémité 
de l&#39;une à la gorge de l&#39;autre par une étoupille, &amp; ces communications doivent être bien couvertes 
d&#39;un papier collé d&#39;un jet à l&#39;autre.
</p>
<p>
Un simple papier ne suffit pas pour le feu chinois,
il seroit aussi-tôt percé par le sable de fer mis en fusion,
il en faut deux, &amp; qu&#39;ils soient collés avec de la
colle de terre glaise préparée de cette maniere. Prenez de la fleur de farine, faites-en de la colle ordinaire,
passez cette colle par un tamis, ajoûtez sur
une livre de farine, une poignée d&#39;alun en poudre,
&amp; autant d&#39;argille détrempé qu&#39;il y a de colle.
</p>
<p>
Il y a deux façons de poser les jets sur la roue
pour la faire tourner, l&#39;une d&#39;attacher un ou plusieurs 
jets sur sa circonférence : dans cette position
ils doivent jetter leur feu par la gorge ; l&#39;autre est de
les attacher sur les rayes ou rayons de la roue ou sur
les branches d&#39;un tourniquet, suivant leur longueur ;
dans celle-ci, ils doivent jetter leur feu, non par la
gorge, mais par un trou que l&#39;on perce avec une
vrille sur la ligne latérale un peu au-dessous du tampon 
qui bouche intérieurement le trou de la gorge.
Ce trou latéral doit être d&#39;un quart du diametre intérieur 
du jet. <i>Voyez</i> ce qui est dit à l&#39;<i>article des</i> <sc><ref target="head:Fusées de Table" type="search">Fusées de Table</ref></sc> pour la position du trou latéral.
Lorsque les soleils ou <i>girandoles</i> ne sont que d&#39;un ou
de deux jets, on préfere, comme plus simple, de les
attacher sur un tourniquet à une ou deux branches,
mais lorsqu&#39;ils sont composés de trois, de quatre, ou
de cinq jets, on se sert d&#39;une roue taillée à autant de
pans, &amp; pour un plus grand nombre on forme la roue
avec un cercle cloué sur le bout de chaque rayon.
</p>
<p>
Une troisieme maniere de faire des <i>girandoles</i> est
celle que l&#39;on nomme <i>à pivot</i>. Elle a cela de commode 
que les plus petits jets peuvent la faire tourner,
&amp; qu&#39;au moyen de cette facilité à être mise en mouvement,
on peut les garnir de beaucoup plus d&#39;artifice 
que les roues ordinaires ; le corps de la machine
est un tuyau de bois d&#39;une longueur Proportionnée
à l&#39;artifice que l&#39;on veut y placer, &amp; communément
de neuf pouces ; il est fermé par en-haut d&#39;une plaque 
de fer, au milieu de laquelle il y a un petit enfoncement 
pour recevoir la pointe du pivot sur lequel 
il doit tourner. On perce au milieu du tuyau
sur sa circonférence trois trous à écrou à égale distance,
dans chacun desquels on y visse un porte-jet 
en forme de <i>T</i>, garni d&#39;un jet couché &amp; lié sur la
longueur des bras du <i>T.</i> Ces jets prennent feu par la
gorge, &amp; l&#39;on attache un porte-feu de l&#39;un à l&#39;autre,
pour que le premier en finissant donne feu au second,
&amp; celui-ci au troisieme.
</p>
<p>
La piece étant garnie, on la place sur une verge
de fer pointue qui lui sert de pivot, sur laquelle elle
tournera très-rapidement.
</p>
<p>
On peut garnir le tuyau de deux ou trois rangs
de jets, &amp; chaque rang de trois, quatre &amp; cinq jets ;
lorsque les rangs sont de plus de trois jets, comme
la circonférence du tuyau ne seroit pas assez grande
pour y percer plus de trois trous, on les perce alternativement,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
l&#39;un un peu au-dessus, &amp; l&#39;autre un
peu au-dessous de la ligne circulaire sur laquelle on
les auroit percés, s&#39;il n&#39;y en avoit eu que trois ; on
dispose les jets de façon, en tournant la gorge de
ceux du second rang dans un sens contraire à celle
du premier, que la machine après avoir tourné à
droite retourne à gauche.
</p>
<p>
On peut encore ajoûter à la garniture de cette
piece des jets placés droits pour jetter du feu perpendiculairement 
ou suivant telle ouverture d&#39;angle que
l&#39;on voudra, pendant que les jets couchés en jetteront 
horisontalement.
</p>
<p>
Les soleils tournans &amp; les <i>girandoles</i> servent à l&#39;exécution 
d&#39;une infinité de machines &amp; pieces d&#39;artifice,
parmi lesquelles les plus en usage sont les quatre 
especes qui suivent.
</p>
<p>
1°. <i>Le feu guilloché.</i> Il est formé par deux roues
garnies chacune de douze jets &amp; à trois reprises qui
tournent en sens contraire sur un même axe ; le
moyeu de chaque roue est armé d&#39;une roue de fer
dentelée qui engrenne dans une lanterne ou pignon
commun aux deux roues. Cet engrenage sert à en
régler le mouvement pour que l&#39;une ne tourne pas
plus vîte que l&#39;autre ; quatre-jets de chaque roue
partent à-la-fois, &amp; leurs feux qui se croisent, forment 
ce qu&#39;on nomme du <i>guilloché</i>.
</p>
<p>
2°. <i>Les découpures.</i> On forme des desseins en feu
en plaçant derriere des découpures de carton, des
soleils tournans, renfermés entre des planches pour
contenir leurs feux, &amp; pour qu&#39;ils ne soient vûs qu&#39;à-travers 
les découpures. Cet artifice employé en décoration 
fait un grand effet.
</p>
<p>
3°. <i>L&#39;étoile.</i> Un soleil tournant étant placé au milieu 
d&#39;un panneau de menuiserie, figuré en étoile &amp;
bordé de planches ou de carton pour contenir son
feu, il en prendra la forme &amp; représentera une étoile, &amp; de même toute autre figure dans laquelle il seroit 
renfermé. On accompagne ordinairement l&#39;étoile 
de six <i>girandoles</i> formées par autant de tourniquets 
à deux jets, placés sur chaque angle, qui partant 
ensemble forment une figure exagone qui borde
&amp; renferme l&#39;étoile. Si son feu est chinois &amp; la bordure 
de feu commun, ce contraste ajoûtera encore
à sa beauté.
</p>
<p>
4°. <i>Les tourbillons.</i> On a une table de bois bien
unie, parfaitement ronde de quatre piés de diametre,
posée horisontalement comme un guéridon, &amp;
affermie sur un pieu à la hauteur de huit piés ; au
centre de cette table est un pivot sur lequel on pose
un tourniquet de bois à trois branches pour être garnies 
à leurs extrémités chacune d&#39;un soleil tournant
qui déborde la circonférencee de la table ; chaque
branche du tourniquet également distante l&#39;une de
l&#39;autre a de longueur un pié onze pouces ; cette longueur 
est prolongée par un essieu de cinq pouces. On
enfile dans cet essieu un moyeu bien mobile de bois,
&amp; on l&#39;y arrête, on donne à la partie de ce moyeu
qui porte sur le bord de la table, la forme d&#39;une rotule 
de bois de quatre pouces de diametre ; le reste du
même moyeu, qui déborde entierement la table,
sert à porter les raies d&#39;une roue de quinze pouces de
diametre, pour y attacher quatre jets &amp; former un
soleil à quatre reprises. La machine ainsi construite
&amp; les trois soleils préparés pour tourner dans le même 
sens &amp; prendre feu tous à-la-fois au moyen des
communications, on conçoit que leur mouvement
de rotation étant inséparable de celui des rotules qui
portent sur la table &amp; qui font partie du même
moyeu, ces rotules auront nécessairement un mouvement 
de progression comme celui des voitures,
&amp; qu&#39;ainsi les trois soleils, outre le mouvement de
rotation verticale sur eux-mêmes, qui leur est particulier,
seront emportés horisontalement &amp; circulairement 
autour de la table, &amp; que le spectateur
<pb n="7:669" facs="V7/ENC_7-669.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
les verra se succéder assez rapidement &amp; courir
l&#39;un après l&#39;autre comme trois tourbillons enflammés.
</p>
<p>
Les jets dont on garnit les soleils tournans doivent
être chargés en massif sur une pointe de culot &amp; engorgés.
</p>
<p>
Un soleil à cinq reprises se garnit ordinairement
de jets chargés pour la premiere reprise en feu chinois 
blanc, la deuxieme en feu commun, la troisieme 
en feu blanc, la quatrieme en feu nouveau, &amp;
<milestone unit="column" n="2" />
la cinquieme en feu chinois rouge ; &amp; pour faire une
plus grande variété, on peut charger chaque jet,
moitié d&#39;un feu &amp; moitié d&#39;un autre.
</p>
<p>
La force de la composition devant toûjours être
proportionnée à la grosseur des jets, comme leur
grosseur doit l&#39;être à la grandeur de la roue qu&#39;il s&#39;agit 
de faire tourner, on diminuera ou l&#39;on augmentera 
la force des compositions ci-après, à-proportion que les jets seront plus ou moins gros.
<milestone unit="column" n="0" />
<gap type="table" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Cet article est tiré du <i>manuel de l&#39;artificier</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
