<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30733" id="55:274" vol="7">
<index type="head" value="GUIPUSCOA, (le) " />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géogr. " />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GUIPUSCOA</head>
<p>
GUIPUSCOA, (<sc>le</sc>) <i>Géogr</i>. petite province septentrionale 
d&#39;Espagne, bornée à l&#39;est par les Basques, au nord par l&#39;Océan, à l&#39;oüest par la Biscaie,
au sud par la Navarre. Le pays abonde en tout, excepté 
en froment : Tolosa en est la capitale.
</p>
<p>
Ignace de Loyola, fondateur des Jésuites, naquit
dans la province de <i>Guipuscoa</i> en 1491, &amp; mourut à
Rome en 1556, âgé de soixante-cinq ans ; sa vie est
bien singuliere. Né avec un esprit romanesque, entêté 
de livres de chevalerie, il commença par être
page à la cour de Ferdinand, roi d&#39;Espagne, embrassa 
le parti des armes, fut blessé au siége de Pampelune en 1521, &amp; se dévoüa dans sa convalescence à la
mortification. On sait la suite de ses avantures, la maniere 
dont il s&#39;arma chevalier de la Vierge, son projet 
de combattre un Maure qui avoit parlé peu respectueusement 
de celle dont il étoit chevalier ; le parti 
qu&#39;il suivit d&#39;abandonner la chose à la décision de
son cheval, qui prit un autre chemin que celui du
Maure ; ses premieres études de latin faites à Salamanque à l&#39;âge de trente-trois ans ; son emprisonnement 
par l&#39;inquisition ; la continuation de ses études à Paris où il fit sa philosophie au collége de sainte-Barbe, &amp; sa théologie aux Jacobins ; son voyage
à Rome en 1537 avec des Espagnols &amp; des François
qu&#39;il s&#39;associa pour former une congrégation ; la
confirmation de son institut par Paul III. &amp; enfin sa
nomination en qualité de premier général de son ordre.
Le pape Grégoire XV. a canonisé Ignace de
Loyola en 1622: le P. Bouhours a donné sa vie dans
laquelle il le compare à César ; on fait plus de cas de
celle du P. Maffei écrite en latin ; c&#39;est peut-être le
meilleur livre du jésuite italien, &amp; le moindre du jésuite 
françois. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
