<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29026" id="51:235:33" vol="7">
<index type="head" value="Garde seigneuriale" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Garde seigneuriale</head>
<p>
<sc>Garde seigneuriale</sc>, en Normandie, est la
<i>garde</i> noble des enfans mineurs, qui appartient aux
seigneurs particuliers de fiefs, à cause des fiefs qui
relevent immédiatement d&#39;eux. L&#39;origine de ce droit
est la même que celle de la <i>garde</i> royale &amp; de la <i>garde</i>
noble en général.
</p>
<p>
Cette <i>garde</i> ne s&#39;étend point sur les autres fiefs &amp;
biens des mineurs ; quand même ces biens seroient
aussi situés en Normandie.
</p>
<p>
Le seigneur qui a la <i>garde</i> fait les fruits siens, sans
être obligé d&#39;en rendre compte, ni de payer aucun
reliquat.
</p>
<p>
Le devoir du seigneur est de veiller sur la personne
&amp; sur les intérêts du mineur ; de ne rien faire à son
préjudice ; enfin d&#39;en user comme un bon pere de famille : autrement, si le seigneur abusoit de la <i>garde</i>,
on pourroit l&#39;en faire décheoir.
</p>
<p>
Il est libre au seigneur, quoiqu&#39;il ait accepté la <i>garde</i>, d&#39;y renoncer dans la suite, s&#39;il reconnoît qu&#39;elle
lui soit plus onéreuse que profitable.
</p>
<p>
Le seigneur n&#39;est obligé à la nourriture, &amp; n&#39;entretient 
des mineurs sur les biens compris en la <i>garde</i>,
qu&#39;au cas qu&#39;ils n&#39;ayent point d&#39;ailleurs de revenu
suffisant.
<pb n="7:491" facs="V7/ENC_7-491.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
On donne un tuteur au mineur pour les biens qui
n&#39;entrent pas dans la <i>garde</i>.
</p>
<p>
Mais si le tuteur &amp; les parens du mineur abandonnent 
au seigneur la joüissance de tous les biens des
mineurs, alors il est obligé d&#39;entretenir le mineur selon 
son état &amp; eu égard à la valeur des biens, de
contribuer au mariage des filles, de conserver le fief
en son intégrité, &amp; d&#39;acquitter les arrerages des rentes 
foncieres hypothécaires &amp; charges réelles.
</p>
<p>
S&#39;il y a plusieurs seigneurs ayant la <i>garde</i> noble à
cause de divers fiefs appartenans au mineur, chacun 
contribue aux charges de la <i>garde</i> pour sa quote-part ; 
&amp; si les seigneurs y manquoient, les tuteurs
ou parens pourroient les y contraindre par justice.
</p>
<p>
Le seigneur qui a la <i>garde</i> doit entretenir les biens
comme un bon pere de famille.
</p>
<p>
Si pendant que le mineur est en la <i>garde</i> de son seigneur,
ceux qui tiennent quelque fief noble de ce mineur 
tombent aussi en <i>garde</i>, elle appartient au mineur,
&amp; non à son seigneur ; à la différence de la
<i>garde</i> royale, qui s&#39;étend sur les arriere fiefs.
</p>
<p>
La <i>garde seigneuriale</i> finit à l&#39;âge de vingt ans accomplis,
tant pour les mâles que pour les filles ; &amp;
pour la faire cesser, il suffit de faire signifier au seigneur 
le passé-âge, c&#39;est-à-dire que le mineur est devenu 
majeur.
</p>
<p>
Elle peut finir plûtôt à l&#39;égard des filles par leur
mariage, pourvû qu&#39;il soit fait du consentement du
seigneur gardien &amp; des parens &amp; amis.
</p>
<p>
Si la fille qui est sortie de <i>garde</i> épouse un mineur,
elle retombe en <i>garde</i>.
</p>
<p>
La femme mariée ne retombe point en <i>garde</i> encore
que son mari meure avant qu&#39;elle ait l&#39;âge de 20 ans.
</p>
<p>
Celui qui sort de <i>garde</i> ne doit point de relief à son
seigneur.
</p>
<p>
La fille aînée mariée, qui n&#39;a pas encore vingt ans
accomplis, ne tire point ses soeurs puînées hors de
<i>garde</i> jusqu&#39;à ce qu&#39;elles soient mariées ou parvenues
à l&#39;âge de vingt ans ; sauf à la fille aînée à demander 
partage au tuteur de ses soeurs. <i>Voyez les commentateurs 
de la coûtume de Normandie, sur les art.
214. &amp; suiv.</i> jusque &amp; compris l&#39;<i>art. 234; &amp; ci-devant</i> <sc><ref target="head:Garde royale" type="search">Garde royale</ref></sc>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
