<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28299" id="50:104:2" vol="7">
<index type="head" value="Fréne" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Daubenton, Pierre" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Pierre" />
<index type="kafnum" value="34" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Pierre (1703-1776)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fréne</head>
<p>
<sc>Fréne</sc>, grand arbre qui croit naturellement dans
les forêts des climats tempérés ; il fait une très-belle
tige, qui s&#39;éleve à une grande hauteur, qui est presque 
toûjours très-droite, &amp; qui grossit avec beaucoup 
de proportion &amp; d&#39;uniformité. On voit ordinairement 
le tronc du <i>frêne</i> s&#39;élever sans aucunes branches 
à plus de hauteur que les autres arbres. Sa tête
est petite, peu garnie de rameaux, qui ne s&#39;étendent
qui lorsque l&#39;arbre a passé la force de son accroissement.
Son écorce, d&#39;une couleur de cendre verdâtre,
est long tems très-unie ; &amp; ce n&#39;est que dans un âge
fort avancé qu&#39;il s&#39;y fait des gersures. Ses feuilles
sont au nombre de quatre ou cinq paires, quelquefois
six, &amp; même jusqu&#39;à huit sur une même côte, qui
est terminée par une seule feuille : elles sont lisses, legerement 
dentelées, d&#39;un verd très-brun, &amp; elles font
peu d&#39;ombre. Cet arbre donne au mois de Mai des
bouquets de fleurs, qui sont bruns, petits, courts,
ramassés : ce sont des étamines, qui n&#39;ont qu&#39;une aprence 
de mousse. Les graines qu&#39;il produit en grappe 
sont environnées d&#39;une membrane fort mince,
longue d&#39;un pouce &amp; demi, mais fort étroite : on
compare la forme de ce fruit à celle d&#39;une langue
d&#39;oiseau ; il n&#39;est mûr que sur la fin du mois d&#39;Octobre, qu&#39;il commence à tomber ; mais il en reste sur
quelques arbres jusqu&#39;après l&#39;hyver.
</p>
<p>
On met cet arbre au nombre de ceux qui tiennent
le premier rang parmi les arbres des forêts, dont il
égale les plus considérables par son volume : mais relativement 
à l&#39;utilité, il ne peut entrer en comparaison 
avec le chêne, le châtaigner, &amp; l&#39;orme, qui l&#39;emportent 
à cet égard. Il est vrai que l&#39;accroissement
du <i>frêne</i> est plus prompt que celui de ces arbres, mais
il est plus lent à grossir ; &amp; il lui faut pour cela un sol
bien favorable ; ce qui ne se rencontre que rarement.
</p>
<p>
Le terrein qui convient le mieux à cet arbre, est
une terre legere &amp; limoneuse, mêlée de sable, &amp;
traversée par des eaux courantes. Il peut croitre dans
la plûpart des situations, depuis le fond des vallées
jusqu&#39;au sommet des montagnes, pourvû qu&#39;il y ait
<pb n="7:296" facs="V7/ENC_7-296.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de l&#39;humidité &amp; de l&#39;écoulement ; il se plaît sur-tout
dans les gorges sombres des collines exposées au
nord : on le voit pourtant réussir quelquefois dans la
glaise, dans la marne, si le sol a de la pente ; &amp; dans
les terres caillouteuses &amp; graveleuses, même dans
les joints des rochers, si dans tous ces cas il y a de
l&#39;humidité. Cet arbre se contente de peu de profondeur,
parce que ses racines cherchent à s&#39;étendre à
fleur-de-terre ; mais il craint les terres fortes &amp; la
glaise dure &amp; seche : il se refuse absolument aux terreins 
secs, legers, sablonneux, superficiels, &amp; trop
pauvres, sur-tout dans les côteaux exposés au midi.
J&#39;en ai vû planter une grande quantité de tout âge
dans ces différens sols, sans qu&#39;aucun y ait réussi.
</p>
<p>
Il n&#39;est pas aisé de multiplier cet arbre pour de
grandes plantations, quoiqu&#39;il y ait deux moyens d&#39;y
parvenir ; l&#39;un en semant ses graines, qui ne levent
que la seconde année ; l&#39;autre, en se servant de jeunes 
plants que l&#39;on peut trouver dans les forêts. Dans
ces deux cas, la propagation en grand n&#39;est nullement
facile, parce qu&#39;il faut employer la transplantation ;
expédient très-coûteux &amp; peu sûr pour peupler de
grands cantons. La nécessité de transplanter, même
le plants que l&#39;on aura fait venir de semence dans
les pepinieres, vient de ce qu&#39;il est très-rare que l&#39;on
puisse semer les graines sur la place que l&#39;on destine
à mettre en bois, par la raison que les terreins qui
conviennent au <i>frêne</i> sont ordinairement pierreux,
aquatiques, inégaux, &amp; presque toûjours impraticables 
aux instrumens de la culture.
</p>
<p>
Pour faire venir le <i>frêne</i> de semence, il faut en
cueillir la graine lorsqu&#39;elle commence à tomber,
sur la fin d&#39;Octobre, ou dans le mois suivant : on peut
même en trouver encore pendant tout l&#39;hyver sur
quelques arbres qui conservent leurs graines jusqu&#39;aux 
premieres chaleurs du printems. Si on les seme
de très-bonne heure en automne, il en pourra lever
quelque peu dès le printems suivant ; mais il ne faut
s&#39;attendre à les voir lever complettement, qu&#39;au
printems de l&#39;autre année. Si l&#39;on vouloit s&#39;épargner
d&#39;occuper inutilement son terrein pendant cette premiere 
année, on trouvera l&#39;équivalent, en conservant 
dans des manequins les graines mêlées de terre,
ou de sable pour le mieux, pendant un an dans un
lieu frais, abrité &amp; point trop renfermé: cette précaution 
disposera les graines à germer, comme si elles
avoient été mises en pleine terre ; &amp; en les semant
un an après au printems, elles leveront au bout d&#39;un
mois ou six semaines : il faut pour cela une terre
meuble, préparée comme celle d&#39;un potager, &amp; arrangée 
en planches. On peut se contenter de semer
la graine sur la surface de la terre, &amp; y passer le rateau ; 
mais le mieux sera de les mettre dans des rayons
d&#39;un pouce ou un pouce &amp; demi de profondeur, pour
faciliter la sarclure, qui leur sera très-nécessaire la
premiere année, durant laquelle les semis ne s&#39;éleveront 
guere qu&#39;à 5 ou 6 pouces.
</p>
<p>
Les jeunes plants âgés de deux ans seront propres
à être transplantés, soit en pepiniere, soit dans les
places que l&#39;on se proposera de mettre en bois de cette 
nature ; c&#39;est même à cet âge qu&#39;ils conviennent
le mieux pour cet objet. Il faudra peu de travail pour
les planter ; &amp; ils réussiront sans aucun soin, si le terrein 
leur est favorable : au lieu que s&#39;ils étoient plus
âgés, &amp; par conséquent plus grands &amp; plus enracinés,
il faudroit plus de travail ; &amp; leur reprise ne seroit 
pas si assûrée. Si au contraire le terrein leur étoit
peu convenable, ils ne s&#39;y soûtiendront qu&#39;à l&#39;aide
d&#39;une culture fort assidue, trop dispendieuse, &amp; dont
le succès lera encore très-incertain. Soit que les plants
que l&#39;on mettra en pepiniere proviennent d&#39;un semis
de ceux ans, ou qu&#39;ils ayent été tirés des bois, ils
profiteront également, &amp; ils s&#39;éleveront en quatre
ans à huit ou dix piés ; ils seront alors en état d&#39;étre
<milestone unit="column" n="2" />
transplantés à leur destination, qui est ordinairement
d&#39;en border les ruisseaux, d&#39;en garnir les haies, &amp;
d&#39;en faire des lisieres autour des héritages, dans les
terreins aquatiques, ou même dans les terreins qui
ont seulement de la fraîcheur : cet arbre s&#39;y soûtiendra,
si on le tond tous les trois ou quatre ans, comme
cela se pratique pour la nourriture du bétail. Encore
une observation qui est importante sur la transplantation 
de cet arbre, c&#39;est de ne le point étêter : il se
redresse rarement, lorsqu&#39;on retranche la maitresse
tige ; &amp; il perce difficilement de nouveaux rejettons
quand on a supprimé les boutons de la cime. Il faut
seulement se contenter d&#39;ôter les branches latérales.
</p>
<p>
Le <i>frêne</i> est sur-tout estimé par rapport à son bois,
qui sert à beaucoup d&#39;usages : quoique blanc, il est assez 
dur, fort uni, &amp; très-liant, tant qu&#39;il conserve
un peu de seve : aussi est-il employé par préference
pour les pieces de charronage qui doivent avoir du
ressort &amp; de la courbure ; les Tourneurs &amp; les Armuriers en font également usage. Mais une autre
grande partie de service que l&#39;on en tire, c&#39;est qu&#39;il
est excellent à faire des cercles pour les cuves, les
tonneaux, &amp; autres vaisseaux de cette espece. Le
bois des <i>frênes</i> venus dans des terreins de montagnes,
ou qui ont été habituellement tondus, sont sujets à
être chargés de gros noeuds ou protubérances, qui en
dérangeant l&#39;ordre des fibres, occasionnent une plus
grande durete, &amp; une diversité de couleur dans les
veines du bois ; ce qui fait que ces sortes d&#39;arbres
sont recherchés par les ébénistes. Mais quoiqu&#39;il se
trouve des <i>frênes</i> d&#39;assez gros volume pour servir à
la charpente, on l&#39;applique rarement à cet usage,
parce que ce bois est sujet à être picqué des vers,
quand il a perdu toute sa seve. Le bois du <i>frêne</i> a plus
de résistance &amp; plie plus aisément que celui de l&#39;orme : on y distingue le coeur &amp; l&#39;aubier, comme dans
le chêne ; &amp; lorsqu&#39;il est verd, il brûle mieux qu&#39;aucun 
autre bois nouvellement coupé.
</p>
<p>
Quand cet arbre est dans sa force, on peut l&#39;élaguer 
ou l&#39;étêter, sans que cela lui fasse grand tort, à-moins
qu&#39;il ne soit trop gros : par ce moyen, on en
tirera tous les trois ou quatre ans des perches, des
échalas, du cerceau, ou tout au moins du fagotage.
Le dégouttement du <i>frêne</i> endommage tous les végétaux 
qui en sont atteints ; c&#39;est ce qui a fait dire
que son ombre étoit dangereuse : il n&#39;en est pas de
même à son égard ; il ne craint d&#39;être surmonte par
aucune autre espece d&#39;arbre ; leur égout ne lui fait
aucun préjudice. Aussi le <i>frêne</i> réussit-il à l&#39;ombre &amp;
dans les lieux serrés, où on peut s&#39;en servir pour
remplacer les autres arbres qui refusent d&#39;y venir.
Son feuillage est excellent pour la nourriture des
boeufs, des chevres, &amp; des bêtes à laine : tous ces
animaux en sont très-friands pendant l&#39;hyver. Il faut
pour cela couper les rameaux de cet arbre, à la fin
du mois d&#39;Août ou au commencement de Septembre, &amp; les laisser sécher à l&#39;ombre. On pourroit employer 
le <i>frêne</i>, à plusieurs égards, pour l&#39;ornement
des jardins ; il fait ordinairement une belle tige &amp;
une tête réguliere : son feuillage leger, qui est d&#39;un
verd brun &amp; luisant, contrasteroit agréablement
avec la verdure des autres arbres ; mais il est sujet à
un si grand inconvénient, qu&#39;on est obligé de l&#39;écarter 
de tous les lieux d&#39;agrément : les mouches cantharides 
qui s&#39;engendrent particulierement sur cet arbre,
le dépouillent presque tous les ans de sa verdure 
dans la plus belle saison, &amp; causent une puanteur
insupportable.
</p>
<p>
On prétend que les feuilles, le bois, &amp; suc du <i>frêne</i> ont quantité de propriétés pour la Medecine. <i>Voy</i>.
le P. Schott, jésuite, qui les a rapportées fort en
détail dans son livre intitulé, <i>Joco-seria naturoe &amp;
artis</i>.
</p>
<p>
Voici les especes de <i>frêne</i> les plus connues jusqu&#39;à-présent.
</p>
<p>
<pb n="7:297" facs="V7/ENC_7-297.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Le <i>frêne de la grande espece</i>. C&#39;est celle qui croît
communément en France, &amp; à laquelle on peut le
mieux appliquer ce qui vient d&#39;être dit en géneral.
</p>
<p>
Le <i>frêne de la grande espece, à feuilles panachées de
jaune</i>. C&#39;est une variété qui n&#39;a de mérite que pour les
curieux en ce genre : il est vrai qu&#39;elle est d&#39;une belle
apparence. On peut la multiplier par la greffe sur
l&#39;espece commune.
</p>
<p>
Le <i>frêne à feuilles rondes</i>. Cette espece croît en Italie, mais elle est encore très-peu connue en France.
On croit que c&#39;est sur cet arbre que l&#39;on recueille la
manne qui nous vient de Calabre.
</p>
<p>
Le <i>frêne nain</i>, ou le <i>frêne de Montpellier</i>. Les feuilles 
de cet arbre sont plus courtes &amp; plus étroites
que dans toutes les autres especes de <i>frêne</i>: il se garnit 
de beaucoup de rameaux, &amp; prend très-peu de
hauteur.
</p>
<p>
Le <i>frêne à fleurs</i>. Cet arbre est originaire d&#39;Italie ;
il croît plus lentement que notre <i>frêne</i> commun, &amp;
s&#39;éleve beaucoup moins ; sa feuille est aussi plus petite 
à tous égards, son bois plus menu, &amp; l&#39;arbre se
garnit d&#39;un plus grand nombre de rameaux. Il donne
au mois de Mai des grappes de fleurs aussi grosses que
les bouquets du lilas, &amp; qui, quoique d&#39;un blanc un
peu jaunâtre, sont d&#39;une assez belle apparence ; elles 
rendent même une odeur qui de-loin n&#39;est point
desagréable : ses graines, qui sont plus larges que
celles de l&#39;espece commune, levent dès la premiere
année, quand on a eu soin de les semer de bonne
heure en automne. Cet arbre est de tous les différens
<i>frênes</i> celui que l&#39;on doit le plus employer dans les
jardins d&#39;agrément, tant par rapport à ses fleurs, que
parce qu&#39;on peut lui former une jolie tête, &amp; qu&#39;il
s&#39;accommode de tous les terreins ; &amp; il a de plus l&#39;avantage 
de n&#39;être pas sujet à être endommagé par les
mouches cantharides, à-moins qu&#39;il ne se trouve mêlé 
avec d&#39;autres especes de <i>frêne</i>.
</p>
<p>
Le <i>frêne à feuilles de noyer</i>. Cet arbre a le bois plus
gros &amp; les feuilles plus grandes que toutes les autres
especes de son genre ; elles sont d&#39;un verd assez tendre ; 
elles ont au premier aspect quelque ressemblance 
avec celles du noyer ; mais elles ont une odeur forte 
&amp; desagréable, quand on les presse entre les
doigts.
</p>
<p>
Le <i>frêne de la Nouvelle-Angleterre</i>. C&#39;est un joli arbre,
qui ne s&#39;éleve guere qu&#39;à vingt-cinq piés : son
écorce, quand il est dans sa force, est remplie de gersures 
d&#39;une couleur jaunâtre, qui la font ressembler
a celle de l&#39;orme. Sa feuille n&#39;est composée que de
trois ou quatre paires de petites feuilles qui sont plus
éloignées entre elles, &amp; qui sont terminées par une
pointe plus alongée que dans les autres especes de <i>frêne</i>.
Cet arbre &amp; le précédent veulent absolument un
terrein bas &amp; humide ; ils ne font aucun progrès dans
les lieux secs &amp; élevés, quoiqu&#39;il y ait de la profondeur 
&amp; un bon sol. Il y a plusieurs plants de cet arbre
dans la pepiniere de la province de Bourgogne, établie à Montbard, qui n&#39;ont point encore produit de
graine, quoiqu&#39;ils soient âgés de quinze ans, &amp; qu&#39;ils
ayent environ vingt piés de hauteur.
</p>
<p>
Le <i>frêne blanc d&#39;Amérique</i>. C&#39;est une nouvelle espece,
qui est venue de graines envoyées d&#39;Angleterre, &amp; qui provenoient d&#39;Amérique. La couleur de
son écorce est d&#39;un gris cendré; &amp; sa feuille a beaucoup 
de ressemblance avec celle du précédent, si ce
n&#39;est qu&#39;elle est blanche &amp; lanugineuse en dessous,
&amp; qu&#39;elle est unie sur ces bords sans aucune dentelure ; 
caractere particulier, qui distingue essentiellement 
cet arbre de toutes les autres especes de <i>frênes</i>
que l&#39;on vient de rapporter ici.
</p>
<p>
Toutes ces différentes sortes de <i>frênes</i> sont si robustes,
qu&#39;ils ne sont jamais endommagés par le froid
des plus grands hyvers de ce climat : comme la plûpart 
ne produisent point encore de graine en France,
<milestone unit="column" n="2" />
on ne peut guere les multiplier que par la greffe, qui
réussit très-bien sur le <i>frêne</i> commun. (<i>c</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
