<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28202" id="50:43" vol="7">
<index type="head" value="FRANCE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FRANCE</head>
<p>
FRANCE, (<i>Géog.</i>) grand royaume de l&#39;Europe,
borné au N. par les Pays-Bas, à l&#39;E. par l&#39;Allemagne,
les Suisses, &amp; la Savoie ; au S. par la mer Méditerranée &amp; par les Pyrénées ; à l&#39;O. par l&#39;Océan.
</p>
<p>
Selon la carte de la mesure de la terre donnée par
M. Cassini, la <i>France</i> a d&#39;orient en occident 220
lieues de large, &amp; du nord au sud, depuis Dunkerque jusqu&#39;aux frontieres d&#39;Espagne, 230, lieues de
long. En prenant la <i>France</i> de biais, depuis la côte
de Bretagne la plus éloignée jusqu&#39;à Nice sur la côte
de Provence, 250 lieues ; &amp; depuis les confins d&#39;Espagne au midi de Bayonne, jusqu&#39;aux confins d&#39;Allemagne, du côté des Pays-Bas, 210 lieues ou environ.
Ainsi en prenant 220 lieues pour milieu entre
ces différences, cela donne pour l&#39;etendue de la
<i>France</i> 400 lieues quarrées. Ces lieues sont selon la
même carte, de 25 au degré.
</p>
<p>
Dans cette étendue, l&#39;air y est pur &amp; sain, sous
un ciel presque par-tout tempéré. L&#39;Océan arrose la
<i>France</i> d&#39;un côté, &amp; la Méditerranée de l&#39;autre. Elle
a de hautes montagnes &amp; de belles rivieres. Son pays
fertile &amp; délicieux abonde en sel, grains, légumes,
fruits, vins, <i>&amp;c.</i> mines de fer, de plomb, de cuivre,
<i>&amp;c.</i> Il y a en <i>France</i> 18 archevêchés, 112 évêchés,
14777 couvents, 12400 prieurés, 1356 abbayes de
religieux, 240 commanderies de l&#39;ordre de Malthe,
<i>&amp;c.</i> On y compte 13 parlemens, 12 gouvernemens
généraux, ou si l&#39;on veut, 36 gouvernemens des provinces,
&amp; 25 universités, qui ne sont pas toutes célebres.
Sa situation se trouve, selon l&#39;académie des
Sciences, entre le treizieme &amp; le vingt-sixieme degré
de longitude, &amp; entre le quarante-deuxieme &amp; le
cinquante-unieme de latitude.
</p>
<p>
L&#39;histoire de ce royaume, dit un homme de génie,
nous fait voir la puissance des rois de <i>France</i> se former,
mourir deux fois, renaitre de même ; languir
ensuite pendant plusieurs siecles : mais prenant insensiblement 
des forces, s&#39;accroître de toutes parts, &amp;
monter au plus haut point ; semblable à ces fleuves
qui dans leur cours perdent leurs eaux, ou se cachent
sous terre, puis reparoissent de nouveau, grossis par
les rivieres qui s&#39;y jettent, &amp; entraînent avec rapidité 
tout ce qui s&#39;oppose à leur passage.
</p>
<p>
Les peuples furent absolument esclaves en <i>France</i>,
jusque vers le tems de Philippe-Auguste. Les seigneurs 
furent tyrans jusqu&#39;à Louis XI. tyran lui-même, qui ne travailla que pour la puissance royale.
François I. fit naître le commerce, la navigation, les
lettres, &amp; les arts, qui tous périrent avec lui. Henri
le Grand, le pere &amp; le vainqueur de ses sujets, fut
assassiné au milieu d&#39;eux, quand il alloit faire leur
bonheur. Le cardinal de Richelieu s&#39;occupa du soin
d&#39;abaisser la maison d&#39;Autriche, le Calvinisme, &amp;
les grands. Le cardinal Mazarin ne songea qu&#39;à se
maintenir dans son poste avec adresse &amp; avec art.
</p>
<p>
Aussi pendant neuf cents ans, les François sont
restés sans industrie, dans le desordre &amp; dans l&#39;ignorance : voilà pourquoi ils n&#39;eurent part ni aux grandes 
découvertes, ni aux belles inventions des autres
<milestone unit="column" n="2" />
peuples. L&#39;imprimerie, la poudre, les glaces, les télescopes,
le compas de proportion, la circulation du
sang, la machine pneumatique, le vrai systeme de
l&#39;univers, ne leur appartiennent point ; ils faisoient
des tournois, pendant que les Portugais &amp; les Espagnols découvroient &amp; conquéroient de nouveaux
mondes a l&#39;orient &amp; à l&#39;occident du monde connu.
Enfin les choses changerent de face vers le milieu du
dernier siecle ; les Arts, les Sciences, le Commerce,
la Navigation, &amp; la Marine, parurent sous Colbert,
avec un éclat admirable dont l&#39;Europe fut étonnée:
tant la nation françoise est propre à se porter à tout ;
nation flexible qui murmure le plus aisément, qui
obéit le mieux, &amp; qui oublie le plûtôt ses malheur.
</p>
<p>
Je suis très-dispensé d&#39;entrer ici dans aucun détail
de l&#39;état présent du royaume. Sa force réelle &amp; relative ; 
la nature de son gouvernement ; la religion
du pays ; la puissance du monarque, ses revenus,
ses ressources, &amp; sa domination, tout cela n&#39;est ignoré 
de personne. L&#39;on ne sait pas moins que les richesses 
immenses de la <i>France</i>, qui montent peut-être en
matieres d&#39;or ou d&#39;argent, à un milliard du titre de
ce jour (le mare d&#39;or à 680 liv. &amp; celui d&#39;argent à
50 liv.), se trouvent malheureusement réparties,
comme l&#39;étoient les richesses de Rome, lors de la
chûte de la République. On sait encore que la capitale 
forme, pour ainsi dire, l&#39;état même, que tout
aborde à ce gouffre, à ce centre de puissance ; que
les provinces se dépeuplent excessivement ; &amp; que
le laboureur accablé de sa pauvreté, craint de mettre 
au jour des malheureux. Il est vrai que Louis XIV.
s&#39;appercevant, il y a près d&#39;un siecle (en 1666) de
ce mal invétéré, crut encourager la propagation de
l&#39;espece, en promettant de recompenser ceux qui
auroient dix enfans, c&#39;est-à-dire de récompenser des
prodiges ; il eût mieux valu remonter aux causes du
mal, &amp; y porter les véritables remedes. Or ces causes 
&amp; ces remedes ne sont pas difficiles à trouver.
<i>Voyez les articles</i> <sc><ref target="head:Impôt" type="search">Impôt</ref>, <ref target="head:Tolérance" type="search">Tolérance</ref></sc>, <i>&amp;c.</i> (<i>D.J</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
