<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30021" id="54:17" vol="7">
<index type="head" value="GRACE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="en termes de Theologie" />
<index type="normclass" value="Théologie" />
<index type="englishclass" value="Theology" />
<index type="generatedclass" value="Théologie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GRACE</head>
<p>
GRACE, s. f. <i>en termes de Theologie</i>, signifie un <i>don</i>
que Dieu confere aux hommes par sa pure libéralité,
&amp; sans qu&#39;ils ayent rien fait pour le meriter, soit que
ce don regarde la vie presente, soit qu&#39;il ait rapport
à la vie future.
</p>
<p>
De-là les Théologiens distinguent d&#39;abord des <i>graces</i> dans l&#39;ordre naturel, &amp; des <i>graces</i> dans l&#39;ordre du
salut ; les premieres renferment les dons de la création,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
de l&#39;être, de la conservation, de la vie, de l&#39;intelligence,
&amp; tous les avantages de l&#39;ame &amp; du
corps ; ce qui fait dire à S. Aug. <i>ep. 177. ad Innoc.
Quadam non improbanda ratione dicitur gratiâ Dei quâ
creati sumus homines ..... qui &amp; essemus, &amp; viveremus,
&amp; sentiremus, &amp; intelligeremus</i>. C&#39;est aussi par la <i>grace</i>
de Dieu que les anges &amp; les ames des hommes sont
immortelles, que l&#39;homme a son libre arbitre, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Les <i>graces</i> dans l&#39;ordre du salut, sont celles qui
de leur nature ont rapport &amp; conduisent à la vie
eternelle ; &amp; c&#39;est de celles-ci principalement que
traitent les Théologiens, lorsqu&#39;ils agitent les matieres 
de la <i>grace</i>.
</p>
<p>
Ils définissent la <i>grace</i> dans l&#39;ordre du salut en général,
un don surnaturel que Dieu accorde gratuitement 
à des êtres intelligens, relativement à leur salut ; 
ce qui convient à toute <i>grace</i> surnaturelle, tant
à celle qui est conférée en vertu des mérites de Jesus-Christ, qu&#39;à celle qui selon S. Thomas &amp; plusieurs 
autres scholastiques, fut accordée aux anges
dans leur creation, &amp; au premier homme dans l&#39;etat
d&#39;innocence.
</p>
<p>
Mais quand il s&#39;agit de la <i>grace</i> de Jesus-Christ ou
du Sauveur, ils la définissent un <i>don surnaturel</i> que
Dieu accorde gratuitement à des créatures intelligentes 
en vûe de la passion &amp; des merites de Jesus-Christ
&amp; relativement à la vie eternelle.
</p>
<p>
On peut remarquer dans cette definition, 1°. que
le mot <i>don</i> est un terme très-vague auquel on n&#39;attache 
pas d&#39;idee nette.
</p>
<p>
2°. Les Theologiens ne sont pas d&#39;accord sur l&#39;explication 
de ce mot <i>surnaturel</i>, qui entre dans leur définition.
</p>
<p>
Les uns prétendent que c&#39;est ce qui surpasse les
forces actives de la nature.
</p>
<p>
Les autres entendent par <i>surnaturel</i> ce qui est au-dessus 
des forces actives &amp; passives de la nature.
</p>
<p>
Ceux-ci entendent par <i>surnaturel</i> ce qui surpasse
les forces tant physiques qu&#39;intentionnelles des substances 
existantes &amp; des accidens qui leur sont connaturels.
</p>
<p>
Ceux-là font consister la <i>surnaturalité</i> dans un certain 
rapport à Dieu comme auteur de la <i>grace</i> &amp; de
la gloire.
</p>
<p>
D&#39;autres enfin la font consister dans une excellence 
au-dessus des forces &amp; de l&#39;exigence des natures
créées &amp; créables ; dans une union avec Dieu ou
réelle &amp; physique, comme l&#39;union hypostatique,
ou intentionnelle immediate, ou intentionnelle médiate.
</p>
<p>
On peut choisir entre ces divers sentimens celui
qui paroitra le plus clair ; car ils sont très-théologiques.
</p>
<p>
Cette <i>grace</i> se divise en une infinité d&#39;especes : savoir 
1° en <i>grace incréée</i> &amp; <i>grace créée:</i> la premiere est
l&#39;amour que Dieu porte aux créatures, &amp; la volonté 
qu&#39;il a deles rendre eternellement heureuses ; cette
dénomination est tout-à-fait impropre : la seconde,
ce sont les moyens &amp; les bienfaits qu&#39;il leur confere
pour parvenir à cette fin. S. Thomas, <i>III. part.
quoest. ij. art. 10</i>. Estius, Sylvius, Bellarm. <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
2°. En <i>grace de Dieu</i> &amp; <i>grace du Christ:</i> l&#39;une est
celle qui est conférée sans egard aux mérites de Jesus-Christ, on l&#39;appelle aussi <i>grace de santé ;</i> c&#39;est la
<i>grace</i> des anges &amp; d&#39;Adam avant leur chûte : l&#39;autre
est celle qui est conférée en considération des mérites
du Rédempteur, on la nomme aussi <i>grace médicinale ;</i>
elle a lieu dans l&#39;état présent de l&#39;homme. <i>S. Thomas,
Cajétan</i>, &amp;c.
</p>
<p>
3°. En <i>grace extérieure</i> &amp; <i>grace intérieure:</i> la premiere 
est celle qui remue l&#39;homme par des moyens exterieurs,
tels que la loi, la doctrine, la predication de
l&#39;évangile ; les Pélagiens ne reconnoissoient que cette
espece de <i>grace:</i> la seconde est celle qui le touche
<pb n="7:801" facs="V7/ENC_7-801.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
intérieurement par de bonnes pensées, de saints desirs,
des résolutions pieuses, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
4°. En <i>grace donnée gratuitement</i> &amp; <i>grace qui rend
agréable a Dieu</i>, ou, comme s&#39;expriment les Théologiens, <i>gratia gratis data</i>, &amp; <i>gratia gratum faciens:</i>
par <i>gratia gratis data</i>, ils entendent un <i>don surnaturel</i>
que Dieu confere à quelqu&#39;un pour le salut &amp; la sanctification 
des autres, quoique en vertu de ce don il
n&#39;opere pas toûjours la sienne propre : tels sont le
don des langues, le don des miracles, le don de prophétie,
<i>&amp;c.</i> Par <i>gratia gratum faciens</i>, ils entendent
un <i>don surnaturel</i> destine primitivement &amp; par sa nature 
à la sanctification &amp; au salut de celui qui le
reçoit, &amp; le rendant agréable aux yeux de Dieu.
</p>
<p>
5°. Cette derniere se divise en <i>grace habituelle</i> &amp; en
<i>grace actuelle</i>. La <i>grace habituelle</i> est celle qui réside dans
l&#39;ame comme une qualite inhérente, fixe &amp; permanente,
à-moins que le peché mortel ne l&#39;en chasse ;
elle se subdivise en <i>grace sanctifiante</i> ou <i>justifiante</i>,
vertus infuses &amp; dons du S. Esprit.
</p>
<p>
La <i>grace sanctifiante</i> ou <i>justifiante</i> est celle par laquelle 
l&#39;homme devient formellement juste, reçoit la
justice comme une forme : on a emprunte cette expression 
de la philosophie d&#39;Aristote.
</p>
<p>
La <i>grace actuelle</i> est celle qui est accordée par maniere 
d&#39;acte ou de motion passagere pour faire quelque 
bonne oeuvre particuliere, comme de résister a
telle ou telle tentation, accomplir tel ou tel précepte.
</p>
<p>
Dans toutes les contestations qui divisent les Théologiens sur la doctrine de la <i>grace</i>, c&#39;est de l&#39;actuelle
qu&#39;il est question.
</p>
<p>
6°. Cette <i>grace</i> actuelle se divise en <i>grace</i> d&#39;entendement 
&amp; <i>grace</i> de volonté. La <i>grace</i> d&#39;entendement est
une illustration intérieure de l&#39;esprit : la <i>grace</i> de volon
té est un mouvement indélibéré &amp; immédiat que Dieu
opere dans la volonté. La <i>grace</i> actuelle, au-moins
depuis le péché d&#39;Adam, affecte ces deux facultés à
cause des tenebres dont l&#39;entendement est obscurci,
&amp; qui demandent qu&#39;il soit éclaire, &amp; de la foiblesse
que le peche du premier homme a mis dans la volonte,
&amp; qui exige un secours d&#39;en haut pour le porter
au bien.
</p>
<p>
Cette distinction, comme on voit, suppose celle
qu&#39;on a établie entre l&#39;entendement &amp; la volonte,
&amp; qui paroit, à quelques egards, précaire &amp; nominale.
</p>
<p>
7°. La <i>grace</i> actuelle, entant qu&#39;elle renferme
ces deux qualités, se divise en <i>grace</i> operante &amp;
co-opérante, prévenante &amp; subsequente, existante 
&amp; aidante ; termes que les Theologiens expliquent 
différemment selon les divers systemes qu&#39;ils
embrassent sur la <i>grace</i>. On peut dire que la <i>grace</i>
opérante, prévenante, &amp; existante, est la même chose
dans le fond ; &amp; la définir une <i>illustration</i> soudaine de
l&#39;entendement, &amp; une motion indélibérée de la volonté 
que Dieu opere en nous sans nous, afin que
nous voulions &amp; que nous fassions le bien surnaturel:
de même la <i>grace</i> co-opérante, subsequente, &amp; aidante,
est la même chose dans le fond ; &amp; on la définit 
un <i>concours</i> surnaturel par lequel Dieu agit avec
nous pour produire tous &amp; chacun des actes surnaturels 
&amp; libres dans l&#39;ordre du salut.
</p>
<p>
8°. La <i>grace</i> opérante ou existante se divise en
<i>grace</i> efficace &amp; en <i>grace</i> suffisante. La <i>grace</i> efficace
est celle qui opere certainement &amp; infailliblement
le consentement de la volonté, &amp; à laquelle cette
volonté ne résiste jamais quoiqu&#39;elle ait un pouvoir
prochain &amp; réel de lui résister. La <i>grace</i> suffisante est
celle qui donne à la volonte des forces proportionnées 
pour faire le bien, mais dont la volonte n&#39;use
pas toûjours.
</p>
<p>
La <i>grace</i>, son, opération, sa nécessité, son accord
avec la liberté de l&#39;homme, étant des mysteres incompréhensibles <gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
a notre foible raison, il n&#39;est pas
étonnant qu&#39;il y ait eu sur tous ces points des opinions 
opposeés ; les plus considérables sont celles
des Pélagiens, des Sémi-Pélagiens, des Arminiens,
des Molinistes, des Congruistes, <i>&amp;c.</i> d&#39;une part ; &amp;
de l&#39;autre des Prédestinatiens, des Wiclesistes, des
Luthériens, des Calvinistes rigides ou Gomaristes,
de Baïus, de Jansenius, des Augustiniens, des Thomistes, <i>&amp;c. Voyez ces articles</i>.
</p>
<p>
La dispute entre les défenseurs de ces différentes
opinions roule principalement sur la necessite &amp; l&#39;efficacité 
de la <i>grace</i>.
</p>
<p>
Les Pélagiens &amp; les Sémi-Pélagiens sont en opposition 
avec tous les autres sur cet article les premiers
refusant de reconnoitre aucune espece de <i>grace</i> intérieure,
&amp; ceux-ci niant la nécessite de la <i>grace</i> pour
le commencement de la foi &amp; des oeuvres. Selon les
theologiens qui ont écrit depuis la bulle d&#39;Innocent
X contre le livre de Jansénius, S. Augustin n&#39;a disputé 
contre ces heretiques que pour les obliger de
reconnoitre cette nécessité qu&#39;ils nioient : en convenant 
que c&#39;est-là l&#39;objet principal de S. Augustin, il
faut avouer que chemin faisant il enseigne aussi l&#39;efficacité 
de la <i>grace</i>, d&#39;une maniere très-forte ; que
sans doute les Semi-Pélagiens en niant la nécessité de
la <i>grace</i> pour le commencement des oeuvres &amp; de la
foi, croyoient encore que celle qu&#39;ils admettoient
étoit versatile ; &amp; que S. Augustin combat cette opinion.
</p>
<p>
La doctrine catholique enseigne que la <i>grace</i> intérieure 
previent la volonté, &amp; que par consequent
elle est nécessaire pour le commencement de la foi &amp;
des oeuvres, &amp; que l&#39;homme ne peut rien sans elle
dans l&#39;ordre du salut.
</p>
<p>
Les Pélagiens &amp; les Sémi-Pélagiens mis à part, les
defenseurs des autres opinions sont principalement
divises sur l&#39;efficacité de la <i>grace</i>.
</p>
<p>
Les vérités catholiques sur cette matiere, sont 1°.
qu&#39;il y a des <i>graces</i> efficaces par lesquelles Dieu sait
triompher de la résistance du coeur humain, sans préjudice 
de la liberté: 2°. qu&#39;il y a des <i>graces</i> suffisantes 
auxquelles l&#39;homme resiste quelquefois.
</p>
<p>
Mais on dispute fortement sur la question d&#39;où naît
l&#39;efficacité de la <i>grace ;</i> est-ce du consentement de la
volonté, ou bien est-elle efficace par elle-même?
c&#39;est à ces deux opinions qu&#39;il faut réduire la multitude 
de celles qui partagent les Théologiens. Les
principaux systèmes sur cette matiere sont ceux des
Thomistes, des Augustiniens, des Congruistes, des
Molinistes, &amp; du P. Thomassin.
</p>
<p>
Les Thomistes pretendent qu&#39;on doit tirer l&#39;efficacité 
de la <i>grace</i> de la toute-puissance de Dieu &amp; du
souverain domaine qu&#39;il a sur les vo ontes des hommes ; 
ils la definissent une <i>grace</i> qui de sa nature prévient 
le libre consentement de la volonte, &amp; opere
ce consentement, on appliquent physiquement la
volonte à l&#39;acte, sans gêner ou detruire pour cela la
liberté: selon eux, elle est absolument necessaire
pour agir, dans quelque état que l&#39;on considere
l&#39;homme ; avant le péché d&#39;Adam, à titre de dépendance ; 
après le peché d&#39;Adam &amp; à titre de dependance,
&amp; à titre de foiblesse que la volonte de l&#39;homme 
a contractée par ce pêche. Ils l&#39;appellent aussi
<i>prémotion physique. Voyez</i> <sc><ref target="head:Prémotion" type="search">Prémotion</ref></sc>.
</p>
<p>
Les Augustiniens soûtiennent que l&#39;efficacité de la
<i>grace</i> prend sa source dans la force d&#39;une délectation
victorieuse absolue, qui emporte par sa nature le consentement 
de la volonté: selon eux, la <i>grace</i> efficace
est celle qui prévient physiquement la volonté, mais
qui n&#39;en opere le consentement que par une prémotion 
morale. Ils sont partages sur sa necessité, les uns
voulant que pour tout acte surnaturel &amp; méritoire il
faille une <i>grace</i> elle ce par elle-même ; les autres,
comme le cardinal Norris, distinguant les oeuvres
<pb n="7:802" facs="V7/ENC_7-802.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
difficiles d&#39;avec les oeuvres faciles, &amp; exigeant pour
les premieres seulement une <i>grace</i> efficace par elle-même,
&amp; pour les autres une <i>grace</i> suffisante. <i>Voy.</i>
<sc><ref target="head:Suffisante" type="search">Suffisante</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Augustiniens" type="search">Augustiniens</ref></sc>.
</p>
<p>
Les Congruistes croyent que l&#39;efficacité de la <i>grace</i>
vient de la combinaison avantageuse de toutes les
circonstances dans lesquelles elle est accordée. Dieu,
dans ce système, prévoit en quel tems, en quel lieu,
&amp; en quelles circonstances la volonté sera d&#39;humeur
de consentir ou de ne pas consentir à la <i>grace</i>, &amp; par
pure bonté il la place dans le moment favorable : selon 
eux, la <i>grace</i> efficace &amp; la <i>grace</i> suffisante ne different 
point essentiellement l&#39;une de l&#39;autre ; mais
seulement en ce que la <i>grace</i> efficace est un plus grand
bienfait, eu égard aux circonstances, que n&#39;est la
<i>grace</i> suffisante : à-peu-près comme le don d&#39;une épée
fait à une personne est toûjours un don, soit en tems
de paix soit en tems de guerre ; cependant relativement 
à cette derniere circonstance, l&#39;épée étant plus
utile en tems de guerre qu&#39;en tems de paix, le don
qu&#39;on en fait est plus précieux dans une circonstance
que dans l&#39;autre. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Congruisme" type="search">Congruisme</ref></sc>.
</p>
<p>
Les Molinistes pensent que l&#39;efficacité de la <i>grace</i>
vient du consentement de la volonte ; que Dieu en
donnant à tous indifferemment la même <i>grace</i>, laisse
à la décision de la volonté humaine de la rendre efficace 
par son consentement ou inefficace par son refus ; 
ensorte qu&#39;à proprement parler, ils ne reconnoissent 
point de <i>grace</i> efficace par elle même, ou ce
que les autres theologiens appellent, <i>gratia per se &amp;
ab intrinseco efficax</i>.
</p>
<p>
Le P. Thomassin (<i>dogmat. theolog. t. III. tract. jv.
c. xviij.</i>) fait consister l&#39;efficacité de la <i>grace</i> dans un
assemblage de plusieurs secours surnaturels, tant intérieurs 
qu&#39;extérieurs, qui pressent tellement la volonté,
qu&#39;ils obtiennent infailliblement son consentement ; 
de maniere cependant que chacun de ces secours 
pris séparément peut être prive de son effet,
&amp; même en est souvent prive par la resistance de la
volonté; mais collectivement pris, ils l&#39;attaquent
avec tant de force qu&#39;ils en demeurent victorieux,
en la prédéterminant non physiquement, mais moralement.
</p>
<p>
Les erreurs sur la <i>grace</i> efficace condamnées par
l&#39;Eglise, sont celles de Luther, de Calvin, &amp; de Jansenius : Luther soûtenoit que la <i>grace</i> agissoit avec tant
d&#39;empire sur la volonté de l&#39;homme, qu&#39;il ne lui restoit 
pas même le pouvoir de résister. Calvin dans son
<i>instit. l. III. c. xxiij.</i> s&#39;attache à prouver que la volonte 
de Dieu apporte dans toutes choses, &amp; même dans
nos volontés, une nécessite inevitable. Selon Luther &amp; Calvin, cette nécessité n&#39;est point physique,
totale, immuable, essentielle, mais une nécessité relative,
variable, &amp; passagere. Calv. <i>instit. liv. III.
chap. ij. n. 11. &amp; 12</i>. Luther, <i>de serv. arbitr. fol. 434</i>.
Les Arminiens &amp; plusieurs branches des Luthériens
ont adouci cette dureté de la doctrine de leurs maitres.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Arminiens" type="search">Arminiens</ref>, <ref target="head:Luthériens" type="search">Luthériens</ref></sc>.
</p>
<p>
Les Arminiens soûtiennent comme les Catholiques, la nécessité de la <i>grace</i> efficace en ce sens,
que cette <i>grace</i> ne manque jamais aux justes que par
leur propre faute, qu&#39;ils ont toûjours dans le besoin
des <i>graces</i> intérieures vraiment &amp; proprement suffisantes 
pour attirer la <i>grace</i> efficace, &amp; qu&#39;elles l&#39;attirent 
infailliblement quand on ne les rejette pas ; mais
qu&#39;au contraire elles demeurent souvent sans effet,
parce qu&#39;au lieu d&#39;y consentir, comme on le pourroit,
on y résiste.
</p>
<p>
Jansénius &amp; ses disciples croyent que l&#39;efficacité
de la <i>grace</i> vient de l&#39;impression d&#39;une délectation céleste 
indélibérée qui l&#39;emporte en degrés de force
sur les degrés de la concupiscence qui lui est opposée.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Jansénisme" type="search">Jansénisme</ref></sc>.
</p>
<p>
Toutes ces opinions se réduisent, comme nous l&#39;avons<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
dit plus haut, à deux systèmes diamétralement
opposes, dont l&#39;un favorise le libre arbitre &amp; l&#39;autre
la puissance de Dieu ; &amp; dans chacune de ces deux
classes en particulier, les opinions ne sont séparées
souvent que par des nuances legeres &amp; presque imperceptibles.
Les sémi-Pélagiens admettoient, au moins 
pour les bonnes oeuvres, une <i>grace</i> versatile &amp;
que Dieu accordoit après avoir consulté la volonté &amp;
prévû son consentement. Il seroit difficile d&#39;assigner
une différence à cet égard entre eux &amp; les Molinistes
&amp; les Congruistes : il est vrai qu&#39;ils prétendoient, disent 
les Théologiens, que ce consentement prévû étoit
pour Dieu un motif déterminant, une raison de l&#39;accorder ; 
mais les Thomistes &amp; les autres Théologiens
catholiques partisans de la <i>grace</i> efficace par sa nature,
reprochent tous les jours aux Congruistes &amp; aux
Molinistes, que c&#39;est là une conséquence necessaire
de leur opinion.
</p>
<p>
Les Molinistes &amp; les Congruistes entre eux sont
à-peu-près dans les mêmes termes. Molina n&#39;a jamais 
nié la congruité de la <i>grace ;</i> &amp; Suarès en disant
qu&#39;elle tire son efficacité des circonstances, ne peut
pas disconvenit que le consentement ou le dissentiment 
de la volonte rend en dernier ressort la <i>grace</i> efficace 
ou inefficace : c&#39;est la remarque de Tourneli,
<i>de gratia Christi, tom. II. p. 674</i>.
</p>
<p>
Le sentiment du P. Thomassin peut encore être
rappellé au Molinisme ou au Congruisme ; car la
motion morale qui resulte de la multitude des <i>graces</i>,
avec quelque force qu&#39;elle presse la volonté, est toûjours 
distinguée du consentement, n&#39;opere pas physiquement 
le consentement : c&#39;est donc toûjours ce
même consentement qui rendra la <i>grace</i> efficace.
</p>
<p>
D&#39;autre part, toutes les opinions qui prêtent à la
<i>grace</i> une efficacité indépendante du consentement,
rentrent les unes dans les autres ; les noms n&#39;y font
rien : qu&#39;on appelle la <i>grace</i> une <i>délectation</i>, une <i>prémotion</i>, &amp;c. cela ne fera rien à la question capitale,
qui est de savoir si le consentement de la volonté
sous son empire est libre ou nécessaire.
</p>
<p>
L&#39;Eglise se met peu en peine des opinions abstraites 
sur la nature de la <i>grace</i> ; mais attentive à conserver 
le dogme de la liberté, sans lequel il n&#39;y a
ni religion ni morale, elle condamne les expressions
qui y donnent atteinte. Il est difficile de croire qu&#39;aucun 
théologien, sans en excepter Luther &amp; Calvin,
ayent sait de l&#39;homme un être absolument destitué
de tout pouvoir d&#39;agir, incapable de mérite &amp; de demerite,
le jouet de la puissance de Dieu, &amp; devenant 
au gré de l&#39;Être supreme un vase d&#39;honneur ou
un vase d&#39;ignominie, un élu ou un réprouvé: mais
leurs expressions abusives &amp; contraires au langage
reçû, etoient condamnables ; &amp; c&#39;est cela même que
l&#39;Eglise a condamné.
</p>
<p>
On trouvera <i>aux articles particuliers</i>, 
<sc><ref target="head:Molinisme" type="search">Molinisme</ref>, <ref target="head:Congruisme" type="search">Congruisme</ref>, <ref target="head:Thomisme" type="search">Thomisme</ref></sc>
, <i>&amp;c.</i> des détails
dont nous nous abstenons ici.
</p>
<p>
D&#39;ailleurs on a tant écrit sur cette matiere sans rien
éclaircir, que nous craindrions de travailler tout
aussi inutilement : on peut lire sur ces matieres les
principaux ouvrages des Théologiens des divers partis ; 
les discussions auxquelles ils se sont livrés, sort
souvent minutieuses &amp; futiles, ne méritent pas de
trouver leur place dans un ouvrage philosophique,
quelque encyclopédique qu&#39;il soit.
</p>
<p>
On a donné à S. Augustin le nom de <i>docteur de la
grace</i>, à cause des ouvrages qu&#39;il a composés sur cette
matiere : il paroit qu&#39;effectivement on lui est redevable 
de beaucoup de lumieres sur cet article important : car il assûre lui-même que Dieu lui avoit révélé
la doctrine qu&#39;il développe. <i>Dixi hoc apostolico praecipuè
cipue testimonio etiam me ip sum fuisse convictum, cùm in
hac quaestione solvendâ</i> (comment la foi vient de Dieu)
<pb n="7:803" facs="V7/ENC_7-803.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>cùm ad episcopum Simplicianum scriberem, revelavit</i>.
S. Augustin, <i>lib. de praed. sanct. c. jv</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
