<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27968" id="49:132:1" vol="7">
<index type="head" value="Fourches patibulaires ou Gibet" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisp." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fourches patibulaires</head>
<p>
<sc>Fourches patibulaires</sc> <i>ou</i> <sc>Gibet</sc>, (<i>Jurisp.</i>)
sont des piliers de pierre, au haut desquels il y a une
piece de bois posee en-travers sur deux de ces piliers,
à laquelle piece de bois on attache les criminels qui
sont condamnés à être pendus &amp; étranglés, soit que
l&#39;exécution se fasse au gibet même, ou que l&#39;exécution 
ayant été faite ailleurs, on apporte le corps du
criminel pour l&#39;attacher à ces <i>fourches</i>, &amp; l&#39;y laisser
exposé à la vûe des passans.
</p>
<p>
Ces <i>fourches</i> ou <i>gibets</i> sont toûjours placés hors
des villes, bourgs &amp; villages, &amp; ordinairement près
de quelque grand chemin, &amp; dans un lieu bien exposé
à la vûe, afin d&#39;inspirer au peuple plus d&#39;horreur du
crime : c&#39;est pourquoi ces <i>fourches</i> sont aussi appellées
<i>la justice</i>, pour dire qu&#39;elles sont le signe extérieur
d&#39;une telle justice.
</p>
<p>
On appelle ces sortes de piliers <i>fourches</i>, parce
qu&#39;anciennement au lieu de piliers de pierre, ou posoit 
seulement deux pieces de bois faisant par en-haut 
la <i>fourche</i>, pour retenir la piece de bois qui se
met en-travers, &amp; à laquelle on attache les criminels.
</p>
<p>
L&#39;origine du terme de <i>fourches patibulaires</i> est même<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
encore plus ancienne ; elle remonte jusqu&#39;aux
premiers tems des Romains, chez lesquels, après
avoir dépouillé le condamné à mort de tous ses habits,
on lui faisoit passer la tête dans une <i>fourche</i>, &amp;
son corps attaché au même morceau de bois qui finissoit 
en <i>fourche</i>, étoit ensuite battu de verges jusqu&#39;à ce que le condamné mourût de ses souffrances.
<i>Voyez</i> Suetone, <i>in Nerone, cap. xljx</i>. Livius, <i>lib. I.</i>
Seneca, <i>lib. I. de ira, cap. xvj</i>.
</p>
<p>
Quelques-uns confondent les <i>fourches patibulaires</i>
avec les échelles ou signes patibulaires, quoique ce
soit deux choses différentes. L&#39;echelle est bren aussi
un signe de haute-justice, mais elle ne sert pas a
mettre à mort ; elle n&#39;est destinée qu&#39;à pilorier.
</p>
<p>
A l&#39;égard du simple signe patibulaire, ce nom se
donne quelquefois au simple poteau ou carcan, qui
est aussi une marque de haute-justice.
</p>
<p>
Les simples seigneurs hauts-justiciers ne peuvent
avoir que deux piliers. Peronne, <i>art. 20</i>. Grand-Perche, 11. Blois, 20. Les châtelains en ont trois ;
les barons en ont quatre ; les comtes en ont six.
Tours, <i>art. 74</i>.
</p>
<p>
L&#39;usage n&#39;est cependant pas absolument uniforme
à ce sujet ; car il y a des coûtumes où les seigneurs
châtelains peuvent avoir des <i>fourches patibulaires</i> à
trois ou quatre piliers ; celle de Blois, <i>art. 24.</i> permet 
au moyen-justicier d&#39;en avoir à deux piliers:
cela dépend aussi des titres &amp; de la possession.
</p>
<p>
Le roi comme souverain peut faire élever au-dedans de ses justices tel nombre de piliers que bon lui
semble.
</p>
<p>
Lorsque les <i>fourches patibulaires</i> des seigneurs sont
tombées de vetusté ou autrement, elles doivent être
rétablies dans l&#39;an &amp; jour de leur destruction ; passe
lequel tems elles ne peuvent être relevées sans lettres 
du prince, dont l&#39;entérinement doit être fait au
bailliage royal, sur les conclusions du procureur du
roi &amp; sur le vû de pieces : autrement les <i>fourches patibulaires</i> ne pourroient être élevées que pour le tems
des exécutions seulement ; &amp; l&#39;exécution faite, le
seigneur seroit obligé de les faire abattre. <i>Voyez</i> Bacquet, <i>des droits de justice, ch. jx. n. 10. 11. 12</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
