<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27677" id="48:98:7" vol="7">
<index type="head" value="Forces centrales &amp; centrifuges" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Physique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Forces centrales &amp; centrifuges</head>
<p>
<sc>Forces centrales <i>&amp;</i> centrifuges</sc>. Nous
avons donné la définition des <i>forces centrales au mot</i>
<sc><ref target="head:Central" type="search">Central</ref></sc><sup><ref type="note" target="n5" n="*" /></sup>, 
&amp; nous y renvoyons, ainsi qu&#39;à la division 
des <i>forces centrales</i> en <i>centripetes</i> &amp; <i>centrifuges</i>,
selon qu&#39;elles tendent à approcher ou à éloigner le
corps du point fixe ou mobile auquel on rapporte
l&#39;action de la <i>force centrale</i>. Ce même mot de <i>force
centrifuge</i> signifie encore plus ordinairement cette
<i>force</i> par laquelle un corps mu circulairement tend
continuellement à s&#39;eloigner du centre du cercle
qu&#39;il décrit. Cette <i>force</i> se manifeste aisément à nos
sens dans le mouvement d&#39;une fronde ; car nous sentons 
que la fronde est d&#39;autant plus tendue par la
pierre, que cette pierre est tournée avec plus de
vîtesse ; &amp; cette tension suppose dans la pierre un
effort pour s&#39;eloigner de la main, qui est le centre du
cercle que la pierre décrit. En effet la pierre mue
circulairement tend continuellement à s&#39;échapper
par la tangente, en vertu de la <i>force</i> d&#39;inertie, comme 
on l&#39;a prouvé <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Centrifuge" type="search">Centrifuge</ref></sc>. Or l&#39;effort
pour s&#39;échapper par la tangente, tend à éloigner le
corps du centre, comme cela est évident, puisque
si le corps s&#39;échappoit par la tangente, il s&#39;éloigneroit 
toûjours de plus en plus de ce même centre.
Donc l&#39;effort de la pierre, pour s&#39;échapper par la
tangente, doit tendre la fronde. Veut-on le voir d&#39;une 
maniere encore plus distincte? Le corps arrivé
au point <i>A</i> (<i><ref target="XPL:4748" type="platelink">fig. 24</ref>. Méchaniq.</i>) tend à se mouvoir
par la tangente ou portion de tangente infiniment
petite <i>A D</i>. Or par le principe de la décomposition
des <i>forces</i> (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Décomposition" type="search">Décomposition</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Composition" type="search">Composition</ref></sc>), on peut regarder ce mouvement suivant
<i>A D</i> comme composé de deux mouvemens, l&#39;un suivant 
l&#39;arc <i>A E</i> du cercle, l&#39;autre suivant la ligne
<i>E D</i>, qu&#39;on peut supposer dirigée au centre. De ces
deux mouvemens, le corps ne conserve que le
mouvement suivant <i>A E ;</i> donc le mouvement suivant 
<i>E D</i> est détruit ; &amp; comme ce mouvement est
dirigé du centre à la circonférence, c&#39;est en vertu
de la tendance à ce mouvement que la fronde est
bandée.
</p>
<p>
Un corps qui se meut sur toute autre courbe que
sur un cercle, fait effort de même à chaque instant
pour s&#39;échapper par la tangente ; ainsi on a nommé
en général cet effort <i>force centrifuge</i>, quelle que soit
la courbe que le corps décrit.
</p>
<p>
Pour calculer la <i>force centrifuge</i> d&#39;un corps sur une
courbe quelconque, il suffit de la savoir calculer dans
un cercle ; car une courbe quelconque peut être regardée 
comme composée d&#39;une infinité d&#39;arcs de
cercle, dont les centres sont dans la développée.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Développée" type="search">Développée</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Osculateur" type="search">Osculateur</ref></sc>. Ainsi connoissant 
la loi des <i>forces centrifuges</i> dans le cercle, on
connoîtra celle des <i>forces centrifuges</i> dans une courbe
quelconque. Or il est facile de calculer la <i>force centrifuge</i> dans un cercle ; car suivant ce que nous avons
<pb n="7:119" facs="V7/ENC_7-119.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
dit ci-dessus, si on nomme <foreign lang="greek">φ</foreign> la <i>force centrifuge</i>, &amp; <i>d t</i>
le tems employé à parcourir <i>A E</i> ou <i>D E</i> (<i><ref target="XPL:4749" type="platelink">fig. 24</ref>.
Méchaniq.</i>), on aura <gap type="formula" /> en regardant 
le cercle comme rigoureux. Or dans cette hypothèse 
on a <gap type="formula" /> par la propriété du cercle ; 
donc <gap type="formula" />.
</p>
<p>
Dans le cercle polygone on a <gap type="formula" /> ; parce 
que regardant <i>A D</i> comme le prolongement d&#39;un
petit côté du cercle, on a <i>D E</i>:<i>A E</i>::<i>A E</i> est au
rayon (<i>A B</i>/2; &amp; dans cette même hypothèse on a <foreign lang="greek">φ</foreign>:
<gap type="formula" /> ; donc on aura <gap type="formula" />  ;
équation qui est la même que la précédente.
On voit donc qu&#39;en s&#39;y prenant bien, la valeur 
de la <i>force centrifuge</i> se trouve la même dans les
deux cas.
</p>
<p>
Si on appelle <i>u</i> la vîtesse du corps, &amp; si on suppose 
<i>u</i> égale à la vitesse que le corps auroit acquise
en tombant de la hauteur <i>h</i>, en vertu de la pesanteur 
<i>p</i>, on aura <i>u u</i>=2 <i>p h. Voyez</i> <sc><ref target="head:Accélération" type="search">Accélération</ref>,
<ref target="head:Pesanteur" type="search">Pesanteur</ref></sc>, <i>&amp; ce que nous avons dit ci-dessus</i> à l&#39;occasion 
de l&#39;équation <foreign lang="greek">φ</foreign> <i>d e=u d u</i>. De plus on aura
par la même raison <gap type="formula" /> pour la vîtesse que le
corps acquerroit en tombant de la hauteur <i>a</i> pendant 
le tems <foreign lang="greek">θ</foreign> ; &amp; comme cette vîtesse feroit parcourir 
uniformément l&#39;espace <i>2 a</i> pendant le même tems
<foreign lang="greek">θ</foreign> (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Accélération" type="search">Accélération</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Descente" type="search">Descente</ref></sc>), on aura
<gap type="formula" />
donc <gap type="formula" />  ;
donc <gap type="formula" /> ; &amp; voilà la démonstration 
du théorème que nous avons donné d&#39;après 
M. Huyghens <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Central" type="search">Central</ref></sc> ; car on aura
<gap type="formula" />. On peut voir les consequences de
ce théorème <i>au même mot</i> <sc><ref target="head:Central" type="search">Central</ref></sc>.
</p>
<p>
On lit dans certains ouvrages que la <i>force centrifuge</i> est <i>égale</i> au quarré de la vîtesse divisé par le
rayon, &amp; dans d&#39;autres qu&#39;elle est égale au quarré
de la vîtesse divisé par le diametre : cette différence
d&#39;expressions ne doit point surprendre ; car le mot
<i>égale</i> ne signifie ici que <i>proportionnelle</i>, comme on
l&#39;a expliqué dans <i>l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Equation" type="search">Equation</ref></sc> ; cela signifie 
donc seulement que les <i>forces centrifuges</i> dans
deux cercles différens sont comme les quarrés des
vîtesses divisés par les rayons, ou ce qui est la même
chose, par les diametres. <i>Voyez le mot</i> <sc><ref target="head:Equation" type="search">Equation</ref></sc>
<i>à la fin</i>.
</p>
<p>
Au reste la raison de cette différence apparente de
valeur que les auteurs de Méchanique ont donnée
à la <i>force centrifuge</i>, vient de ce qu&#39;ayant pris la ligne 
<i>D E</i> pour représenter la <i>force centrifuge</i>, le tems
<i>d t</i> étant constant, les uns ont considéré <i>D E</i> dans
la courbe polygone, les autres dans la courbe rigoureuse.
Dans le premier cas <i>D E=A E</i><sup>2</sup> divisé
par le rayon ; &amp; dans le second <i>D E=A E</i><sup>2</sup> divisé
par le diametre. Or <i>A E</i> est ici comme la vîtesse,
puisqu&#39;on suppose <i>d t</i> constant ; donc au lieu de
<i>A E<sup>2</sup></i>, on peut mettre la quarré de la vîtesse. Donc,
<i>&amp;c.</i> Ces différentes observations contribueront beaucoup 
à éclaircir ce que les différens auteurs ont écrit
sur les <i>forces</i> centrales &amp; centrifuges.
</p>
<p>
Puisque <i>2 p h=u u</i>, &amp; que <i>A B/2</i> est le rayon du
cercle, il s&#39;ensuit que si on fait ce rayon=<i>r</i>, on
aura <gap type="formula" />, soit que <i>u</i> &amp; <i>r</i> soient constans, ou non ;
c&#39;est-à-dire que l&#39;équation <gap type="formula" />, ou <gap type="formula" />, aura
<milestone unit="column" n="2" />
lieu dans toutes les courbes, <i>u</i> étant la vîtesse en
un point quelconque, &amp; <i>r</i> le rayon de la developpée.
Remarquez que la <i>force centrifuge</i> <foreign lang="greek">φ</foreign> est ici supposée 
dirigée par rapport au centre du cercle osculateur,
qui est le point où le rayon osculateur touche
la développée. Si on veut que la <i>force, centrifuge</i> ou
<i>centrale</i>, soit dirigée vers un autre point quelconque,
soit <i>F</i> cette nouvelle <i>force</i>, soit <foreign lang="greek">κ</foreign> le cosinus de
l&#39;angle que le rayon mené à ce point fait avec le
rayon osculateur ; alors regardant la <i>force</i> <foreign lang="greek">φ</foreign> comme
composée de la <i>force F</i>, &amp; d&#39;une autre <i>force</i> dirigée
suivant la courbe, on trouvera facilement par le
principe de la décomposition des <i>forces, F</i>:<foreign lang="greek">φ</foreign>::1:<foreign lang="greek">κ</foreign>,
en prenant 1 pour le <i>sinus</i> total ; donc <gap type="formula" /> ; donc
<gap type="formula" />: c&#39;est la formule générale des <i>forces centrales</i> &amp; <i>centrifuges</i> dans une courbe quelconque.
</p>
<p>
Qu&#39;on nous permette à ce sujet une réflexion
philosophique sur les progrès de l&#39;esprit humain.
Huyghens a decouvert la loi des <i>forces centrales</i>
dans le cercle ; le même géometre a découvert la
théorie des développées. L&#39;on vient de voir qu&#39;en
réunissant ces deux théories, on en tiroit par un corollaire 
très-facile la loi des <i>forces centrales</i> dans une
courbe quelconque : cependant Huyghens n&#39;a pas
fait ce dernier pas qui paroit aujourd&#39;hui si simple ;
&amp; cela est d&#39;autant plus étonnant, que les deux pas
qu&#39;il avoit faits étoient beaucoup plus difficiles. Newton, en généralisant la théorie de Huyghens, a trouvé 
le théorème général des <i>forces centrales</i> qui l&#39;a
conduit au vrai système du monde ; comme il a
trouvé le calcul différentiel, en ne faisant que généraliser 
la méthode de Barrow pour les tangentes ;
méthode qui étoit, pour ainsi dire, infiniment proche 
du calcul différentiel. C&#39;est ainsi que les corollaires 
les plus simples des vérités connues, qui ne
consistent qu&#39;à rapprocher ces vérités, échappent
souvent à ceux qui sembleroient avoir le plus de facilité 
&amp; de droit de les déduire ; &amp; rien n&#39;est plus
propre que l&#39;exemple dont on vient de faire mention,
pour confirmer les réflexions que nous avons
faites sur ce point <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Découverte" type="search">Découverte</ref></sc>.
</p>
<p>
Dans la formule que nous avons donnée ci-dessus
pour les <i>forces centrales</i>, nous faisons abstraction de
la masse du corps ; &amp; si on veut faire attention à
cette masse, il est évident qu&#39;il faudra multiplier
l&#39;expression de la <i>force centrale</i> par la masse du corps ;
ou ce qui peut-être est encore plus simple, au lieu
de regarder <i>p</i> comme la pesanteur, on regardera
cette quantité comme le poids du corps, qui n&#39;est autre 
chose que le produit de la pesanteur ou gravité
par la masse. Nous faisons cette remarque, afin qu&#39;on
ne soit point embarrassé à la lecture de <i>l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Central" type="search">Central</ref></sc>, par la considération de la masse que nous
avons fait entrer dans le calcul des <i>forces</i> dont il s&#39;agit.
</p>
<p>
Ajoûtons que si on veut une autre expression de la
<i>force centrifuge</i> <foreign lang="greek">φ</foreign>, que celle que nous avons donnée.
on peut se servir de celles-ci qui seront commodes
en plusieurs cas.
</p>
<p>
On a trouvé <gap type="formula" /> ; or comme le cercle
est supposé décrit uniformément, on peut, au lieu
de <i>A E/d t</i>, mettre un arc quelconque fini <i>A</i> divisé par
le tems <i>t</i> employé à le parcourir ; donc on aura <gap type="formula" />.
</p>
<p>
Si on fait <i>t</i>=<foreign lang="greek">θ</foreign>, ce qui est permis, on aura <gap type="formula" />.
De plus, si on nomme <i>l</i> la longueur d&#39;un pendule 
qui fait une vibration dans le tems <foreign lang="greek">θ</foreign>, &amp; 2 <foreign lang="greek">π</foreign> le
rapport de la circonference au rayon, on aura <gap type="formula" />.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Pendule" type="search">Pendule</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Vibration" type="search">Vibration</ref></sc>. Donc <foreign lang="greek">φ</foreign>
<pb n="7:120" facs="V7/ENC_7-120.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<gap type="formula" /> ; &amp; si on supposoit de plus <gap type="formula" />), ce
qui est permis, on auroit <gap type="formula" />.
</p>
<p>
C&#39;est par ces formules qu&#39;on trouve le rapport
de la <i>force</i> centrifuge à la pesanteur sous l&#39;équateur.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Pesanteur" type="search">Pesanteur</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Gravité" type="search">Gravité</ref></sc>.
</p>
<div2 type="notes">
<note id="n5">
* <i>N. B.</i> Dans cet article, N°. 12. au lieu de raison <i>inverse</i>
de la triplée, il faut lire raison <i>sous-doublée</i> de la triplée ; &amp;
N°. 13. à la tin, il faut lire <i>sinus</i> pour <i>cosinus</i>.
</note>
</div2>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
