<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28204" id="50:44" vol="7">
<index type="head" value="FRANCFORT sur le Mein" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie moderne" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FRANCFORT</head>
<p>
FRANCFORT <i>sur le Mein</i>, s. m. (<i>Géog.</i>) ville
d&#39;Allemagne en Wétéravie, aux confins de la Franconie, entre la ville d&#39;Hanaw &amp; celle de Mayence.
</p>
<p>
<i>Francfort</i> est partagé en deux par le Mein, que
l&#39;on y passe sur un pont de pierre. La partie qui est
sur le bord septentrional du fleuve, porte proprement
le nom de <i>Francfort ;</i> on appelle l&#39;autre <i>Saxen-Hansen</i>, c&#39;est-à-dire <i>les maisons des Saxons</i>. Ces deux
parties sont fortifiées avec des bastions à l&#39;antique,
un fossé plein d&#39;eau, &amp; un chemin-couvert.
</p>
<p>
Cette ville est la patrie de Charles le Chauve, roi
de France : elle est riche, impériale, anséatique,
peuplée, &amp; marchande ; on y tient deux foires chaque 
année, l&#39;une au printems, &amp; l&#39;autre en automne,
où entr&#39;autres marchandises, il se fait un grand
commerce de livres.
</p>
<p>
C&#39;est-là que les électeurs se rendent pour élire un
empereur ou un roi des Romains, conformément eu
non conformément à la bulle d&#39;or de l&#39;empereur
Charles IV. dont l&#39;original se garde à la maison-de
ville ; c&#39;est un parchemin <i>in-4°.</i> de quarante-trois
feuilles, selon Wagenseil.
</p>
<p>
<i>Francfort</i> est fameux par son concile de l&#39;an 794,
un des plus célebres qui se soient tenus dans l&#39;occident : Charlemagne, en qualité d&#39;empereur, y exerça 
la même autorité qu&#39;avoient autrefois les empereurs 
d&#39;orient dans les conciles, depuis qu&#39;ils eurent
embrassé le Christianisme. On rejetta dans ce concile 
le second concile de Nicée, dans lequel on avoit
<pb n="7:283" facs="V7/ENC_7-283.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
rétabli le culte des images. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Iconoclastes" type="search">Iconoclastes</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Francfort</i> embrassa la confession d&#39;Augsbourg l&#39;an
1530; le magistrat, &amp; presque tout le peuple, sont
de cette confession ; les Réformés, les Catholiques
Romains, &amp; même les Juifs, y sont également bien
reçûs, &amp; y habitent avec liberté, quoiqu&#39;ils n&#39;y
ayent point d&#39;exercice public de leurs religions,
mais on les tolere avec autant de sagesse que de profit.
On est assez sage dans cette ville, pour ne s&#39;y
occuper que du soin de faire fleurir le commerce,
&amp; de maintenir les droits des citoyens.
</p>
<p>
Le gouvernement y est entre les mains de quelques 
familles, qu&#39;on appelle <i>patriciennes:</i> cependant
le choix des personnes particulieres qui y doivent
remplir les charges, est fait par le corps des métiers ;
ce qui rend ce gouvernement aristo-démocratique.
</p>
<p>
Le territoire de <i>Francfort</i> est un petit pays entre
l&#39;archevêché de Mayence, le comte d&#39;Hanaw, &amp; le
landgraviat de Hesse-Darmstadt : il a seulement quatre 
milles de long &amp; autant de large ; &amp; il est partagé
par le Mein en deux parties, dont la septentrionale
est fort peuplée, tandis que l&#39;autre n&#39;est presque qu&#39;une 
forêt.
</p>
<p>
La ville de <i>Francfort</i>, le seul lieu considérable de
son territoire, est à environ quatre milles d&#39;Allemagne à l&#39;Est de Mayence, à deux milles d&#39;Hanaw, &amp;
à cinq d&#39;Asschaffenbourg. <i>Long. 26. 6. 36. latit. 49.
55. o.</i> suivant les observations de Cassini. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
