<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30762" id="55:301" vol="7">
<index type="head" value="GUTTE, (Gomme) " />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Venel" />
<index type="shortauth" value="Venel" />
<index type="kafnum" value="132" />
<index type="kafauth" value="Venel, Gabriel-François (1723-1775)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Chimie, Pharmacie, &amp; Mat. méd." />
<index type="normclass" value="Chimie | Pharmacie | Matière médicale" />
<index type="englishclass" value="Chemistry | Pharmaceuticals | Materia medica" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GUTTE</head>
<p>
GUTTE, (<sc>Gomme</sc>) (<i>Chimie, Pharmacie, &amp;
Mat. méd.</i>) la <i>gomme gutte</i> est un suc qu&#39;on pourroit
très bien compter parmi les gommes-résines, puisqu&#39;il est résineux &amp; mêlé d&#39;environ une sixieme partie 
d&#39;une matiere insoluble dans l&#39;esprit-de-vin, &amp;
qui se dissout très-bien dans les menstrues aqueux.
Elle peut contracter aussi à la faveur de cette derniere 
partie une legere union avec l&#39;eau qui la tient
suspendue sous la forme d&#39;un lait jaunâtre ; mais
cette dissolution imparfaite est peu constante ; les
particules résineuses se réunissent bien-tôt au fond
du vaisseau, &amp; laissent la liqueur surnageante claire
&amp; limpide.
</p>
<p>
Cette liqueur éclaircie par le repos, prend une
couleur de sang quand on y verse de l&#39;alkali fixe ou
de l&#39;eau-de-chaux. Cette propriété l&#39;a faite compter
par quelques auteurs parmi les réactifs employés à
l&#39;analyse des eaux minérales ; mais ce moyen est
pour le moins superflu. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Minérale" type="search">Minérale</ref></sc> (<sc><ref target="head:Eau" type="search">Eau</ref>. </sc>)
</p>
<p>
La <i>gomme-gutte</i> est un purgatif hydragogue des
plus efficaces ; elle est aussi vomitive. Geoffroi recommande 
beaucoup ce remede, pourvû qu&#39;on l&#39;administre 
avec précaution &amp; à propos ; il prétend que
dans tous les cas où les évacuans actifs sont indiqués,
on trouve dans celui-ci cet avantage singulier, qu&#39;il
est sans goût &amp; sans odeur, qu&#39;on le donne en petite
dose, qu&#39;il fait son effet en peu de tems, qu&#39;il dissout
puissamment les sucs visqueux &amp; tenaces en quelque
partie du corps qu&#39;ils croupissent &amp; qu&#39;ils soient attachés,
&amp; enfin qu&#39;il chasse par le vomissement ceux
qui sont dans l&#39;estomac, &amp; tous les autres fort abondamment 
par les selles. Il en fixe la dose à deux,
<pb n="7:1015" facs="V7/ENC_7-1015.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
cinq, ou sept grains, jusqu&#39;à quinze. Il dit avoir
souvent donné ce remede depuis deux grains jusqu&#39;à
quatre, sans causer de vomissement ; &amp; que si l&#39;on
réitere cette dose pendant plusieurs jours, il n&#39;y a
plus de vomissement, sur-tout si on l&#39;étend dans
beaucoup de liqueur ; que si on le donne sous la
forme de pilule, il excite plus facilement le vomissement,
mais très-rarement lorsqu&#39;il est joint avec
le mercure doux.
</p>
<p>
La <i>gomme-gutte</i> est un ingrédient très-ordinaire &amp;
très-utile des opiates &amp; des pilules purgatives &amp;
fondantes, &amp; en particulier des pilules mercurielles
dont la plûpart des apothicaires ont des dispensations
secretes. Elle entre dans les pilules hydragogues de
Bontius, &amp; dans la poudre hydragogue de la pharmacopée 
de Paris.
</p>
<p>
La <i>gomme-gutte</i> a été vantée particulierement contre 
la goutte ; mais sa réputation à cet égard ne s&#39;est
pas soutenue. (<i>b</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
