<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30152" id="54:69:1" vol="7">
<index type="head" value="Grappin" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Bellin" />
<index type="shortauth" value="Bellin" />
<index type="kafnum" value="13" />
<index type="kafauth" value="Bellin, Jacques-Nicolas (1703-1772)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Marine." />
<index type="normclass" value="Marine" />
<index type="englishclass" value="Navy" />
<index type="generatedclass" value="Marine" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grappin</head>
<p>
<sc>Grappin</sc>, (<i>Marine.</i>) c&#39;est une petite anchre qui a
cinq pattes, &amp; qui sert à tenir une chaloupe ou un
petit bâtiment. On porte souvent le <i>grappin</i> à terre.
Quelques-uns l&#39;appellent <i>hérisson, risson, harpeau ;</i>
mais le terme le meilleur est <i>grappin</i>. On dit <i>mouiller le grappin</i>.
</p>
<p>
<i>Grappin à main</i>, ou <i>grappin d&#39;abordage</i>, c&#39;est un
croc qu&#39;on jette à la main de dessus les haubans &amp;
le beaupré, sur un vaisseau ennemi qu&#39;on veut accrocher.
Ce sont les matelots qui doivent jetter le
<i>grappin</i>, ou sur les haubans, ou sur le beaupré, &amp;
souvent sur les écotars ; &amp; lorsque le <i>grappin</i> s&#39;est
attaché à quelque manoeuvre ou autre partie du vaisseau 
ennemi, on hale la corde qui est attachée au
<i>grappin</i>, &amp; on fait approcher les deux vaisseaux.
</p>
<p>
On jette encore les <i>grappins</i> dans les hauts du
vaisseau qu&#39;on veut aborder, tâchant d&#39;accrocher
la dunette ou le château d&#39;avant, &amp; d&#39;y sauter en
même tems.
</p>
<p>
<i>Grappin de brûlots</i>, c&#39;est un <i>grappin</i> qui a des crochets 
au lieu de pattes. On les met au bout du mât
de beaupré &amp; des vergues des brûlots, pour accrocher 
le navire qu&#39;on veut brûler. (<i>Z</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
