<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29657" id="53:132" vol="7">
<index type="head" value="GLANDE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Tarin" />
<index type="shortauth" value="Tarin" />
<index type="kafnum" value="125" />
<index type="kafauth" value="Tarin, Pierre (1721-1793?)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="terme d&#39;Anat" />
<index type="normclass" value="Anatomie" />
<index type="englishclass" value="Anatomy" />
<index type="generatedclass" value="Anatomie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GLANDE</head>
<p>
GLANDE, s. f. <i>terme d&#39;Anat</i>. Les <i>glandes</i> sont des
parties d&#39;une forme particuliere, qui résultent de l&#39;assemblage 
des plus petits vaisseaux de tous genres,
arteres, veines, nerfs, &amp; quelquefois de vaisseaux
excréteurs &amp; des lymphatiques. Elles sont renfermées 
dans des membranes particulieres ; elles different 
entre elles par la figure, la couleur, &amp; la consistence,
&amp; sont pour la plus grande partie destinées
à séparer de la masse du sang quelques liqueurs particulieres.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Sang" type="search">Sang</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Humeur" type="search">Humeur</ref></sc>.
</p>
<p>
Les anciens ont cru que les <i>glandes</i> ne servoient
que comme d&#39;un coussinet pour soûtenir les parties
voisines, ou d&#39;éponge pour en absorber les humidités 
superflues ; d&#39;autres après eux les ont regardées
comme des citernes qui contiennent des fermens,
qui venant à se mêler avec le sang le jettent dans une
fermentation, durant laquelle il se décharge de quelques-unes de ses parties par les conduits excrétoires
qu&#39;elles contiennent.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Les modernes croyent que les <i>glandes</i> sont les organes 
qui servent à séparer les fluides pour les usages 
du corps, &amp; ils les ont regardées comme des filtres 
dont les pores ayant différentes figures, ne donnent 
passage qu&#39;aux parties similaires. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Filtration" type="search">Filtration</ref></sc>.
</p>
<p>
Les auteurs des derniers siecles ont considéré les
<i>glandes</i> comme des cribles dont les trous étant de
différentes grosseurs, quoique de même figure, ne
donnent passage qu&#39;aux parties dont le diametre est
moindre que le leur.
</p>
<p>
Les <i>glandes</i> paroissent à l&#39;oeil des especes de corps
blancs &amp; membraneux, composés d&#39;une enveloppe
ou tégument extérieur qui renferme un tissu vasculaire.
Leur nom vient de la ressemblance qu&#39;elles ont
avec les glands que les Latins appellent <i>glandes</i>.
</p>
<p>
On a découvert à l&#39;aide de la dissection ou du microscope 
que les <i>glandes</i> sont des véritables tissus ou
pelotons de vaisseaux différemment entre-lacés ; mais
les anatomistes modernes, &amp; Malpighi, Bellini,
Wharton, Nuck, Peyer, <i>&amp;c.</i> ont été plus avant, &amp;
ont découvert qu&#39;elles ne sont que des circonvolutions 
continuelles des arteres capillaires. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Artere" type="search">Artere</ref></sc>.
</p>
<p>
Voici quelle paroît être leur formation : une artere 
étant arrivée à un endroit, elle se divise en un
nombre infini de branches ou de ramifications extrèmement 
déliées qui forment différentes circonvolutions 
&amp; des contours, desquelles naissent des nouveaux 
rameaux ou vésicules qui forment des veines,
qui venant à se joindre un peu plus loin, se terminent 
en des branches un peu plus grosses.
</p>
<p>
Toutes ces ramifications, tant des veines que des
arteres, forment des pelotons, &amp; forment différentes 
circonvolutions, des angles desquels sortent plusieurs 
autres vaisseaux déliés qui constituent la partie 
la plus essentielle de la <i>glande</i>.
</p>
<p>
Le sang étant porté du coeur par l&#39;artere dans le
plexus glanduleux, parcourt tous les tours &amp; les
détours de sa partie artérielle, jusqu&#39;à ce qu&#39;étant
arrivé à sa partie veineuse, il retourne de nouveau
au coeur. Tandis qu&#39;il circule dans les replis artériels
&amp; veineux, il s&#39;en absorbe une partie dans les orifices 
des petits tubes qui sortent de leurs courbures.
</p>
<p>
Ce qui entre de ce fluide dans ces conduits, que
l&#39;on peut appeller <i>conduits secrétoires</i>, est reçû par
d&#39;autres qui en sortent : ceux ci venant à s&#39;unir,
composent un seul canal appellé <i>conduit excrétoire ;</i>
qui sortant du corps de la <i>glande</i>, conduit la matiere
séparée dans un reservoir destiné à la recevoir. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Emonctoire" type="search">Emonctoire</ref></sc>.
</p>
<p>
Les vaisseaux secrétoires aboutissent quelquefois
eux-mêmes à un reservoir où ils déposent la liqueur
qu&#39;ils contiennent. Telle est la structure générale &amp;
l&#39;office des <i>glandes</i>, que nous éclaircirons plus au
long <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Secrétion" type="search">Secrétion</ref></sc>.
</p>
<p>
Une <i>glande</i> est donc un amas de différentes especes 
de vaisseaux ; savoir, une artere &amp; une veine,
des conduits secrétoires &amp; excrétoires, auxquels on
peut ajoûter un nerf que l&#39;on trouve dans chaque
<i>glande</i>, qui est répandu dans toute sa substance, afin
de lui fournir les esprits nécessaires pour hâter la secrétion ; 
&amp; une membrane qui soûtient les circonvolutions 
de la veine &amp; de l&#39;artere, &amp; les accompagne 
dans toutes leurs divisions les plus deliées ;
enfin des vaisseaux lymphatiques que l&#39;on a découverts 
dans plusieurs <i>glandes. Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Veine" type="search">Veine</ref>, <ref target="head:Artere" type="search">Artere</ref>, <ref target="head:Nerf" type="search">Nerf</ref>, <ref target="head:Secrétoire" type="search">Secrétoire</ref>, <ref target="head:Excrétoire" type="search">Excrétoire</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Lymphatique" type="search">Lymphatique</ref></sc>
</p>
<p>
On considere les conduits secrétoires comme les
principaux organes de la <i>glande ;</i> car eux seuls composent 
quelquefois la plus grande partie de ce que
nous appellons <i>glande</i> ou <i>corps glanduleux</i>.
</p>
<p>
M. Winslow croit avoir découvert une espece de
<pb n="7:702" facs="V7/ENC_7-702.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
duvet au-dedans de leurs cavités, qu&#39;il imagine faire
l&#39;office d&#39;un filtre, &amp; servir à séparer une certaine
humeur de la masse commune du sang. Nous exposerons 
son sentiment quand nous traiterons de la secrétion.
</p>
<p>
Il y a différentes especes de <i>glandes</i> par rapport à
leurs formes, leurs structures, leurs fonctions &amp;
leurs usages : on les divise pour l&#39;ordinaire en <i>conglobées</i> &amp; en <i>conglomérées</i>. Les <i>glandes conglobées</i> ou
<i>simples</i>, sont composées d&#39;une substance continue,
&amp; ont une surface égale.
</p>
<p>
Les <i>glandes conglomérées</i> ou <i>composées</i>, sont un
amas irrégulier de plusieurs <i>glandes</i> simples, renfermées 
dans une même membrane. Telles sont les
<i>glandes</i> maxillaires.
</p>
<p>
Toutes les liqueurs séparées du sang au moyen de
ces <i>glandes</i> ont toutes différens caracteres ; aussi observe-t-on une structure différente dans chacune de
ces <i>glandes ;</i> les conglobées paroissent sur-tout destinées 
aux vaisseaux lymphatiques. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Lymphatiques" type="search">Lymphatiques</ref></sc>.
</p>
<p>
La synovie ou l&#39;humeur bitumineuse des articulations 
est séparée par une espece de <i>glande</i> conglomérée 
d&#39;une structure particuliere. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Synovie" type="search">Synovie</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Synovial" type="search">Synovial</ref></sc>.
</p>
<p>
Les liqueurs qui ne se coagulent point, sortent
immédiatement des arteres exhalantes. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Artere" type="search">Artere</ref></sc>.
</p>
<p>
La salive est séparée par des <i>glandes</i> conglomérées 
que les anciens ont si bien distinguées des autres,
à cause de leur réunion en forme de grappe de
raisin. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Salive" type="search">Salive</ref></sc>.
</p>
<p>
Les humeurs muqueuses sont séparées presque
partout dans les sinus ou les <i>glandes</i> creuses auxquelles 
on donne particulierement le nom de <i>follicule</i> &amp;
de <i>crypte. Voyez</i> <sc><ref target="head:Follicule" type="search">Follicule</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Crypte" type="search">Crypte</ref></sc>.
</p>
<p>
Elles sont encore séparées par d&#39;autres <i>glandes</i> appellées 
<i>conglutinées</i>, &amp; par d&#39;autres qu&#39;on nomme
<i>composées</i> &amp; par les <i>attroupées. Voyez</i> <sc><ref target="head:Composées" type="search">Composées</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Attroupées" type="search">Attroupées</ref></sc>.
</p>
<p>
Les <i>glandes</i> sébacées séparent particulierement toutes 
les liqueurs inflammables.
</p>
<p>
On divise aussi les <i>glandes</i> en aventurines &amp; en
<i>glandes</i> perpétuelles.
</p>
<p>
On appelle <i>aventurines</i> les <i>glandes</i> qui viennent
quelquefois sous les aisselles ou au cou. Telles sont
les écroüelles &amp; les tumeurs qui viennent au larynx
&amp; dans le milieu de la trachée artere.
</p>
<p>
Les <i>glandes</i> perpétuelles ou naturelles sont de deux
especes, conglobées ou conglomérées ; nous les avons
décrites ci-dessus. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Conglobée" type="search">Conglobée</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Conglomérée" type="search">Conglomérée</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Glandes</i> buccales, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Buccale" type="search">Buccale</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Glandes</i> maxillaires, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Maxillaire" type="search">Maxillaire</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Glandes</i> sublinguales, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Sublinguale" type="search">Sublinguale</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Glandes</i> labiales, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Labiale" type="search">Labiale</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Glandes</i> palatines, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Palatine" type="search">Palatine</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Glandes</i> cerumineuses, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Cerumineux" type="search">Cerumineux</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Glandes</i> bronchiales, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Bronches" type="search">Bronches</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Glandes</i> sebacées, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Sebacée" type="search">Sebacée</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Glandes</i> jugulaires, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Jugulaire" type="search">Jugulaire</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Glandes</i> axillaires, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Axillaire" type="search">Axillaire</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Glandes</i> inguinales, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Inguinale" type="search">Inguinale</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Glandes</i> parotides, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Parotide" type="search">Parotide</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Glandes</i> de Brunner, <i>glandes</i> de Payer, <i>voyez</i> 
<sc><ref target="head:Intestinal" type="search">Intestinal</ref>, <ref target="head:Payer," type="search">Payer,</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Brunner" type="search">Brunner</ref></sc>
</p>
<p>
<i>Glandes</i> mesenteriques, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Mésenterique" type="search">Mésenterique</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Glandes</i> sacrées, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Sacrée" type="search">Sacrée</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Glandes</i> iliaques, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Iliaque" type="search">Iliaque</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Glandes</i> hépatiques, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Hepatique" type="search">Hepatique</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Glandes</i> cistiques, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Cistique" type="search">Cistique</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Glandes</i> spleniques, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Splenique" type="search">Splenique</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Glandes</i> lacrymales, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Lacrymale" type="search">Lacrymale</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Glandes</i> lombaires, sont trois <i>glandes</i> auxquelles
<milestone unit="column" n="2" />
Bartholin a donné ce nom, parce qu&#39;elles sont couchées 
sur les reins. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Reins" type="search">Reins</ref></sc>.
</p>
<p>
Les deux plus grandes sont posées l&#39;une sur l&#39;autre,
entre la veine cave descendante &amp; l&#39;artere, dans
l&#39;angle formé par les émulgentes avec la veine cave.
La troisieme qui est la plus petite, est posée sur
la premiere sous les appendices du diaphragme.
Elles communiquent entre elles par des petits vaisseaux 
lactiferes. Bartholin veut qu&#39;elles servent de
reservoir commun au chyle ; mais le docteur Warthon soûtient une opinion plus probable, savoir, qu&#39;elles 
tiennent lieu des grosses <i>glandes</i> que l&#39;on trouve
dans le mesentere des animaux.
</p>
<p>
<i>Glandes</i> miliaires, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Miliaire" type="search">Miliaire</ref></sc>.
</p>
<p>
Les <i>glandes</i> mucilagineuses ou synoviales, sont
des <i>glandes</i> dont Havers a donné le premier la description.
<i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Mucilagineux," type="search">Mucilagineux,</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Synoviale" type="search">Synoviale</ref></sc>
</p>
<p>
<i>Glandes</i> muqueuses, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Muqueux" type="search">Muqueux</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Glandes</i> odoriferes, sont certaines petites <i>glandes</i>
découvertes par Tyson anatomiste anglois, dans la
partie de la verge où le prépuce est contigu au
gland. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Prépuce" type="search">Prépuce</ref></sc>.
</p>
<p>
Tyson leur a donné ce nom à cause de l&#39;odeur
forte que jette leur liqueur quand elle est séparée. Il
y a des gens en qui ces <i>glandes</i> sont non-seulement
en plus grande quantité, mais encore plus grosses,
&amp; séparent une plus grande quantité de liqueur, qui
y demeurant, lorsque le prépuce est plus long qu&#39;à
l&#39;ordinaire, fermente souvent, s&#39;aigrit, &amp; ronge les
<i>glandes</i>. Ces <i>glandes</i> sont très-remarquables dans plusieurs 
animaux à quatre piés, sur-tout dans les chiens
&amp; dans le porc.
</p>
<p>
<i>Glande</i> pinéale, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Pinéale" type="search">Pinéale</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Glande</i> pituitaire, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Pituitaire" type="search">Pituitaire</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Glandes</i> renales, appellées autrement <i>capsules atrabilaires</i>, sont deux <i>glandes</i> dont Eustachi a fait la
découverte, &amp; qui sont situées entre l&#39;aorte &amp; les
reins, un peu au-dessus des vaisseaux émulgens.
Leur situation &amp; leur figure varient ; car dans les
uns elles sont rondes, dans les autres quarrées, triangulaires,
<i>&amp;c.</i> Celle qui est à droite est ordinairement
plus grosse que celle qui est à gauche ; elles sont enveloppées 
de graisses : on ignore leur véritable usage.
On croit qu&#39;elles servent à séparer une liqueur
du sang artériel avant qu&#39;il arrive aux reins. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Atrabilaire" type="search">Atrabilaire</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Venale" type="search">Venale</ref></sc>. (<i>L</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
