<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29421" id="52:173" vol="7">
<index type="head" value="GÉODÉSIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Ordre encyclop. Entendement. Raison, Philosoph. Science de la Nat. Mathématiques. Géométrie. Géodésie." />
<index type="normclass" value="Géodésie" />
<index type="englishclass" value="Geodesy " />
<index type="generatedclass" value="Géométrie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GÉODÉSIE</head>
<p>
GÉODÉSIE, s. f. (<i>Ordre encyclop. Entendement.
Raison, Philosoph. Science de la Nat. Mathématiques.
Géométrie. Géodésie.</i>) c&#39;est proprement cette partie de
la Géométrie pratique qui enseigne à diviser &amp; partager 
les terres &amp; les champs entre plusieurs propriétaires.
<i>Voyez ci-après</i> <sc><ref target="head:Géométrie" type="search">Géométrie</ref></sc>.
</p>
<p>
Ce mot vient de deux mots grecs, <foreign lang="greek">γῆ</foreign> <i>terra</i>, terre,
&amp; <foreign lang="greek">δαίω</foreign>, <i>divido</i>, je divise.
</p>
<p>
Ainsi la <i>Géodésie</i> est proprement l&#39;art de diviser
une figure quelconque en un certain nombre de parties.
Or cette opération est toûjours possible, ou
exactement, ou au-moins par approximation. Si la
figure est rectiligne, on la divisera d&#39;abord en triangles,
qui auront un sommet commun pris où l&#39;on
voudra, soit au-dedans de la figure, soit sur la circonférence.
On calculera par les méthodes connues
l&#39;aire de chacun de ces triangles, &amp; par conséquent
on aura la valeur de chaque partie de la surface,
&amp; on connoîtra par-là de quelle maniere il faut diviser 
la figure ; toute la difficulté se réduira dans
tous les cas à diviser un triangle en raison donnée.
C&#39;est ce qu&#39;il est nécessaire de développer un peu
plus au long.
</p>
<p>
Soit proposé, par exemple, de diviser un hexagone 
par une ligne qui parte d&#39;un de ses angles,
en deux parties qui soient entr&#39;elles comme <i>m</i> à <i>n ;</i>
on divisera d&#39;abord cet hexagone en quatre triangles
par des lignes qui partent du point donné; ensuite
soit <i>A</i> l&#39;aire de l&#39;hexagone, &amp; <i>pA, qA, rA, sA</i>,
l&#39;aire de chacun des triangles ; comme les aires des
deux parties cherchées doivent être <i>mA</i> &amp; <i>nA</i>,
supposons que <gap type="formula" />, il s&#39;ensuit qu&#39;il faudra 
prendre dans le triangle <i>qA</i> une partie <i>xA</i>, telle
que <gap type="formula" /> ; d&#39;où l&#39;on tire (<i>p+q</i>)<i>n</i><gap type="hypheneol" />
(<i>r+s</i>)<i>m=mx+nx</i>, &amp; par conséquent <gap type="formula" />.
Il s&#39;agit donc de diviser le
triangle <i>qA</i> en deux parties <i>xA</i> &amp; (<i>q-x</i>)<i>A</i>, qui
soient entr&#39;elles comme <i>x</i> est à <i>q-x</i>, &amp; par conséquent 
en raison donnée, puisque <i>x</i> est connue par
l&#39;équation qu&#39;on vient de trouver. Or pour cela il
suffit de diviser le côté de l&#39;hexagone qui est la base
de ce triangle <i>qA</i>, en deux parties, qui soient entre
elles comme <i>x</i> à <i>q-x ;</i> opération très-facile. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Triangle" type="search">Triangle</ref></sc>.
</p>
<p>
Le problème n&#39;auroit pas plus de difficulté, si le
point donné étoit non au sommet des angles, mais
sur un des côtés de la figure à volonté.
</p>
<p>
Si la figure que l&#39;on propose de diviser est curviligne,
on peut quelquefois la diviser géométriquement 
en raison donnée, mais cela est rare ; &amp; en général 
la méthode la plus simple dans la pratique consiste 
à diviser la circonférence de la figure en parties 
sensiblement rectilignes, à regarder par conséquent 
la figure comme rectiligne, &amp; à la diviser ensuite 
selon la méthode précédente.
</p>
<p>
Quelquefois, au lieu de diviser un triangle en
raison donnée par une ligne qui passe par le sommet,
<pb n="7:607" facs="V7/ENC_7-607.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
il s&#39;agit de le diviser en raison donnée par une ligne
qui passe par un point placé hors du sommet, soit
sur l&#39;un des côtés, soit au-dedans du triangle, soit
au-dehors ; alors le problème est un peu plus difficile ; 
mais la Géométrie, aidée de l&#39;Analyse, fournit
des moyens de le résoudre. <i>Voyez dans l&#39;Application
de l&#39;Algebre à la Géométrie</i> de M. Guisnée la solution
des problemes du second degré, vous y trouverez
celui dont il s&#39;agit. Il est résolu &amp; expliqué fort en
détail ; &amp; il servira, comme on le va voir, à diviser 
une figure quelconque en raison donnée par une
ligne menée d&#39;un point donné quelconque.
</p>
<p>
Si le point par lequel passe la ligne qui doit diviser 
une figure quelconque en raison donnée, est situé 
au-dedans ou au-dehors de la figure, alors il est
évident que le probleme peut avoir plusieurs solutions,
au-moins dans un grand nombre de cas, &amp;
quelquefois être impossible. Pour le sentir, il suffit
de remarquer que si la figure, par exemple, est réguliere 
&amp; d&#39;un nombre pair de côtés, que le point
donné soit le centre, &amp; qu&#39;il faille diviser la figure
en deux parties égales, le probleme est indéterminé,
puisque toute ligne tirée par le centre résoudra
ce probleme ; que si les deux parties doivent être
inegales, le problème est impossible ; &amp; que si dans
ce dernier cas le point est placé hors de la figure,
soit réguliere, soit irréguliere, le probleme a toûjours 
deux solutions, dont l&#39;une s&#39;exécutera par une
ligne tirée à droite, &amp; l&#39;autre à gauche, toutes deux
partant du point donne. Or menant du point donné
à tous les angles de la figure des lignes, qui prolongées,
s&#39;il est nécessaire, au-dedans de la figure, partagent 
cette figure en quadrilateres, ce qui est toûjours 
possible, on voit évidemment que, comme
la question s&#39;est réduite dans le premier cas a partager 
un triangle en raison donnée, par une ligne
qui parte d&#39;un point donné; de même la question se
reduit ici, après avoir calculé séparément les surfaces 
de tous ces quadrilateres, à partager l&#39;un d&#39;eux
en raison donnée par une ligne tirée du point donné.
Il y a donc ici trois choses à trouver, 1°. quel
est le quadrilatere qu&#39;il faut partager ; 2°. quelle est
la raison suivant laquelle il faut le partager ; 3°.
comment on partage un quadrilatere en raison donnée 
par une ligne menée d&#39;un point donne, qui se
trouve au concours des deux côtés du quadrilatere.
Les deux premiers de ces problèmes se résoudront
par une methode exactement semblable à celle
qu&#39;on a donnée ci-dessus, pour le cas de la division
de la figure en triangles. Le troisieme demande un
calcul analytique fort simple, &amp; tout-à-fait analogue 
à celui que M. Guisnée a employé pour résoudre 
le même problème par rapport au triangle. Nous
y renvoyons le lecteur, afin de lui laisser quelque
sujet de s&#39;exercer à l&#39;analyse géométrique ; mais si
l&#39;on veut se dispenser de cette peine, on pourra réduire 
le problème dont il s&#39;agit, au cas de la division
du triangle de la maniere suivante. On prolongera
les deux côtés du quadrilatere qui ne concourront
pas au point donné, &amp; on formera un triangle extérieur 
au quadrilatere qui aura un des autres côtés
du quadrilatere pour base, &amp; qui sera avec le quadrilatere 
en raison donnée de <i>k</i> à 1, <i>k</i> étant un nombre 
quelconque entier ou rompu. Cela posé, scient
<i>pA, qA</i> les deux parties dans lesquelles il faut diviser 
le quadrilatere, il est évident que le quadrilatere 
total sera <i>pA+qA ;</i> que le triangle sera
<i>k</i>(<i>pA+qA</i>), &amp; que le triangle joint au quadrilatere
(ce qui formera un nouveau triangle qui aura le quatrieme 
côté du quadrilatere pour base), sera (<i>k</i>+1)
(<i>pA+qA</i>). Il s&#39;agit donc, en menant une ligne
par le point donné, de diviser ce triangle en deux
parties, dont l&#39;une soit <i>k</i>(<i>pA+qA</i>)+<i>pA</i>, &amp;
l&#39;autre <i>qA ;</i> c&#39;est-à-dire que le problème se réduit à
<milestone unit="column" n="2" />
diviser un triangle connu &amp; donné, en deux parties
qui soient entr&#39;elles comme <i>k</i>(<i>p+q</i>)+<i>p</i> est à <i>q</i>,
par une ligne qui passe par un point donné hors du
triangle : or on a dit ci-dessus comment on peut résoudre 
ce problème.
</p>
<p>
Si le point donné est placé dans la figure, on menera 
par ce point à tous les angles de la figure, des
lignes terminées de part &amp; d&#39;autre à cette figure ; &amp;
on divisera par ce moyen la figure en triangles dont
chacun aura son opposé au sommet. Cela posé, on
cherchera les aires de ces triangles, &amp; on aura les
aires de chaque partie de la figure terminées par une
des lignes tirées du point donné; lignes qu&#39;on peut
appeller, quoiqu&#39;improprement, <i>diametres de la figure</i>. Connoissant ces aires, on cherchera quels sont
les deux diametres voisins qui divisent la figure, l&#39;un
en plus grande raison, l&#39;autre en plus petite raison
que la raison donnée ; &amp; par-là on saura que la ligne
cherchée doit passer dans l&#39;angle formé par ces deux
diametres : &amp; comme il peut y avoir plusieurs diametres 
voisins qui divisent ainsi la figure, l&#39;un en
plus grande raison, l&#39;autre en plus petite raison que
la raison donnée, il s&#39;ensuit que le probleme aura
autant de solutions possibles qu&#39;il y aura de tels diametres.
Cela posé, soit <i>A</i> l&#39;aire de la figure totale ;
<i>pA</i> l&#39;aire d&#39;un des triangles formé par les deux diametres 
voisins ; <i>qA</i> l&#39;aire du triangle opposé au sommet 
de celui-ci, &amp; que je suppose lui être inférieur ;
<i>mA</i> l&#39;aire de la partie de la figure qui est à droite de
ces deux triangles ; <i>nA</i> l&#39;aire de la partie qui est à
gauche, on aura <i>mA+pA+nA+qA</i> pour l&#39;aire
de la figure entiere ; ensorte que <i>m+p+n+q</i> sera=1, &amp; il sera question de mener entre les deux
diametres donnés, &amp; par le point donné où ces diametres 
se coupent, une ligne qui divise les deux
triangles opposés au sommet en deux parties ; savoir
<i>xA</i> &amp; <i>pA-xA</i>, d&#39;une part, &amp; de l&#39;autre <i>zA</i> &amp;
<i>qA-zA</i>, &amp; qui soient telles que <i>mA+pA-xA
+zA</i> soit à <i>nA+qA-zA+xA</i> en raison donnée,
par exemple de <i>s</i> à 1, que nous supposons être
la raison demandée. On aura donc, 1° <i>m+p-x
+z:n+q-z+x::s.</i> 1; ce qui donnera une premiere 
équation entre <i>x</i> &amp; <i>z:</i> or comme les triangles
<i>xA</i> &amp; <i>zA</i> sont opposés au sommet, &amp; font partie
des triangles donnés &amp; aussi opposés au sommet <i>pA</i>
&amp; <i>qA</i>, on trouvera facilement une autre équation
générale entre <i>x</i> &amp; <i>z</i>, puisque <i>xA</i> étant connue,
<i>zA</i> le sera nécessairement ; c&#39;est pourquoi on aura
deux équations en <i>x</i> &amp; en <i>z</i>, par le moyen desquelles 
on trouvera <i>x</i>, &amp; il ne s&#39;agira plus que de diviser
la base du triangle <i>pA</i> en raison de <i>x</i> à <i>p ;</i> ce qui donnera 
la solution complete du problème.
</p>
<p>
S&#39;il falloit diviser une figure en raison donnée, par
une ligne qui ne passât pas par un point donné, mais
qui fût parallele à une ligne donnée, on commenceroit 
par diviser la figure en trapézoïdes, par des lignes 
menées de tous les angles de cette figure, parallelement 
à la ligne donnée, &amp; il est évident qu&#39;il
ne s&#39;agiroit plus que de diviser en raison donnée un
de ces trapézoïdes, ce qui seroit très-facile.
</p>
<p>
Voilà la méthode génerale pour diviser une figure
en raison donnée, méthode qui réussira infailliblement 
dans tous les cas ; mais cette méthode peut
être abregée en plusieurs occasions, selon la nature
de la figure proposée. Ceux qui voudront en trouver
des exemples, n&#39;auront qu&#39;à lire le <i>traité de Géométrie sur le terrein</i>, de M. le Clerc, imprimé à la suite
de sa <i>Géométrie pratique</i>, ou <i>pratique de la Géométrie
sur le papier &amp; sur le terrein</i>, par le même auteur. Ils
trouveront dans le <i>chap. v.</i> de ce <i>traité de Géométrie</i>,
des pratiques abrégées pour diviser dans plusieurs
cas les figures données en différentes parties. Ce
<i>chap. v.</i> a pour titre, <i>division des plans ;</i> le <i>chap. jv.</i>
qui le précede, &amp; qui mérite aussi d&#39;être lû, a pour
<pb n="7:608" facs="V7/ENC_7-608.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
objet la <i>réduction</i> ou <i>transfiguration des plans</i>, &amp; l&#39;auteur 
y enseigne principalement à changer en triangle
une figure donnée ; ce qu&#39;il exécute pour l&#39;ordinaire
fort simplement au moyen de cette proposition, que
deux triangles de même base &amp; entre mêmes paralleles,
sont égaux. Un coup-d&#39;oeil jetté sur les propositions 
de ce <i>chap. jv.</i> en apprendra plus que tout
ce que nous en pourrions dire. Cette réduction ou
changement des figures en triangles est fort utile à
l&#39;auteur, dans le <i>chapitre v.</i> dont il s&#39;agit principalement 
ici, pour la division des figures ; &amp; il y fait
aussi un grand usage de l&#39;égalité des triangles de même 
base entre mêmes paralleles. Le <i>chap. vj.</i> a aussi
rapport à la matiere dont nous traitons : il a pour
titre, <i>comment on peut assembler les plans, les retrancher 
les uns des autres, &amp; les aggrandir ou les diminuer
selon quelque quantité proposée</i>. L&#39;auteur résout les
problemes relatifs à cet objet, avec la même élégance que ceux des deux chapitres qui précedent.
</p>
<p>
Cet ouvrage de M. le Clerc, une des meilleures
Géométries pratiques que nous connoissions, est devenu 
rare ; &amp; les gravûres agréables dont l&#39;auteur
l&#39;a accompagné, le rendent assez cher, eu égard à
son volume : il seroit à souhaiter qu&#39;on le réimprimât,
en supprimant les gravûres pour diminuer le
prix du livre ; l&#39;utilité de l&#39;ouvrage, &amp; sa clarté, en
assûreroient le débit. L&#39;édition que nous avons sous
les yeux, est celle d&#39;Amsterdam, en 1694, qu&#39;on
pourroit prendre pour modele. On pourroit même
se contenter, pour rendre l&#39;ouvrage encore moins
cher, de réimprimer le seul <i>traité de Géométrie sur le
terrein ;</i> car la Géométrie pratique qui le précede, &amp;
qui est imprimée à Amsterdam en 1691, ne contient
rien ou presque rien qu&#39;on ne trouve dans la plûpart
des élémens de Géométrie pratique.
</p>
<p>
Quoique le mot <i>Géodésie</i> ait principalement l&#39;acception 
que nous lui avons donnée dans cet article,
de la science de partager les terres, cependant il se
prend aussi assez communément &amp; en général pour
la science pratique de la mesure des terreins, soit
quant à leur circonférence, soit quant à leur surface ; 
mais cette derniere science s&#39;appelle encore plus
communément <i>arpentage. Voyez</i> <sc><ref target="head:Arpentage" type="search">Arpentage</ref></sc>.
</p>
<p>
La <i>Géodésie</i> prise en ce dernier sens, le plus étendu
qu&#39;on puisse lui donner, n&#39;est proprement autre chose
que la Géométrie pratique, dont elle embrasse toutes 
les parties ; ainsi les opérations géométriques ou
trigonométriques nécessaires pour lever une carte,
soit en petit, soit en grand, seront en ce dernier sens
des opérations de <i>Géodésie</i>, ou pourront être regardées 
comme telles. C&#39;est pour cette raison que quelques 
auteurs ont appellé <i>opérations géodésiques</i>, celles
qu&#39;on fait pour trouver la longueur d&#39;un degré terrestre 
du méridien, ou, en général, d&#39;une portion
quelconque du méridien de la terre. Ils les appellent
ainsi pour les distinguer des <i>opérations astronomiques</i>,
que l&#39;on fait pour trouver l&#39;amplitude de ce même
degré. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Degré" type="search">Degré</ref>, <ref target="head:Figure de la Terre" type="search">Figure de la Terre</ref>, <ref target="head:Géographie" type="search">Géographie</ref>, <ref target="head:Géographique" type="search">Géographique</ref></sc>, <i>&amp;c.</i> (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
