<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29537" id="53:47" vol="7">
<index type="head" value="GIBECIERE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Art méchan." />
<index type="normclass" value="Art méchanique" />
<index type="englishclass" value="Mechanical arts" />
<index type="generatedclass" value="Art méchanique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GIBECIERE</head>
<p>
GIBECIERE, (<i>Art méchan.</i>) espece de grande
bourse ou de petit bissac ordinairement de cuir, &amp;
quelquefois de cuir couvert d&#39;étoffe ; mais cette derniere 
sorte de <i>gibeciere</i> ne sert guere qu&#39;aux bateleurs
&amp; joüeurs de gobelets, pour les tours d&#39;adresse dont
ils amusent le public. M. Eccard dérive ce mot, avec
affez de vraissemblance, de l&#39;allemand <i>schiben</i>, cacher,
serrer ; &amp; de <i>becher</i>, gobelet.
</p>
<p>
A l&#39;égard des <i>gibecieres</i> de cuir, terme qui peut venir 
du mot <i>gibier</i>, les unes sont rondes, &amp; sont propres 
aux chasseurs, qui les tiennent attachées avec
des ceintures de cuir ; ils y mettent leur poudre,
leur plomb, leurs pierres-à-fusil, leur bourre, leur
tire-bourre, &amp; généralement tout ce dont ils ont besoin 
pour la chasse. Les autres <i>gibecieres</i> sont quarrées,
&amp; servent aux grenadiers, soit à cheval, soit
à pié, pour y mettre leurs grenades, &amp; ces <i>gibecieres</i> leur pendent en bandouliere. Le reste de l&#39;infanterie 
se sert aussi de <i>gibecieres</i> attachées au ceinturon,
ce qui leur tient lieu de l&#39;ancienne bandouliere où
pendoit leur fourniment.
</p>
<p>
Les <i>gibecieres</i> dont on se sert dans le Levant, sont
composées de tuyaux de canne assembles ordinairement 
à double rang, assez semblables aux anciennes
flûtes de Pan, ou, pour me servir d&#39;une comparaison
plus intelligible, aux sifflets de ces chauderonniers
ambulans qui vont chercher de l&#39;ouvrage de province 
en province.
</p>
<p>
Cette <i>gibeciere</i> des Orientaux est legere, courbe,
&amp; s&#39;accommode aisément sur le côté. Ses tuyaux
sont hauts de 4 à 5 pouces, &amp; couverts d&#39;une peau
assez propre. Chaque tuyau contient sa charge, &amp;
cette charge est un tuyau de papier rempli de la quantité 
de poudre &amp; de plomb nécessaire pour tirer un
coup. Quand on veut charger un fusil, on tire un de
ces tuyaux de la <i>gibeciere ;</i> avec un coup de dent on
ouvre le papier du côté où est la poudre ; on la vuide
en même tems dans le canon du fusil, &amp; on laisse
couler le plomb enfermé dans le reste du tuyau de
papier : la charge est faite avec un coup de baguette
que l&#39;on donne par-dessus ; &amp; le même papier qui
renfermoit la poudre &amp; le plomb, sert de bourre. Je
laisse aux experts à juger si cette invention vaut
mieux que la nôtre. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
