<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30463" id="55:80" vol="7">
<index type="head" value="GRISONS, (les) " />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog. " />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GRISONS</head>
<p>
GRISONS, (<sc>les</sc>) <i>Géog.</i> peuple des Alpes que les
anciens historiens nomment <i>Rhoeti ;</i> ils doivent leur
origine à des colonies que les Toscans envoyerent
au-delà de l&#39;Appennin. Le pays qu&#39;occupent les <i>Grisons</i> modernes a pour bornes au nord les comtés de
Tirol &amp; de Sargans, à l&#39;occident les cantons de Glaris &amp; d&#39;Uri, au midi le comté de Chiavenne &amp; la
Valteline, &amp; à l&#39;orient le Tirol encore &amp; le comté
de Bormio.
</p>
<p>
Il est partagé en trois parties qu&#39;on appelle <i>ligues</i>,
en allemand <i>bunt</i>, savoir la ligue Grise, la ligue de
la Caddée, &amp; la ligue des dix communautés ; les
deux premieres sont au midi, &amp; la troisieme au nord:
ce sont comme trois cantons, dont chacun a son gouvernement 
à part, &amp; qui réunis forment un corps
de république dans lequel réside l&#39;autorité souveraine.
La longueur du pays appartenant à ce corps de
république, est d&#39;environ trente-cinq lieues du nord
au sud : on a donné aux habitans le nom de <i>Grisons</i>,
parce que les premiers qui dans le quinzieme siecle
se liguerent pour secoüer le joug de ceux qui les opprimoient,
portoient des habits grossiers d&#39;une étoffe
grise qu&#39;ils fabriquoient chez eux.
</p>
<p>
Ils reçurent le Calvinisme en 1524, &amp; contracterent 
des alliances avec les Suisses en différens tems ;
mais en 1602, les trois ligues ensemble s&#39;allierent
avec la ville de Berne, &amp; en 1707 elles renouvellerent 
une alliance solennelle avec Zurich &amp; quelques-uns 
des cantons voisins. Quoique les trois ligues
soient mêlées de protestans &amp; de catholiques, le
nombre des premiers l&#39;emporte de beaucoup sur celui 
des derniers, qui dépendent pour le spirituel de
l&#39;évêché de Coire &amp; de l&#39;abbé de Dissentis.
</p>
<p>
Le gouvernement temporel est démocratique, le
peuple élit ses magistrats &amp; officiers ; &amp; tous ceux
qui ont atteint l&#39;âge de seize ans, ont droit de suffrage.
Les affaires qui regardent le corps de l&#39;état se
terminent dans des dietes générales composées des
députés de chaque ligue qui s&#39;assemblent aussi souvent 
que la nécessité le demande. Les affaires particulieres 
de chaque ligue se traitent dans les dietes
provinciales.
</p>
<p>
Le comté de Bormio, celui de Chiavenne, &amp; la
Valteline, possédés par les <i>Grisons</i>, ne sont proprement 
qu&#39;une vallée très-étroite qui s&#39;étend au pié
des Alpes Rhétiques, mais qui peut avoir vingt lieues
de longueur. L&#39;Adda qui sort du mont Braulio arrose
cette vallée dans toute son étendue, lui fait beaucoup 
de bien, &amp; quelquefois beaucoup de mal par
ses inondations. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
