<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29029" id="51:235:36" vol="7">
<index type="head" value="Garde des Eglises" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Garde des Eglises</head>
<p>
<sc>Garde des Eglises</sc>, est la protection spéciale
que le roi ou quelqu&#39;autre seigneur accorde à certaines 
églises ; nos rois ont toûjours pris les églises
sous leur protection.
</p>
<p>
S. Louis confirma en 1268 toutes les libertés,
franchises, immunités, prérogatives, droits &amp; priviléges 
accordés, tant par lui que par ses prédécesseurs,
aux églises, monasteres, lieux de piété, &amp;
aux religieux &amp; personnes ecclésiastiques.
</p>
<p>
Philippe-le-Bel, par son ordonnance du 23 Mars
1308, déclara que son intention étoit que toutes les
églises, monasteres, prélats, &amp; autres personnes
écclésiastiques, fussent sous sa protection.
</p>
<p>
Le même prince déclara que cette <i>garde</i> n&#39;empêchoit 
pas la jurisdiction des prélats : lorsque cette
<i>garde</i> emportoit une attribution de toutes les causes
d&#39;une église à un certain juge, elle étoit limitée aux
églises qui étoient d&#39;ancienneté en possession de ce
droit ; &amp; Philippe-le-Bel déclara même que dans la
<i>garde</i> des eglises &amp; monasteres, les membres qui en
dépendent n&#39;y étoient pas compris.
</p>
<p>
Il étoit défendu aux gardiens des églises, ou aux
commissaires députés de par le roi &amp; par les sénéchaux,
de mettre des pannonceaux ou autres marques 
de <i>garde</i> royale sur les biens des églises, à-moins
qu&#39;elles n&#39;en fussent en possession paisible, ou
à-peu-près telle. Lorsqu&#39;il y avoit quelque contestation 
sur cette possession, le gardien ou le commissaire 
faisoit ajourner les parties devant le juge ordinaire ; 
&amp; cependant il leur faisoit défense de rien
faire au préjudice l&#39;un de l&#39;autre : il ne poursuivoit
personne <i>pro fractione gardiae</i>, c&#39;est-à-dire, pour contravention 
à la <i>garde</i>, à-moins que cette <i>garde</i> ne
fût notoire, telle qu&#39;est celle des cathédrales &amp; de
quelques monasteres qui sont depuis très-long-tems
sous la <i>garde</i> du roi, ou que cette <i>garde</i> n&#39;eût été
publiée dans les assises, ou signifiée à la partie.
</p>
<p>
Philippe VI. dit de Valois, promit par rapport à
certaines sénéchaussées qui étoient par-delà la Loire,
qu&#39;il n&#39;accorderoit plus de <i>garde</i> dans les terres des
comtes &amp; barons, ni dans celles de leurs sujets,
sans connoissance de cause, les nobles appellés, <i>excepté</i> aux églises &amp; monasteres, qui de toute ancienneté 
sont sous la <i>garde</i> royale, &amp; aux veuves,
pupilles, &amp; aux clercs vivant cléricalement, tant
qu&#39;ils seroient dans cet état ; que si dans ces sénéchaussées,
les sujets des hauts-justiciers ou autres
violoient une <i>garde</i>, les juges royaux connoîtroient
de ce délit, mais qu&#39;ils ne pourroient condamner
le délinquant qu&#39;à la troisieme partie de son bien ;
que la poursuite qu&#39;ils feroient contre lui, n&#39;empêcheroit 
pas le juge ordinaire du haut-justicier de
procéder contre le délinquant, comme à lui appartiendroit ; 
mais que si le crime étoit capital, il ne
pourroit rendre sa sentence que les juges royaux
n&#39;eussent rendu la leur au sujet de la sauve-garde.
<pb n="7:492" facs="V7/ENC_7-492.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
On voit aussi dans les lettres du même prince de
1349, qu&#39;il y avoit des personnes qui étoient immédiatement 
en la <i>garde</i> du roi, d&#39;autres qui n&#39;y
étoient que par la voie de l&#39;appel.
</p>
<p>
Le roi Jean déclara en 1351, que les juges royaux
pourroient tenir leurs assises sur les terres des seigneurs,
quand le roi y avoit droit de <i>garde</i>. Ce
même prince donnant à Jean son fils les duchés de
Berry &amp; d&#39;Auvergne, retint la <i>garde</i> &amp; les régales
des églises cathédrales &amp; des églises de fondation
royale.
</p>
<p>
Le temporel de l&#39;abbaye de Lagny fut saisi en
1364, à la requête du receveur de Meaux, pour
payer la somme de 800 livres dûe par cette abbaye
pour les arrérages de la <i>garde</i> dûe au roi.
</p>
<p>
Par des lettres du mois de Juillet 1365, Charles V.
déclara que toutes les églises de fondation royale
sont de droit sous la sauve-garde royale.
</p>
<p>
Quand Charles VI. donna le duché de Touraine
à Jean son second fils, il se réserva la <i>garde</i> de l&#39;église 
cathédrale de Tours, &amp; de celles qui sont de
fondation royale, ou en pariage, ou qui sont tellement 
privilégiées, qu&#39;elles ne peuvent être séparées 
du domaine de la couronne. Il fit la même
réserve lorsqu&#39;il lui donna le duché de Berri &amp; le
comté de Poitou : il en usa aussi de même lorsqu&#39;il
donna le comté d&#39;Evreux au duc d&#39;Orleans son frere.
<i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Conservateurs royaux" type="search">Conservateurs royaux</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:apostoliques" type="search">apostoliques</ref></sc>
. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
