<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30607" id="55:189" vol="7">
<index type="head" value="GUEDE, ou Pastel" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Teinturiers" />
<index type="normclass" value="Teinture" />
<index type="englishclass" value="Dyeing" />
<index type="generatedclass" value="Teinture" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GUEDE</head>
<p>
GUEDE, s. f. <i>ou</i> <sc>Pastel</sc>, drogue employée par
les <i>Teinturiers</i>, pour teindre en bleu. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Bleu" type="search">Bleu</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Teinture" type="search">Teinture</ref></sc>.
</p>
<p>
Le <i>pastel</i> vient d&#39;une graine semée tous les ans au
printems, &amp; qui produit une plante appellée en latin 
<i>glastum satum</i>. On cueille ordinairement quatre
<milestone unit="column" n="2" />
ou cinq fois les feuilles de cette plante tous les ans ;
il n&#39;y a guere que les feuilles des deux ou trois premieres 
cueillettes dont on fasse quelque cas ; &amp; ce
sont sur-tout les premieres qu&#39;on estime le plus:
lorsque les feuilles sont dans leur maturité, on les
cueille, on les porte ensuite au moulin à pastel pour
les mettre en pieces ; on les laisse huit ou dix jours
en tas, après quoi on en fait une espece de balle
qu&#39;on laisse sécher sur des claies.
</p>
<p>
Cela fait, on les broye &amp; on les réduit en poudre ; 
on les laisse ensuite sur le plancher, &amp; on les
arrose : c&#39;est-là l&#39;opération qu&#39;on appelle <i>coucher</i>.
</p>
<p>
Lorsque le pastel s&#39;est ensuite échauffe, &amp; qu&#39;il a
fumé quelques jours, il devient entierement sec:
c&#39;est ce qu&#39;on appelle <i>blanchir</i>.
</p>
<p>
Huit jours après il est bon à employer par les
Teinturiers.
</p>
<p>
Les anciens Bretons se servoient de pastel pour se
colorer le corps.
</p>
<p>
Quelques uns prétendent que c&#39;est de cette plante
appellée <i>glastum</i> en latin, qu&#39;est venu le nom de <i>glass</i>
qui signifie <i>wede</i> dans les pays du nord ; &amp; d&#39;autres
prétendent que <i>glas</i> &amp; <i>glastum</i> sont tirés de l&#39;ancien
breton, dans lequel <i>glass</i> signifioit <i>la couleur bleue</i>.
</p>
<p>
Le pastel bleu est le plus foncé de tous ; il est d&#39;une
couleur fort approchante du noir, &amp; sert de base à
former différentes couleurs qui servent d&#39;échelles
aux Teinturiers pour former les différens degrés des
pastels. <i>Chambers</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
