<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29993" id="53:351" vol="7">
<index type="head" value="GOUVERNAIL" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Bellin &amp; d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="Bellin &amp; d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="13 &amp; 2" />
<index type="kafauth" value="Bellin, Jacques-Nicolas (1703-1772) &amp; Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Marine." />
<index type="normclass" value="Marine" />
<index type="englishclass" value="Navy" />
<index type="generatedclass" value="Marine" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GOUVERNAIL</head>
<p>
GOUVERNAIL, s. m. (<i>Marine.</i>) c&#39;est une piece
de bois d&#39;une certaine largeur, assujettie à l&#39;étambot 
par des gonds &amp; des pentures qui lui permettent
de tourner à gauche &amp; à droite, suivant la route
qu&#39;on veut faire. Du côté du vaisseau où il se termine 
en forme de coin, il a la même épaisseur que l&#39;étambot ; 
on a coûtume de le tailler en queue d&#39;aronde,
c&#39;est-à-dire qu&#39;il est plus épais en-dehors que
du côté de l&#39;étambot, pour que l&#39;angle qu&#39;il fait avec
la quille soit moins obtus.
</p>
<p>
La partie du <i>gouvernail</i> qui touche à l&#39;étambot est
de chêne ; le reste qu&#39;on nomme <i>le safran</i>, est d&#39;un
bois plus leger comme de sapin.
</p>
<p>
La barre du <i>gouvernail</i> est un levier ou une longue 
piece de bois de chêne qui entre par un de ses
bouts dans une mortaise pratiquée au haut du <i>gouvernail ;</i> elle sert à le faire mouvoir. <i>Voy. <ref target="XPL:5377" type="platelink">Pl. IV</ref>.
Marine, fig. prem. n°. 175.</i> le <i>gouvernail, n°. 176.</i> le
safran du <i>gouvernail, n°. 177.</i> la barre du <i>gouvernail</i>
ou gousset, <i>n°. 178.</i> le taquet du gousset, <i>n°. 179.</i>
la tamise ou demi-lune, <i>n°. 180.</i> la noix ou hulot,
<i>n°. 181.</i> la manuelle, <i>n°. 182.</i> la ferrure du <i>gouvernail</i>.
</p>
<p>
La tamise ou tamisaille est une piece de bois en
forme d&#39;arc, qu&#39;on attache au-dessous du second
pont dans la sainte-barbe, sur laquelle coule la barre
du <i>gouvernail</i> lorsqu&#39;on la fait mouvoir.
</p>
<p>
La hauteur du <i>gouvernail</i> doit être d&#39;une fois un
tiers l&#39;épaisseur de la quille jointe à la hauteur de l&#39;étambot,
à quoi on ajoûte un pié &amp; demi ou deux
piés pour placer sa barre.
</p>
<p>
Sa largeur est différente dans toutes les parties de
sa longueur : à l&#39;endroit de la quille il a autant de
pouces que le vaisseau a de piés de large ; au droit
de la flotaison il a les trois quarts de sa plus grande
largeur.
</p>
<p>
Deux piés plus haut que la flotaison il a une moitié 
de sa plus grande largeur, &amp; au bout d&#39;en-haut
un peu plus du tiers.
</p>
<p>
Quelques-uns prétendent que les dimensions du
<i>gouvernail</i> devroient être réglées plûtôt sur la longueur 
du vaisseau que sur sa largeur, la force de la
résistance devant être proportionnée à la force du
mobile. Plusieurs constructeurs font que la coupe
horisontale de la partie plongée augmente de largeur 
en s&#39;éloignant du vaisseau ; ainsi ils la forment
en queue d&#39;aronde, dans la vûe que son angle avec
la quille soit moins obtus.
</p>
<p>
Pour faire tourner le <i>gouvernail</i> avec plus de facilité,
on se sert ordinairement d&#39;une roue de trois
ou quatre piés de diametre, placée verticalement
sous le gaillard. Dans le sens de la largeur du navire,
<i>voyez dans la <ref target="XPL:5378" type="platelink">Planche VI</ref>. la <ref target="XPL:5379" type="platelink">figure 73</ref>.</i> pour l&#39;intelligence <gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
de la manoeuvre du <i>gouvernail</i> ci-après
énoncée.
</p>
<p>
Cette figure représente l&#39;étambot cotté <i>AB</i>, le
<i>gouvernail</i> est marqué <i>CD</i> ; &amp; <i>CE</i> est la barre ou le
timon à l&#39;extrémité <i>E</i>, duquel on applique deux cordes 
<i>EGIL</i> &amp; <i>EFHK</i>, qui passent sous les deux
poulies <i>F</i> &amp; <i>G</i>, qui sont arrêtées aux deux côtés du
navire, &amp; venant repasser sur les poulies <i>H</i> &amp; <i>I</i>,
remontent ensuite verticalement jusqu&#39;à l&#39;axe <i>MN</i>
de la roue <i>OP</i>, &amp; s&#39;enveloppent chacune de différens 
côtés sur cet axe. Il est clair que lorsqu&#39;on fait
tourner la roue <i>OP</i> dans un certain sens, une corde 
se lâche en même tems que l&#39;autre se roidit, &amp;
doit tirer le timon vers le côté du navire. La force
des matelots ou des timonniers doit se trouver multipliée 
autant de fois que le rayon de la roue est plus
grand que le rayon de son essieu, &amp; que la longueur
du timon est plus grande que la demi-largeur du <i>gouvernail</i>. Dans les plus grands vaisseaux la longueur
du timon <i>CE</i> peut avoir trente piés, ce qui donne
déjà un avantage à la force motrice, comme elle est
appliquée à quinze fois plus de distance, son mouvement 
doit donc être quinze fois plus grand ; d&#39;un
autre côté le rayon de la roue <i>OP</i> peut être trois
ou quatre fois plus grand que le rayon de l&#39;axe ou
de l&#39;arbre <i>MN</i>, ce qui multiplie la force encore
trois ou quatre fois.
</p>
<p>
Ainsi faisant abstraction du frottement qui ne laisse
pas que d&#39;être considérable, la force de chaque timonnier 
est multipliée quarante-cinq ou soixante fois ;
&amp; il suffit par conséquent de faire un effort de vingt
livres, pour en soûtenir un de neuf cents ou de douze 
cents livres que feroit l&#39;eau par son choc contre
le <i>gouvernail</i> ; c&#39;est aux Anglois que nous devons
cette disposition. Si l&#39;on veut connoître plus particulierement 
la théorie du <i>gouvernail</i> &amp; de ses effets,
il faut voir le <i>traité du navire</i> de M. Bouguer, &amp; <i>la
théorie de la manoeuvre des vaisseaux</i> de M. Pitot. (<i>Z</i>)
</p>
<p>
On peut comprendre sans peine par le raisonnement 
suivant l&#39;effet du <i>gouvernail</i>. Lorsqu&#39;on tourne
le <i>gouvernail</i> de droite à gauche, par exemple, la
résistance de l&#39;eau qui agit sur ce <i>gouvernail</i> tend à
pousser de gauche à droite, &amp; pour plus de facilité
on peut supposer cette résistance appliquée au point
où le <i>gouvernail</i> est uni au vaisseau, c&#39;est-à-dire à la
poupe ; donc il y a une puissance appliquée à la
poupe, laquelle puissance est dirigée de gauche à
droite. Or quand l&#39;extrémité d&#39;un corps est poussée
de gauche à droite par une puissance, cette extremité 
doit tourner de gauche à droite, &amp; l&#39;extrémité
opposée de droite à gauche. Ceux qui ne seront pas
géometres peuvent s&#39;en assûrer par l&#39;expérience journaliere ; 
&amp; à l&#39;égard des autres, ils trouveront <i>au mot</i>
<sc><ref target="head:Centre spontané de rotation" type="search">Centre spontané de rotation</ref></sc>
, les principes
d&#39;après lesquels cette proposition peut être démontrée.
Ainsi le mouvement du <i>gouvernail</i> dans un sens
fait tourner la poupe du côté opposé, &amp; la proue
du même côté que le <i>gouvernail</i>.
</p>
<p>
Cette explication est simple, &amp; peut être entendue 
par tout le monde ; mais elle ne suffit pas pour
résoudre rigoureusement &amp; généralement le problème 
des mouvemens du vaisseau &amp; du <i>gouvernail</i> ; on
peut le réduire à la question suivante.
</p>
<p>
<i>Etant donnés deux corps unis ensemble par une espece
de charniere</i> (<i>tels que le vaisseau &amp; le gouvernail</i>) <i>&amp;
supposant une puissance donnée appliquée à un point
donné d&#39;un de ces corps, trouver le mouvement qui doit
en résulter</i>.
</p>
<p>
J&#39;appellerai <i>point d&#39;union</i>, l&#39;endroit où les deux
corps sont unis par charniere ; il est visible que le
point d&#39;union doit, ou au moins peut avoir un mouvement 
en ligne droite, dont il faut chercher la quantité 
&amp; la direction, &amp; qu&#39;outre cela chacun de ces
deux corps aura un mouvement de rotation circulaire<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:783" facs="V7/ENC_7-783.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
autour du <i>point d&#39;union</i> ; de maniere que si on
connoit la vîtesse de rotation d&#39;un point de chaque
corps, on connoitra la vitesse de rotation de tous
les autres points : &amp; le mouvement de chacu sera
composé de ce mouvement de rotation &amp; d&#39;un mouvement 
égal &amp; parallele au mouvement du point
d&#39;union. Il y a donc ici quatre inconnues ; la quantité
du mouvement du point d&#39;union, sa direction, &amp; la
quantité du mouvement circulaire d&#39;un point pris
é volonté dans chaque corps. Or tous ces mouvemens 
doivent être tels (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Dynamique" type="search">Dynamique</ref></sc>), que
si on les imprimoit en sens contraire, ils feroient
équilibre avec la puissance donnée qui pousse le
corps. Décomposons donc le mouvement de chaque
particule des deux corps en deux directions, l&#39;une
parallele, si l&#39;on veut à la puissance donnée, l&#39;autre
perpendiculaire à la direction de cette même puissance.
Il faut pour qu&#39;il y ait équilibre, 1°. que la
somme des forces paralleles à la puissance donnée lui
soit égale ; 2°. que la force résultante des forces imprimees 
au navire en sens contraire, passe par le
point où le <i>gouvernail</i> est joint au navire, c&#39;est-à-dire par le point d&#39;union ; 3°. que la somme des puissances 
perpendiculaires soit nulle ; 4°. que les forces
perpendiculaires &amp; paralleles, &amp; la puissance donnée,
se fassent mutuellement équilibre. Voilà les quatre 
équations qui serviront à trouver les quatre inconnues.
</p>
<p>
On pourroit croire, en y faisant peu d&#39;attention,
que la quatrieme condition revient à la premiere &amp;
à la troisieme ; mais il est aisé de voir qu&#39;on seroit
dans l&#39;erreur. Quand deux puissances égales &amp; paralleles,
par exemple, tirent en sens contraire deux
differens points d&#39;un levier, leur somme est nulle,
mais la somme de leurs momens ne l&#39;est pas ; aussi
n&#39;y a-t-il pas équilibre. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Equilibre" type="search">Equilibre</ref>, <ref target="head:Levier" type="search">Levier</ref>, <ref target="head:Moment" type="search">Moment</ref>, <ref target="head:Statique" type="search">Statique</ref></sc>.
</p>
<p>
Voilà la maniere générale de résoudre le problème ; 
elle peut être simplifiée par différens moyens,
qu&#39;il seroit trop long d&#39;indiquer ici. Mais ceci suffit
pour faire voir que le rapport des mouvemens du
<i>gouvernail</i> à celui du vaisseau est un des problemes
des plus delicats de la Dynamique, &amp; que peut être
il n&#39;a été résolu jusqu&#39;ici qu&#39;assez imparfaitement,
quoique suffisamment pour l&#39;usage de la Marine.
</p>
<p>
Au reste comme la masse du <i>gouvernail</i> est très petite 
par rapport à celle du vaisseau, on peut si
l&#39;on veut la negliger dans la solution de ce probleme,
&amp; n&#39;avoir égard qu&#39;au mouvement du vaisseau
produit par la resistance ou réaction de l&#39;eau sur le
<i>gouvernail</i>.
</p>
<p>
Ce problème est de la même nature que celui des
rames ; il y a sur l&#39;un &amp; sur l&#39;autre d&#39;excellentes remarques 
à faire, que nous renvoyons <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Rame" type="search">Rame</ref></sc>. Ces remarques ont principalement rapport à
l&#39;action de la puissance qui fait tourner le <i>gouvernail</i>,
&amp; à la résistance de l&#39;eau, qui doivent ici entrer l&#39;une
&amp; l&#39;autre en ligne de compte, si on veut résoudre la
question avec toute la rigueur dont elle est susceptible.
(<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
