<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29325" id="52:130" vol="7">
<index type="head" value="GÈNES, (l&#39;État de) " />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog. hist. " />
<index type="normclass" value="Géographie historique" />
<index type="englishclass" value="Historical geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GÈNES</head>
<p>
GÈNES, (<sc>l&#39;État de</sc>) <i>Géog. hist</i>. République d&#39;Italie, dont <i>Gènes</i> est la capitale ; elle comprend la
côte de <i>Gènes</i>, en latin <i>ligustica littora</i>, l&#39;île de Corse, &amp; l&#39;île de Capraïa vis-à-vis la côte de Toscane.
</p>
<p>
De tous les états qui partagent l&#39;Europe, il n&#39;y
en a peut-être pas qui ait éprouvé autant de révolutions 
que celui de <i>Gènes</i>. Connu dans l&#39;histoire plus
de deux siecles avant J. C. il a été successivement exposé 
aux entreprises-des Romains jusqu&#39;à la chûte de
leur empire ; des Goths, jusqu&#39;à ce que Narsès eut
renversé le nouveau royaume qu&#39;ils avoient formé ;
des Lombards sous Rotharis, de Charlemagne, &amp; de
ses descendans en Italie.
</p>
<p>
Les Sarrasins qui ont ravagé la côte à plusieurs
reprises, ont considérablement inquiété la ville jusqu&#39;au dixieme siecle ; mais comme c&#39;étoit un port
commerçant, le négoce qui l&#39;avoit fait fleurir, servit 
à la soûtenir. En peu de tems même les <i>Génois</i>
furent en état de chasser les Arabes de leurs côtes,
&amp; de reprendre sur eux l&#39;île de Corse dont ils s&#39;étoient 
emparés.
</p>
<p>
Les richesses &amp; les autres avantages de la navigation 
mirent cette nouvelle république à portée de
donner de puissans secours aux princes armés dans les
croisades : en vain les Pisans lui déclarerent la guerre
en 1125; l&#39;avantage fut entierement du côté des Génois. Enfin l&#39;enthousiasme de la liberté rendit cet état
capable des plus grandes choses, &amp; il parvint à concilier 
l&#39;opulence du commerce avec la supériorité
des armes. Dans le treizieme siecle il remporta de
telles victoires contre Pise &amp; Venise réunies ensemble,
que les Pisans ne se releverent jamais de leurs
défaites, &amp; que les Vénitiens furent obligés de demander 
la paix.
</p>
<p>
Malheureusement les esprits échauffés d&#39;abord
par l&#39;amour de la patrie, ne le furent dans la suite
que par la jalousie &amp; par l&#39;ambition. Ces deux cruelles 
passions n&#39;arrêterent pas seulement les progrès
de la république de <i>Gènes</i>, elles la remplirent cent
fois d&#39;horreur &amp; de confusion par la part que prirent
dans ses troubles les empereurs Robert roi de Naples, les Visconti, les marquis de Monferrat, les
Sforces, &amp; la France, qui y furent successivement
appellés par les différens partis qui la divisoient. Enfin André Doria ayant eu le bonheur &amp; l&#39;habileté de
réunir les esprits de ses concitoyens, il parvint en
1528 à établir dans <i>Gènes</i> l&#39;ordre du gouvernement
aristocratique qui y subsiste encore aujourd&#39;hui, &amp;
qui est connu de tout le monde. Ce grand homme
qui auroit pu peut-être s&#39;emparer de la souveraineté,
se contenta d&#39;avoir affermi la liberté, &amp; procuré
la tranquillité si nécessaire à sa patrie.
</p>
<p>
<i>Gènes</i> dans ses tems florissans possédoit plusieurs
<milestone unit="column" n="2" />
îles de l&#39;Archipel, &amp; plusieurs villes sur les côtes de
la Grece &amp; de la mer Noire ; Pera même, un des
fauxbourgs de Constantinople, étoit sous sa domination : mais l&#39;aggrandissement de la puissance ottomane 
lui ayant fait perdre toutes ces possessions là, son
commerce du Levant en a tellement souffert, qu&#39;à
peine voit-on paroître à-présent quelqu&#39;un de ses
vaisseaux dans les états du grand-seigneur.
</p>
<p>
Son principal commerce consiste en soies greges
&amp; en matasses qu&#39;elle tire de toute l&#39;Italie ; en velours,
damas, satins, tapis, draps d&#39;or &amp; d&#39;argent,
papeteries, fer en oeuvre, &amp; autres manufactures
considérables. La construction des vaisseaux, tant
pour sa propre navigation que pour l&#39;usage des étrangers, est encore un objet fort important. La république 
entretient cinq galeres &amp; quelques frégates,
&amp; autres bâtimens, en course contre les Barbaresques, avec lesquels elle est habituellement en guerre.
</p>
<p>
<i>Gènes</i> &amp; Venise long-tems rivales, sont aujourd&#39;hui revenues à une espece d&#39;égalité pour le négoce ; 
avec cette différence que les Vénitiens en font un
plus considérable dans le Levant ; &amp; les Génois un
plus grand que les Vénitiens en France, en Espagne,
en Portugal, &amp; ailleurs. Une grande partie des particuliers 
<i>génois</i> trafiquent en banque, ou autrement ;
&amp; leur opulence est communément d&#39;une grande
ressource à l&#39;état. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
