<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27510" id="48:27:1" vol="7">
<index type="head" value="Folie" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="d&#39;Aumont" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Aumont" />
<index type="kafnum" value="8" />
<index type="kafauth" value="Aumont, Arnulphe d&#39; (1721-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Medecine." />
<index type="normclass" value="Médecine" />
<index type="englishclass" value="Medicine" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Folie</head>
<p>
<sc>Folie</sc>, (<i>Medecine.</i>) est une espece de lésion dans
les fonctions animales ; cette maladie de l&#39;esprit est
si connue de tout le monde, qu&#39;il n&#39;est aucun des plus
fameux <i>nosographes</i> qui ait cru devoir en donner une
idée précise, une définition bien distincte ; il n&#39;en est
traité expressément nulle part. <i>Voyez les oeuvres</i> de
Sennert, de Riviere, d&#39;Etmuller, d&#39;Hoffman, de
Boerhaave, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Comme la <i>folie</i> consiste dans une sorte d&#39;égarement 
de la raison, dans une dépravation de la faculté
pensante (dont l&#39;abolition est ce qu&#39;on appelle <i>démence, voyez</i> <sc><ref target="head:Démence" type="search">Démence</ref></sc>); dépravation qui a lieu
avec différentes modifications dans le délire, dans
la mélancolie, dans la manie : on a confondu la
<i>folie</i> avec l&#39;une ou l&#39;autre de ces maladies, mais plus
communément avec la derniere de ces trois ; parce
que la <i>folie</i> est comme le prélude de la manie, &amp; a
essentiellement plus de rapport avec elle, qu&#39;avec
aucune autre : de maniere cependant que la <i>folie</i> peut
avoir lieu &amp; subsister pendant long-tems, pendant
toute la vie même, sans être jamais suivie de la manie 
proprement dite.
</p>
<p>
L&#39;erreur de l&#39;entendement qui juge mal durant la
veille de choses sur lesquelles tout le monde pense
de la même maniere, est le genre de ces trois maladies.
On donne ordinairement à ce genre le nom de
<i>délire ;</i> quoiqu&#39;on appelle aussi de ce nom une de ses
especes, dans laquelle l&#39;erreur dont il vient d&#39;être
fait mention, est de peu de durée, &amp; forme un symptome 
de fievre, de maladie aiguë, qui, lorsqu&#39;il
porte à la fureur, est appellé <i>phrenesie. Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Délire" type="search">Délire</ref>, <ref target="head:Fievre" type="search">Fievre</ref>, <ref target="head:Phrénésie" type="search">Phrénésie</ref></sc>
</p>
<p>
La <i>folie</i> est aussi distinguée de la mélancolie, en
ce que le délire dans celle-ci rend les malades inquiets,
ne roule que sur un seul objet, ou sur un petit 
nombre d&#39;objets le plus souvent tristes, &amp; n&#39;est
pas universel ; au lieu qu&#39;il a cette derniere qualité,
&amp; qu&#39;il est sans inquiétude &amp; sans tristesse dans la
<i>folie</i> &amp; dans la manie ; que dans celle-là par conséquent 
le malade est tranquille &amp; s&#39;occupe de toute
sorte d&#39;objets indifféremment avec la même extravagance,
&amp; que dans la manie le délire est accompagné 
d&#39;audace, de fureur, toûjours sans fievre essentielle,
ce qui distingue la manie de la phrénésie:
&amp; si la fureur dans celle-là est portée à l&#39;extreme, on
lui donne le nom de <i>rage</i>.
</p>
<p>
Ainsi la <i>folie</i> est à la manie par la modération de
ses effets, ce que la rage est à la manie par l&#39;intensité
de la violence des symptomes qui la caractérisent.
On est donc fondé à renvoyer à <i>l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Manie" type="search">Manie</ref></sc>,
tout ce qu&#39;il y a à dire de ces trois sortes de delire
sans fievre, entre lesquels on ne doit distinguer la
<i>folie</i>, que parce qu&#39;elle est sans violence, sans fureur,
qui se trouvent toûjours plus ou moins dans les deux
autres especes ; on peut voir aussi-bien des choses
qui ont rapport à toutes les trois dans <i>l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Mélancolie" type="search">Mélancolie</ref></sc>. (<i>d</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
