<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27748" id="49:38" vol="7">
<index type="head" value="FORLI" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FORLI</head>
<p>
FORLI, (<i>Géog.</i>) <i>Forum Livii</i>, sur la route que
les Romains nommoient <i>voie flaminienne ;</i> ancienne
petite ville d&#39;Italie dans la Romagne, avec un évêché suffragant de Ravenne. Cette ville fut appellée
<i>Forum Livii</i>, parce qu&#39;elle fut fondée 208 ans avant
J. C. par Marcus Livius Salinator, après avoir vaincu 
Asdrubal sur le Metauro. Elle fut aggrandie par
Livie femme d&#39;Auguste ; d&#39;où vient qu&#39;elle est souvent 
nommée <i>Livia</i> dans les auteurs. Après la chûte
de l&#39;empire romain, elle se gouverna en république,
&amp; a eu ensuite divers maitres, selon les révolutions
de l&#39;Italie. Enfin cette ville est revenue au saint-siége
sous le pontificat de Jules II. On y comptoit en 1579
plus de vingt mille habitans ; à-présent elle n&#39;en a
pas dix mille. Elle est située dans un terrein sain &amp;
fertile, à quatre lieues S. E. de Faenza, huit N. de
Ravenne, dix-huit N. E. de Florence. <i>Longit. 36<sup>d</sup>.
10&#39;. lat. 44<sup>d</sup>. 17&#39;.</i> suivant le P. Riccioli. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
