<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30477" id="55:93:1" vol="7">
<index type="head" value="Groningue" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Groningue</head>
<p>
<sc>Groningue</sc>, (<i>Géog.</i>) ville des Pays-Bas, capitale 
de la province ou sergneurie de même nom, l&#39;une 
des Provinces-Unies, avec une citadelle, une
université fondée en 1614, &amp; autrefois un évêché
qui étoit suffragant d&#39;Utrecht ; elle est sur les rivieres 
de Hunnes &amp; d&#39;Aa, à quatre lieues de la mer,
onze est de Leeuwarden, vingt-deux nord-est de Deventer, trente-quatre nord-est d&#39;Amsterdam. <i>Long.
24. latit. 53. 13</i>.
</p>
<p>
Cette ville subsistoit déjà l&#39;an 1040; on croit
qu&#39;elle est bâtie dans le même lieu où Corbulon général 
des Romains, fit construire une citadelle pour
s&#39;assûrer de la fidélité des Frisons : c&#39;est la conjecture 
d&#39;Altingius.
</p>
<p>
Entre les savans que cette ville a produits, je n&#39;en
citerai que trois qu&#39;il n&#39;est pas permis d&#39;oublier,
Wesselus, Trommius, &amp; Schultens.
</p>
<p>
Vesselus, (<i>Jean</i>) l&#39;un des plus habiles hommes du
quinzieme siecle, naquit à <i>Groningue</i> vers l&#39;an 1419,
&amp; doit être regardé comme le précurseur de Luther:
ses manuscrits furent brûlés après sa mort ; mais ceux
qui échapperent des flammes furent imprimés à <i>Groningue</i> en 1614, &amp; puis à Amsterdam en 1617. Le
pape Sixte IV. avec lequel cet homme rare avoit été
autrefois fort lié, lui offrit toutes sortes d&#39;honneurs
&amp; de faveurs, &amp; des bénéfices &amp; des mitres : Vesselus refusa tout, &amp; n&#39;accepta que deux exemplaires
de la bible, l&#39;un en grec &amp; l&#39;autre en hébreu ; il revint 
chargé de ces deux livres plus chers à ses yeux
que les dignités de la cour de Rome, &amp; il en fit ses
delices dans son pays.
</p>
<p>
Trommius, (<i>Abraham</i>) a immortalisé son nom par
ses <i>concordances flamande &amp; greque</i> de l&#39;ancien testament 
de la version des Septante. Il est mort en 1719
âgé de quatre vingt-six ans.
</p>
<p>
Schultens, (<i>Albert</i>) réunit dans tous ses ouvrages
la saine critique à la plus grande érudition. Le dix-huitieme 
siecle n&#39;a point eu de savant plus versé dans
les langues orientales que l&#39;étoit M. Schultens ; il a
fini ses jours à Leyde en 1741. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
