<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30089" id="54:36:1" vol="7">
<index type="head" value="Graine" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Agricul." />
<index type="normclass" value="Agriculture" />
<index type="englishclass" value="Agriculture" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Graine</head>
<p>
<sc>Graine</sc>, (<i>Agricul.</i>) on distingue en Agriculture
<milestone unit="column" n="2" />
les <i>graines</i>, en <i>graines</i> potageres, <i>graines</i> à fleurs,
&amp; <i>graines</i> d&#39;arbres.
</p>
<p>
Les <i>graines</i> potageres se sement en tout tems sur
des couches préparées, où chaque espece a son rayon
à part. On les éloigne les unes des autres ; &amp; en arrachant 
les méchantes herbes, on prend garde d&#39;arracher 
les <i>graines</i>, car on peut s&#39;y tromper, jusqu&#39;a
ce que la plante paroisse. Quand les <i>graines</i> sont semées,
si la couche est seche on l&#39;arrose, &amp; l&#39;on continue 
les arrosemens selon le besoin. Comme les gelées 
blanches sont mourir les <i>graines</i>, on a soin de
les couvrir pendant la nuit, &amp; on éleve les couvertures 
à un demi pié au-dessus, pour qu&#39;elles ne posent 
point sur les couches. Lorsque le soleil est favorable,
on les découvre tous les matins, &amp; on les recouvre 
tous les soirs avant la gelée. Dès que les
<i>graines</i> sont à la hauteur qu&#39;on juge à-propos, on les
transplante à une certaine distance les unes des autres,
selon leur grosseur.
</p>
<p>
Les <i>graines</i> des fleurs se sement semblablement en
toute saison, &amp; demandent au-moins les mêmes apprêts 
&amp; les mêmes soins que les <i>graines</i> potageres,
c&#39;est-à-dire une couche garnie de bon fumier chaud,
&amp; par-dessus un demi-pié de vieux terreau pourri.
Après que la grande chaleur est passée, on fait sur
la couche des rayons à quatre doigts les uns des autres,
pour semer dans chacun les <i>graines</i> de la même
espece. Quand les <i>graines</i> sont semées &amp; qu&#39;on les a
couvertes de deux travers de doigt de terreau, on
arrose journellement les couches avec un petit arrosoir 
dans les tems secs : on les couvre encore, de
peur des gelées blanches, comme on fait pour les
<i>graines</i> potageres, en étendant les couvertures sur
des cerceaux, &amp; on les découvre le jour quand le
soleil donne sur la couche. L&#39;attention qu&#39;on doit
avoir, c&#39;est de ne rien arracher dans les rayons de
ces couches, que les jeunes fleurs levées ne soient
déjà grandes, de peur de les arracher pour de l&#39;herbe,
car elles viennent de même.
</p>
<p>
Les <i>graines</i> d&#39;arbres se plantent ordinairement au
printems &amp; en automne. On prend de la terre forte,
de la terre neuve, de la terre de jardin &amp; du terreau ; 
on mele le tout ensemble, qu&#39;on passe à la
claie. Si on seme les <i>graines</i> en terre, on met sept à
huit hotées de cette terre sur les planches, &amp; on laboure 
le tout. Si on seme les <i>graines</i> dans les caisses
ou autres vaisseaux, on les remplit de cette terre:
ces <i>graines</i> doivent être couvertes de quatre bons
travers de doigt d&#39;epaisseur ; on les arrose s&#39;il ne pleut
point, &amp; on les garantit de la gelée, jusqu&#39;à ce que
les arbres naissans soient assez forts pour la supporter.
</p>
<p>
Parmi les arbres qui contribuent à l&#39;embellissement 
d&#39;un jardin, ou peut distinguer ceux qui portent 
des <i>graines</i>, &amp; ceux qui portent des fruits. Les
arbres à <i>graine</i> les plus en usage, sont l&#39;orme, le tilleul,
le frêne, l&#39;érable &amp; le sycomore. Ceux qui portent 
des fruits sont le chêne, le marronnier d&#39;Inde, le
chataignier, le hêtre &amp; le noisetier. Les <i>graines</i> &amp; les
fruits de ces arbres se recueillent en automne, à l&#39;exception 
des <i>graines</i> d&#39;orme qui se ramassent au mois
de Mai, &amp; qui se sement dans le même tems.
</p>
<p>
La forme, la pesanteur &amp; la maniere dont les <i>graines</i> tombent à terre, nous peuvent quelquefois diriger 
dans la façon de les semer. Les plus pesantes se sement 
plus profondément ; ainsi l&#39;on seme les glands
&amp; les noyaux à la profondeur de deux, trois &amp; quatre 
doigts. M. Bradley a observé que des <i>graines</i>,
quoique très-bonnes, dégénerent si l&#39;on les seme sur
le même terrein où on les a recueillis ; de sorte que
pour remédier à cet inconvénient, il conseille de troquer 
chaque année les <i>graines</i> des arbres forestiers
avec des correspondans des provinces différentes,
comme cela se pratique pour les fleurs. Il a encore
<pb n="7:836" facs="V7/ENC_7-836.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
observé que les <i>graines</i> tirées des plus beaux arbres,
ou de ceux qui portent le plus de fruit, ne sont pas
toûjours les meilleures pour semer ; mais qu&#39;il faut les
choisir saines, unies, pleines, pesantes &amp; entieres:
les glands nets, pesans &amp; luisans, sont préférables
aux gros glands : les <i>graines</i> poreuses, douces, insipides,
doivent être semées d&#39;abord après leur maturité: les <i>graines</i> chaudes ameres demandent à être
gardées six mois, un an &amp; davantage, avant qu&#39;on
les seme.
</p>
<p>
On pratique différentes méthodes pour conserver
les <i>graines ;</i> quelques-uns les encaissent par couches
alternatives, dans du sable ou de la terre humide
pendant l&#39;hyver ; prennent au bout de ce terme les
<i>graines</i> de caisses qui sont alors bourgeonnantes, &amp;
les sement délicatement dans le terrein préparé:
elles prosperent autant de cette maniere que si on
les eût semées en automne, outre qu&#39;elles ont évité
la vermine &amp; les autres accidens. Pour les fruits
qu&#39;on veut semer plus tard, comme le gland, le
marron d&#39;Inde, la chataigne, la faine, la noisette,
on les conserve dans des mannequins avec du sable
sec, en faisant alternativement des lits de sable &amp;
des lits de fruits. Par rapport aux autres <i>graines</i>, les
grainiers qui les vendent, se contentent de les étendre par paquet dans un lieu sec, de les visiter &amp; de
les remuer : d&#39;autres les tiennent dans des sachets,
qu&#39;ils pendent au plancher ; d&#39;autres les gardent dans
des pots ou des bouteilles étiquetées. Par tous ces
moyens, les <i>graines</i> conservent leur vertu fructifiante 
plus ou moins long-tems.
</p>
<p>
L&#39;on demande à ce sujet pourquoi plusieurs sortes 
de <i>graines</i> gardent leur faculté de germe un grand
nombre d&#39;années, tandis que tant d&#39;autres la perdent 
promptement? Il semble que la cause en est
dûe à la quantité plus ou moins grande d&#39;huile que
contiennent les semences, &amp; au tissu plus ou moins
serré de leur enveloppe, gousse ou coque ; par exemple,
les <i>graines</i> de concombre, de melon, de citrouille,
qui ont une écorce épaisse &amp; dure, conservent
huit à dix ans leur faculté fructifiante. Il en est de
même de la <i>graine</i> de radis, de raves, &amp; autres semences 
huileuses, qui par cette raison se maintiennent 
bonnes pendant trois ou quatre ans ; au lieu
que les <i>graines</i> de persil, de carote, de panais &amp; de
la plûpart des plantes à parasol, perdent leur vertu
germinante au bout d&#39;une ou deux années.
</p>
<p>
Mais n&#39;y auroit il point de moyen de prolonger
aux <i>graines</i> la durée de leur vertu végétative? Miller nous apprend que le grand secret &amp; ce secret qui
intéresse les Botanistes, est de conserver les <i>graines</i>
dans leurs propres gousses ou enveloppes, après
qu&#39;elles ont été cueillies bien mûres ; de les tenir
dans un endroit sec, &amp; de ne leur point ôter entierement 
toute communication avec l&#39;air extérieur,
qui est nécessaire pour maintenir le principe de leur
végétation, comme il l&#39;a éprouvé par l&#39;expérience
suivante.
</p>
<p>
Il prit des <i>graines</i> fraîches de diverses plantes, de
laitue, de persil, d&#39;oignon, enferma chaque <i>graine</i>
dans des bouteilles de verre, qu&#39;il scella hermétiquement ; 
il mit en même tems une quantité égale
des mêmes semences dans des sacs séparés, qu&#39;il
pendit tous au plancher en un endroit bien sec. L&#39;année suivante il sema en même tems &amp; sur les mêmes
couches d&#39;une terre préparée, une partie desdites
<i>graines</i>, tant de celles des bouteilles, que de celles
des sacs. Presque toutes les <i>graines</i> des sacs vinrent
à merveille, &amp; il n&#39;en vint pas une seule de celles
qu&#39;il avoit enfermées dans les bouteilles. Il répéta
son expérience deux ou trois années de suite, &amp; jamais 
aucune <i>graine</i> des bouteilles ne monta, tandis
que les <i>graines</i> des sacs pousserent encore la troisieme 
annee. Il suit de cette expérience, que ceux qui
<milestone unit="column" n="2" />
ont à recevoir des <i>graines</i> des pays étrangers, doivent 
avertir leurs correspondans de se bien garder
de les leur envoyer enfermées dans des pots ou des
bouteilles bouchées.
</p>
<p>
Un second moyen que Miller conseille pour conserver 
les <i>graines</i>, &amp; qu&#39;il préfere à tout autre, est
de les enfoüir à trois ou quatre piés de profondeur,
à l&#39;abri des grosses pluies &amp; de l&#39;influence du soleil:
il a vû des <i>graines</i> conservées de cette maniere pendant 
vingt ans, qui au bout de ce terme ont pris racine 
&amp; ont germé aussi parfaitement que les semences 
les plus fraîches de la même espece.
</p>
<p>
Enfin Miller a trouvé la méthode de faire fructifier 
toutes les especes de <i>graines</i> domestiques &amp;
étrangeres, qui ont pour enveloppe les coques les
plus dures. Après avoir préparé de bonnes couches
avec de l&#39;écorce de tan, il y seme ces <i>graines</i>, par
exemple des noix de coco ; il couvre ces noix du
même tan à l&#39;épaisseur de deux ou trois pouces ; il
les laisse dans cette situation six semaines ou deux
mois ; ensuite il les transplante dans des pots remplis
de bonne terre ; il plonge ces pots jusqu&#39;au bord dans
le tan, &amp; couvre enfin toute la surface des pots
avec le même tan de l&#39;épaisseur d&#39;un demi-pouce. Il
assûre que cette méthode lui a rarement manqué, &amp;
même qu&#39;en s&#39;en servant, il a vû quelquefois des
<i>graines</i> exotiques à coque dure, pousser davantage
en quinze jours qu&#39;elles ne le font au bout d&#39;un mois
dans leur pays natal. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
