<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28251" id="50:70" vol="7">
<index type="head" value="FRARESCHEURS, ou FRARESCHEUX" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisprud." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FRARESCHEURS, ou FRARESCHEUX</head>
<p>
FRARESCHEURS, <i>ou</i> FRARESCHEUX, s. m.
plur. (<i>Jurisprud.</i>) qu&#39;on appelle aussi en quelques
endroits <i>freres-cheurs, frarachaux</i>, sont tous ceux qui
possedent des biens en commun de quelque maniere
que ce soit ; ils sont ainsi appellés <i>quasi fratres</i>, parce
que le frerage arrive le plus souvent entre freres:
tous co-héritiers, soit freres, cousins, ou autres parens 
plus éloignés, sont <i>frarescheurs</i>, mais tous <i>frarescheurs</i> ne sont pas co-héritiers.
</p>
<p>
Un frerage ou fraresche, <i>frareschia, fratriagium</i>,
est un partage. On donne aussi quelquefois ce nom
au lot qui est échu à chacun par le partage ; quelquefois 
par <i>frerage</i> on entend une succession entiere,
comme on voit dans la charte de la Pérouse, publiée 
par M. de la Thaumassiere, <i>pp. 100 &amp; 101</i>.
</p>
<p>
De <i>fraresche</i> on a fait <i>frarescher</i>, pour dire <i>partager:</i> les <i>frarescheurs</i> sont les co-partageans.
</p>
<p>
Un frerage n&#39;est donc autre chose qu&#39;un partage ;
mais par rapport aux fiefs, les partages où les puînés 
sont garantis sous l&#39;hommage de l&#39;aîné, ont été
appelles <i>parages</i>, &amp; tous les autres partages ont retenu 
le nom de <i>frerage</i>, ensorte que tout parage est
frerage, mais tout frerage n&#39;est pas parage.
</p>
<p>
Anciennement en France, quand un fief étoit
échu à plusieurs enfans, il étoit presque toûjours
démembré; les puînés tenoient ordinairement de l&#39;aîné 
par frerage leur part, à charge de foi &amp; hommage,
comme on le voit dans Othon de Frisingue,
<i>lib. I. de gest. frider. cap. xxjx</i>.
</p>
<p>
Pour empêcher que ces démembremens ne préjudiciassent 
aux seigneurs, Eudes duc de Bourgogne, Venant comte de Boulogne, le comte de Saint-Paul, Gui de Dampierre, &amp; autres grands seigneurs,
firent autoriser par Pnilippe-Auguste une ordonnance,
portant que dorénavant en cas de partage d&#39;un
fief, chacun tiendroit sa part immédiatement du seigneur 
dominant.
</p>
<p>
Du Cange, <i>en sa troisieme dissert. sur Joinville, p.
150</i>, remarque que cette ordonnance ne fut pas
suivie comme il paroît suivant un hommage du 19
Octobre 1317, rendu à Guillaume de Melun, archevêque 
de Sens, par Jean, Robert, &amp; Louis ses
freres, <i>tanquam primogenito causa fratriagi. &amp; prout
fratriagium de consuetudine patriae requirebat ratione
castri de Sancto-Mauricio</i>.
</p>
<p>
Beaumanoir, en ses <i>coût. de Beauvaisis, ch. xjv.</i>
dit aussi que de son tems le tiers des fiefs se partageoit 
également entre les freres &amp; soeurs puînés, &amp;
que de leurs parties ils venoient à l&#39;hommage de
leur ainé.
</p>
<p>
Au reste, quoique l&#39;ordonnance de Philippe-Auguste ne fût pas suivie par tout le royaume, 
la plûpart 
des coûtumes remédierent diversement aux inconvéniens 
du démembrement. Celles de Senlis,
Clermont, Valois, Amiens, ordonnerent que les
puînés ne releveroient qu&#39;une fois de leur aîné ;
qu&#39;ensuite ils retourneroient à l&#39;hommage du seigneur 
suzerain dont l&#39;aîné relevoit. Celles d&#39;Anjou,
Maine, &amp; quelques autres, ordonnerent que l&#39;aîné
garantiroit les puînés sous son hommage ; ce qui fut
appellé en quelques lieux <i>parage</i>, en d&#39;autres <i>miroit
de fief</i>.
</p>
<p>
<i>Voyez les établissemens de S. Louis, liv. I. &amp; II.</i>
l&#39;auteur du grand coûtumier, <i>liv. II. ch. xxvij. la
somme rurale &amp; des droits du baron ;</i> Pithou, <i>en ses
mémoires</i> des comtes de Champagne ; &amp; <i>les notes</i> de
M. de Lauriere, <i>sur le gloss. de</i> Ragueau au mot
<i>frarescheux</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
