<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27503" id="48:23" vol="7">
<index type="head" value="FOIX" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FOIX</head>
<p>
FOIX, (<i>Géog.</i>) en latin <i>Fuxum ;</i> petite ville de
France, capitale du comté de même nom, qui fait
un gouvernement particulier dans le haut Languedoc. Elle est sur l&#39;Auziege, au pié des Pyrénées, entre 
Pamiers &amp; Tarascon ; à trois lieues S. O. de Pamiers ; 12 S. E. de Toulouse. <i>Long. 18. 55. latitude
43. 4</i>.
</p>
<p>
Le comté de <i>Foix</i> a le Toulousain au levant, le
Conserans au couchant, le comté de Cominges au
nord, les Pyrénées &amp; le Roussillon au midi. <i>Voyez</i> sur
ce comté l&#39;abbé de Longuerue, <i>descript. de la France, part. I.</i> De Marca, <i>hist. de Béarn, liv. VIII.</i> &amp;
Catel, <i>mém. de l&#39;hist. de Languedoc, liv. II</i>.
</p>
<p>
Ce comté peut se glorifier d&#39;avoir donné le jour à
Bayle. Il naquit à Carlat le 8 Novembre 1647, &amp;
mourut à Roterdam la plume à la main le 28 Décembre 1706: son <i>dictionn. histor.</i> est le premier ouvrage 
de raisonnement en ce genre, où l&#39;on puisse
apprendre à penser : mais il faut abandonner, comme 
dit M. de Voltaire, les articles de ce vaste recueil,
qui ne contiennent que de petits faits, indignes à la
fois du génie de Bayle, d&#39;un lecteur grave, &amp; de la
postérité. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
