<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29274" id="52:96" vol="7">
<index type="head" value="GEMARE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Théol." />
<index type="normclass" value="Théologie" />
<index type="englishclass" value="Theology" />
<index type="generatedclass" value="Théologie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GEMARE</head>
<p>
GEMARE, s. f. (<i>Théol.</i>) seconde partie du Talmud de Babylone. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Talmud" type="search">Talmud</ref></sc>. Il signifie <i>supplément</i>, ou plûtôt <i>complément</i>.
</p>
<p>
Les rabbins appellent le Pentateuque simplement
<i>la loi</i>. Ils nomment <i>bischna</i> ou <i>seconde loi</i>, la premiere 
partie du Talmud, qui n&#39;est qu&#39;une explication 
&amp; une application de cette loi aux cas particuliers,
avec les decisions des anciens rabbins sur ces
cas : &amp; la seconde partie, qui est une explication
plus étendue de la même loi, &amp; une collection des
décisions des rabbins, postérieure à la mischna, ils
la nomment <i>gemara</i>, c&#39;est-à-dire <i>perfection, complément,
achevement</i>, parce qu&#39;ils la regardent comme
un achevement de la loi, &amp; une explication après
laquelle il n&#39;y a plus rien à souhaiter. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Mischna" type="search">Mischna</ref></sc>.
</p>
<p>
La <i>gemare</i> se nomme aussi ordinairement <i>Talmud</i>,
du nom commun de tout l&#39;ouvrage. Il y a deux <i>gemares</i> ou deux Talmuds, celui de Jérusalem &amp; celui
de Babylone. La <i>gemare</i> n&#39;est autre chose que l&#39;explication 
de la mischna donnée par des docteurs juifs
dans leurs écoles, à-peu-près comme les commentaires 
de nos théologiens sur le maître des sentences,
ou sur S. Thomas, sont des explications des livres
de ces deux auteurs.
</p>
<p>
M. de Tillemont prétend que la mischna a été commentée 
par un certain Johanan, que les Juifs mettent 
vers la fin du second siecle ; mais le P. Morin
prouve qu&#39;il n&#39;a été écrit au plûtôt que sous l&#39;empire
d&#39;Héraclius, vers l&#39;an 620, un peu avant l&#39;hégire ;
c&#39;est ce qu&#39;on appelle <i>la gemare</i> ou <i>le Talmud de Jérusalem</i>, que les Juifs lisent &amp; estiment peu, parce qu&#39;il
est sort obscur.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Ils font bien plus de cas de la <i>gemare</i> ou du Talmud de Babylone, commencé par un nommé <i>Asa</i>,
discontinué pendant 73 ans, à cause des guerres des
Sarrasins &amp; des Perses, &amp; achevé par Josa au commencement 
du vij. siecle.
</p>
<p>
Quoiqu&#39;on comprenne sous le nom de <i>Talmud</i>,
&amp; la mischna &amp; les deux <i>gemares</i>, néanmoins ce n&#39;est
proprement qu&#39;à l&#39;ouvrage d&#39;Asa &amp; de Josa qu&#39;on
donne ce nom.
</p>
<p>
Les Juifs l&#39;estiment plus que tous leurs autres livres ;
ils l&#39;égalent à l&#39;Ecriture, &amp; lui donnent une autorité
absolue, malgré les fables &amp; les rêveries dont il est
rempli. Ils le regardent comme la parole de Dieu
venue par tradition de Moyse, &amp; conservé par tradition 
constante jusqu&#39;à ce que R. Jehuda, &amp; ensuite
R. Johanan, R. Asa &amp; R. Josa, craignant qu&#39;elle ne
se perdît, à cause de la dispersion des Juifs, l&#39;ont recueillie 
dans la mischna &amp; dans la <i>gemare. Dictionn.
de Trév. &amp; Chambers</i>. (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
