<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30360" id="55:16:4" vol="7">
<index type="head" value="Grenadiers de France (Corps des)" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Durival" />
<index type="shortauth" value="Durival" />
<index type="kafnum" value="44" />
<index type="kafauth" value="Durival, Jean Luton (1725-1810)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grenadiers de France</head>
<p>
<sc>Grenadiers de France</sc> (<i>Corps des</i>). Ce corps
fut formé par ordonnance du Roi du 15 Février
1749, de quarante-huit compagnies de <i>grenadiers</i> réservées 
dans les réformes de 1748,
<blockquote> 
« pour continuer,
dit cette ordonnance, d&#39;entretenir au service de
Sa Majesté des troupes d&#39;une espece si précieuse à
conserver ».
</blockquote>
Il est composé de quatre brigades de
douze compagnies chacune, &amp; a rang dans l&#39;infanterie 
du jour de la création des premiers <i>grenadiers</i>
en France. Un officier général le commande supérieurement 
sous le titre d&#39;<i>inspecteur-commandant</i>. Il
y fut d&#39;abord attaché un major pour tout le régiment,
quatre colonels, deux lieutenans-colonels,
&amp; un aide-major par brigade. Cet arrangement a
souffert depuis plusieurs changemens. Le nombre des
colonels a été augmenté successivement jusqu&#39;à vingt-quatre,
&amp; celui des lieutenans-colonels réduit à quatre.
Le roi ayant encore reconnu qu&#39;un seul officier-major 
par brigade ne pouvoit suffire aux différens
détails de la discipline &amp; du service, Sa Majesté régla
par son ordonnance du 8 Juillet 1756, que l&#39;état-major de chaque brigade seroit à l&#39;avenir composé d&#39;un
sergent-major &amp; d&#39;un aide-major, &amp; que les places
de sergent-major seroient remplies par les aide-majors actuels, pour en joüir aux honneurs, autorités
&amp; prérogatives attribués aux autres majors de l&#39;infanterie.<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
Le commandement en second du corps fut
en même tems conféré à l&#39;ancien major.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;il vaque des compagnies, il doit y être
nommé alternativement un capitaine des troupes réglées 
ayant au-moins deux ans de commission de capitaine,
&amp; un lieutenant du régiment.
</p>
<p>
Chacune des quarante-huit compagnies est composée 
de quarante-cinq hommes, &amp; commandée par
un capitaine, un lieutenant, &amp; un lieutenant en second.
L&#39;un des deux lieutenans est pour l&#39;ordinaire
un soldat de fortune, que son mérite &amp; ses services
ont élevé au grade d&#39;officier. Il y a dans chaque brigade 
un sergent, un caporal, &amp; onze <i>grenadiers</i> entretenus 
sous la dénomination de <i>charpentiers</i>.
</p>
<p>
Le remplacement des <i>grenadiers</i> qui y manquent,
se fait chaque année par les compagnies de <i>grenadiers</i> des bataillons des milices du royaume (<i>voyez
ci-après</i> <sc><ref target="head:Grenadiers Royaux" type="search">Grenadiers Royaux</ref></sc>); &amp; les capitaines
payent à chacun de ces <i>grenadiers</i> de remplacement
la somme de 30 liv. pour leur tenir lieu d&#39;engagement 
pendant six ans, au bout desquels ils reçoivent
leurs congés absolus. Le Roi leur fait délivrer en outre 
une gratification de six liv. à chacun, au moment
de leur engagement.
</p>
<p>
Le régiment des <i>grenadiers de France</i> depuis sa création,
n&#39;a pas eu jusqu&#39;ici d&#39;occasion de se signaler ;
mais que ne doit-on pas attendre du mérite des officiers 
qui le commandent, de l&#39;excellente discipline
qui y regne, &amp; de la qualité des hommes qui le
composent?
</p>
<p>
C&#39;est avec ce corps, auquel fut joint pour cet effet 
celui des volontaires royaux, que M. le chevalier 
de Rostaing fit en 1754, sous les murs de Nancy,
l&#39;essai de la légion dont il avoit donné le plan. <i>Article de M. <sc>Durival</sc> le jeune</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
