<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30779" id="55:314:3" vol="7">
<index type="head" value="Gymnastique militaire" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Littérat. greq. &amp; rom." />
<index type="normclass" value="Littérature grecque | Littérature romaine" />
<index type="englishclass" value="Greek literature | Roman literature" />
<index type="generatedclass" value="Littérature grecque" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gymnastique militaire</head>
<p>
<sc>Gymnastique militaire</sc>, (<i>Littérat. greq. &amp;
rom.</i>) science des divers exercices du corps relativement 
à l&#39;art militaire.
</p>
<p>
Les principaux de ces exercices étoient le saut, le
disque, la lutte, le javelot, le pugilat, la course à
pié &amp; en chariots ; tous ces exercices furent extrèmement 
cultivés, parce que donnant au corps de la
force &amp; de l&#39;agilité, ils tendoient à rendre les hommes 
plus propres aux fonctions de la guerre ; c&#39;est
pourquoi Salluste loue Pompée de ce qu&#39;il couroit,
sautoit, &amp; portoit un fardeau aussi-bien qu&#39;Homme
de son tems ; en effet de l&#39;exercice vient l&#39;aisance à
tout faire &amp; à tout souffrir ; c&#39;est l&#39;ecole de la souplesse 
&amp; de la vigueur. La souplesse rend l&#39;homme
expéditif dans l&#39;action ; la force éleve le courage au-dessus 
des douleurs, &amp; met la patience à l&#39;épreuve
des besoins.
</p>
<p>
La <i>gymnastique militaire</i> procuroit ces grands avantages,
&amp; entretenoit les forces de toute une nation ;
elle fut établie chez les Grecs par les Lacédemoniens &amp; les Crétois ; ils ouvrirent à ce sujet ces académies 
si célebres dans le monde, &amp; qui dans le siecle 
de Platon, se rapportoient toutes à l&#39;art militaire : du tems d&#39;Epaminondas, le seul exercice de la
lutte contribua principalement à faire gagner aux
Thébains la bataille de Leuctres. C&#39;étoit pour perfectionner 
ces exercices militaires, &amp; pour exciter
chez ceux qui les cultivoient une louable émulation,
que dans les fêtes &amp; les autres cérémonies solennelles 
on célebroit des jeux publics connus sous le nom
de <i>combats gymniques</i>, où les vainqueurs recevoient
tant d&#39;honneurs &amp; de récompenses. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Gymniques (Jeux" type="search">Gymniques (Jeux</ref></sc>
</p>
<p>
Mais comme les coûtumes les plus utiles s&#39;alterent,
il arriva que ce qui n&#39;étoit qu&#39;un aiguillon pour
réveiller la valeur martiale &amp; disposer les guerriers
à se procurer des avantages solides, en gagnant des
victoires plus importantes, devint le pur objet des
divertissemens publics auxquels les peuples accouroient 
en foule pour couronner les athletes qui rapportoient 
uniquement à ces jeux leurs talens, leur
<pb n="7:1019" facs="V7/ENC_7-1019.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
genre de vie, &amp; leurs occupations les plus sérieuses.
</p>
<p>
Enfin quand les Grecs n&#39;eurent plus de vertus, les
institutions <i>gymnastiques</i> détruisirent l&#39;art militaire
même ; on ne descendit plus sur l&#39;arene pour se former 
à la guerre, mais pour se corrompre : du tems
de Plutarque, les parcs où l&#39;on se battoit à nud, &amp;
les combats de la lutte rendoient les jeunes gens lâches,
les portoient à un amour infâme, &amp; ne faisoient 
que des baladins. Dans nos siecles modernes,
un homme qui s&#39;appliqueroit trop aux exercices,
nous paroîtroit méprisable, parce que nous n&#39;avons 
plus d&#39;autres objets de recherches que ce que
nous nommons <i>les agrémens ;</i> c&#39;est le fruit de notre 
luxe asiatique. La danse ne nous inspire que la
mollesse, &amp; l&#39;exercice des armes la fureur des combats 
singuliers ; deux pestes que nous ne regardons
point avec effroi, &amp; qui cependant moissonnent la
jeunesse des états les plus florissans. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
