<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30027" id="54:17:6" vol="7">
<index type="head" value="Grace" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Voltaire" />
<index type="shortauth" value="Voltaire" />
<index type="kafnum" value="136" />
<index type="kafauth" value="Voltaire, François-Marie Arouet de (1694-1778)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Gramm. Littérat. &amp; Mytholog." />
<index type="normclass" value="Grammaire | Littérature | Mythologie" />
<index type="englishclass" value="Grammar | Literature | Mythology" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grace</head>
<p>
<sc>Grace</sc>, (<i>Gramm. Littérat. &amp; Mytholog.</i>) dans les
personnes, dans les ouvrages, signifie non-seulement <i>ce qui plait</i>, mais <i>ce qui plait avec attrait</i>. C&#39;est
pourquoi les anciens avoient imaginé que la déesse
de la beaute ne devoit jamais paroître sans les <i>graces</i>. La beauté ne déplaît jamais, mais elle peut etre
dépourvûe de ce charme secret qui invite à la regarder,
qui attire, qui remplit l&#39;ame d&#39;un sentiment
doux. Les <i>graces</i> dans la figure, dans le maintien,
dans l&#39;action, dans les discours, dependent de ce
mérite qui attire. Une belle personne n&#39;aura point
de <i>graces</i> dans le visage, si la bouche est fermee sans
sourire, si les yeux sont sans douceur. Le serieux
n&#39;est jamais gracieux ; il n&#39;attire point, il approche
trop du severe qui rebute.
</p>
<p>
Un homme bien-fait, dont le maintien est mal assûré 
ou gêné, la démarche précipitée ou pesante,
les gestes lourds, n&#39;a point de <i>grace</i>, parce qu&#39;il n&#39;a
rien de doux, de liant dans son exterieur.
</p>
<p>
La voix d&#39;un orateur qui manquera d&#39;inflexion &amp;
de douceur, sera sans <i>grace</i>.
</p>
<p>
Il en est de même dans tous les arts. La proportion,
la beaute, peuvent n&#39;être point gracieuses. On
ne peut dire que les pyramides d&#39;Egypte ayent des
<i>graces</i>. On ne pouvoit le dire du colosse de Rhodes,
comme de la Venus de Cnide. Tout ce qui est uniquement 
dans le genre fort &amp; vigoureux, a un mérite 
qui n&#39;est pas celui des <i>graces</i>. Ce seroit mal connoitre 
Michel-Ange &amp; le Caravage, que de leur
attribuer les <i>graces</i> de l&#39;Albane. Le sixieme livre de
l&#39;Énéïde est sublime : le quatrieme a plus de <i>grace</i>.
Quelques odes galantes d&#39;Horace respirent les <i>graces</i>, comme quelques-unes de ses épîtres enseignent
la raison.
</p>
<p>
Il semble qu&#39;en général le petit, le joli en tout
genre, soit plus susceptible de <i>graces</i> que le grand.
On loueroit mal une oraison funebre, une tragedie,
un sermon, si on leur donnoit l&#39;épithete de <i>gracieux</i>.
</p>
<p>
Ce n&#39;est pas qu&#39;il y ait un seul genre d&#39;ouvrage
qui puisse être bon en étant opposé aux <i>graces</i>. Car
leur opposé est la rudesse, le sauvage, la sécheresse.
L&#39;Hercule Farnese ne devoit point avoir les <i>graces</i>
de l&#39;Apollon du Belvedere &amp; de l&#39;Antinoüs ; mais
il n&#39;est ni sec, ni rude, ni agreste. L&#39;incendie de
Troye dans Virgile n&#39;est point décrit avec les <i>graces</i>
d&#39;une élégie de Tibulle. Il plaît par des beautés
fortes. Un ouvrage peut donc être sans <i>graces</i>, sans
que cet ouvrage ait le moindre desagrement. Le
terrible, l&#39;horrible, la description, la peinture d&#39;un
monstre, exigent qu&#39;on s&#39;eloigne de tout ce qui est
gracieux : mais non pas qu&#39;on affecte uniquement
l&#39;opposé. Car si un artiste, en quelque genre que ce
soit, n&#39;exprime que des choses affreuses, s&#39;il ne les
adoucit pas par des contrastes agreables, il rebutera.
</p>
<p>
La <i>grace</i> en peinture, en sculpture, consiste dans
la mollesse des contours, dans une expression douce ; 
&amp; la peinture a par-dessus la sculpture, la <i>grace</i>
de l&#39;union des parties, celle des figures qui s&#39;animent<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
l&#39;une par l&#39;autre, &amp; qui se prêtent des agrémens 
par leurs attitudes &amp; par leurs regards. <i>Voyez
l&#39;article suivant</i>.
</p>
<p>
Les <i>graces</i> de la diction, soit en eloquence, soit
en poésie, dépendent du choix des mots, de l&#39;harmonie 
des phrases, &amp; encore plus de la délicatesse
des idées, &amp; des descriptions riantes. L&#39;abus des
<i>graces</i> est l&#39;affeterie, comme l&#39;abus du sublime est
l&#39;empoulé; toute perfection est près d&#39;un défaut.
</p>
<p>
<i>Avoir de la grace</i>, s&#39;entend de la chose &amp; de la
personne. <i>Cet ajustement, cet ouvrage, cette femme,
a de la grace</i>. La bonne <i>grace</i> appartient à la personne 
seulement. <i>Elle se presente de bonne grace. Il a sait
de bonne grace ce qu&#39;on attendoit de lui. Avoir des graces</i>, depend de l&#39;action. <i>Cette femme a des graces dans
son maintien, dans ce qu&#39;elle dit, dans ce qu&#39;elle fait</i>.
</p>
<p>
<i>Obtenir sa grace</i>, c&#39;est par métaphore obtenir son
pardon : comme <i>faire grace</i> est <i>pardonner</i>. On fait
<i>grace</i> d&#39;une chose, en s&#39;emparant du reste. <i>Les commis 
lui prirent tous ses effets, &amp; lui firent grace de son
argent. Faire des graces, répandre des graces</i>, est le
plus bel apanage de la souveraineté, c&#39;est <i>faire du
bien:</i> c&#39;est plus que justice. <i>Avoir les bonnes graces de
quelqu&#39;un</i>, ne se dit que par rapport à un supérieur ;
<i>avoir les bonnes graces d&#39;une dame</i>, c&#39;est etre son
amant favorise. <i>Etre en grace</i>, se dit d&#39;un courtisan
qui a été en disgrace ; on ne doit pas faire dépendre
son bonheur de l&#39;un, ni son malheur de l&#39;autre. On
appelle <i>bonnes graces</i>, ces demi-rideaux d&#39;un lit qui
sont aux côtés du chevet. Les <i>graces</i>, en latin <i>charites</i>, terme qui signifie <i>aimables</i>.
</p>
<p>
Les <i>Graces</i>, divinités de l&#39;antiquité, sont une des
plus belles allegories de la mythologie des Grecs.
Comme cette mythologie varia toujours tantôt par
l&#39;imagination des Poëtes, qui en furent les theologiens,
tantôt par les usages des peuples, le nombre,
les noms, les attributs des <i>Graces</i> changerent souvent.
Mais enfin on s&#39;accorda à les fixer au nombre
de trois, &amp; à les nommer <i>Aglaé, Thalie, Euphrosine</i>, c&#39;est-à-dire <i>brillant, fleur, gaieté</i>. Elles etoient
toujours aupres de Venus. Nul voile ne devoit couvrir 
leurs charmes. Elles présidoient aux bienfaits,
à la concorde, aux rejoüissances, aux amours, à
l&#39;eloquence même ; elles etoient l&#39;emblème sensible
de tout ce qui peut rendre la vie agreable. On les
peignoit dansantes, &amp; se tenant par la main ; on
n&#39;entroit dans leurs temples que couronné de fleurs.
Ceux qui ont insulté à la mythologie fabuleuse, devoient 
au-moins avoüer le merite de ces fictions
riantes, qui annoncent des vérités dont résulteroit la
félicité du genre humain. <i>Art. de <sc>M. de Voltaire</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
