<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29433" id="52:184" vol="7">
<index type="head" value="GÉOMÉTRIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Ordre encycl. Entend. Rais. Philosoph. ou Science, Science de la Nat. Mathémath. Mathémath. pures, Géométrie." />
<index type="normclass" value="Géométrie" />
<index type="englishclass" value="Geometry" />
<index type="generatedclass" value="Géométrie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GÉOMÉTRIE</head>
<p>
GÉOMÉTRIE, s. f. (<i>Ordre encycl. Entend. Rais.
Philosoph</i>. ou <i>Science, Science de la Nat. Mathémath.
Mathémath. pures, Géométrie.</i>) est la science des propriétés 
de l&#39;étendue, en tant qu&#39;on la considere comme 
simplement étendue &amp; figurée.
</p>
<p>
Ce mot est formé de deux mots grecs, <foreign lang="greek">γῆ</foreign> ou <foreign lang="greek">γαῖα</foreign>,
<i>terre</i>, &amp; <foreign lang="greek">μέτρον</foreign>, <i>mesure ;</i> &amp; cette étymologie semble
nous indiquer ce qui a donné naissance à la <i>Géométrie</i>: imparfaite &amp; obscure dans son origine comme
toutes les autres sciences, elle a commencé par une
espece de tatonnement, par des mesures &amp; des opérâtions 
grossieres, &amp; s&#39;est élevée peu-à-peu à ce degré 
d&#39;exactitude &amp; de sublimité où nous la voyons.
</p>
<p>
<i>Histoire abregée de la Géométrie</i>. Il y a apparence
que la <i>Géométrie</i>, comme la plûpart des autres sciences,
est née en Egypte, qui paroît avoir été le berceau 
des connoissances humaines, ou, pour parler
plus exactement, qui est de tous les pays que nous
connoissons, celui où les Sciences paroissent avoir
été le plus anciennement cultivées. Selon Hérodote
&amp; Strabon, les Egyptiens ne pouvant reconnoître
les bornes de leurs héritages confondues par les inondations 
du Nil, inventerent l&#39;art de mesurer &amp; de
diviser les terres, afin de distinguer les leurs par la
considération de la figure qu&#39;elles avoient, &amp; de la
surface qu&#39;elles pouvoient contenir. Telle fut, diton,
la premiere aurore de la <i>Géométrie</i>. Josephe, historien 
zélé pour sa nation, en attribue l&#39;invention
aux Hébreux ; d&#39;autres à Mercure. Que ces faits
soient vrais ou non, il paroît certain que quand les
hommes ont commencé à posséder des terres, &amp; à
<milestone unit="column" n="2" />
vivre sous des lois différentes, ils n&#39;ont pas été longtems 
sans faire sur le terrein quelques opérations pour
le mesurer, tant en longueur qu&#39;en surface, en entier
ou par parties ; &amp; voilà la <i>Géométrie</i> dans son origine.
</p>
<p>
De l&#39;Egypte elle passa en Grece, où on prétend
que Thales la porta. Il ne se contenta pas d&#39;apprendre 
aux Grecs ce qu&#39;il avoit reçû des Egyptiens ; il
ajoûta à ce qu&#39;il avoit appris, &amp; enrichit cette science
de plusieurs propositions. Après lui vint Pythagore,
qui cultiva aussi la <i>Géométrie</i> avec succès, &amp; à qui
on attribue la fameuse proposition du quarré de l&#39;hypothénuse.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Hypothénuse" type="search">Hypothénuse</ref></sc>. On prétend qu&#39;il
fut si ravi de cette découverte, qu&#39;il sacrifia de joie
cent boeufs aux Muses. Il y a apparence, dit un auteur 
moderne, que c&#39;étoient des boeufs de cire ou de
pâte ; car Pythagore défendoit de tuer les animaux,
en conséquence de son système de la métempsycose,
qui (pour un philosophe payen) n&#39;étoit pas l&#39;opinion
du monde la plus absurde. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Métempsycose" type="search">Métempsycose</ref></sc>.
Mais il y a plus d&#39;apparence encore que le fait n&#39;est
pas vrai ; ce qui dispense de l&#39;expliquer. Après Pythagore, les philosophes &amp; les écoles qu&#39;ils formerent,
continuerent à cultiver l&#39;étude de la <i>Géométrie</i>.
Plutarque nous apprend qu&#39;Anaxagore de Clazomene s&#39;occupa du problème de la quadrature du cercle 
dans la prison où il avoit été renfermé, &amp; qu&#39;il
composa même un ouvrage sur ce sujet. Cet Anaxagore avoit été accusé d&#39;impiété, pour avoir dit que
les astres étoient matériels ; &amp; il eût été condamné
à mort, sans Periclès qui lui sauva la vie. On voit par
cet exemple, s&#39;il est permis de le dire en passant,
que ce n&#39;est pas d&#39;aujourd&#39;hui que les Philosophes
sont persécutés pour avoir eu raison ; &amp; que les prêtres 
grecs étoient aussi habiles que certains théologiens 
modernes, à ériger en articles de religion ce
qui n&#39;en étoit pas.
</p>
<p>
Platon qui donnoit à Anaxagore de grands éloges
sur son habileté en <i>Géométrie</i>, en méritoit aussi beaucoup 
lui-même. On sait qu&#39;il donna une solution très simple 
du problème de la duplication du cube. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Duplication" type="search">Duplication</ref></sc>. On sait aussi que ce grand philosophe
appelloit Dieu l&#39;<i>éternel géometre</i> (idée vraiment juste
&amp; digne de l&#39;Étre suprème), &amp; qu&#39;il regardoit la <i>Géomtérie</i> comme si nécessaire à l&#39;étude de la Philosophie,
qu&#39;il avoit écrit sur la porte de son école ces paroles
mémorables, <i>qu&#39;aucun ignorant en Géométrie n&#39;entre
ici</i>. Entre Anaxagore &amp; Platon, on doit placer Hippocrate de Chio, qui mérite qu&#39;on en fasse mention
par sa fameuse quadrature de la lunule. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Lunule" type="search">Lunule</ref></sc>. Feu M. Cramer, professeur de Philosophie à
Genève, nous a donné dans les mémoires de l&#39;académie 
des Sciences de Prusse pour l&#39;année 1748,
une très-bonne dissertation sur ce géometre : on y
lit qu&#39;Hippocrate dans un voyage qu&#39;il fit à Athenes, ayant eu occasion d&#39;écouter les philosophes,
prit tant de goût pour la <i>Géométrie</i>, qu&#39;il y fit des
progrès admirables ; on ajoûte que cette étude développa 
son talent, &amp; qu&#39;il avoit pour tout le reste
l&#39;esprit lent &amp; bouché; ce qu&#39;on raconte aussi de
Clavius, bon géometre du seizieme siecle. Il n&#39;y a
rien d&#39;étonnant à tout cela ; mais le comble de l&#39;ineptie 
est d&#39;en faire une regle. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Géometre" type="search">Géometre</ref></sc>.
</p>
<p>
Euclide qui vivoit environ cinquante ans après
Platon, &amp; qu&#39;il ne faut pas confondre avec Euclide
de Megare contemporain de ce philosophe, recueillit 
ce que ses prédécesseurs avoient trouvé sur les
élémens de <i>Géométrie ;</i> il en composa l&#39;ouvrage que
nous avons de lui, &amp; que bien des modernes regardent 
comme le meilleur en ce genre. Dans ces élémens il ne considere que les propriétés de la ligne
droite &amp; du cercle, &amp; celles des surfaces &amp; des solides 
rectilignes ou circulaires ; ce n&#39;est pas néanmoins 
que du tems d&#39;Euclide il n&#39;y eût d&#39;autre courbe 
connue que le cercle ; les Géometres s&#39;étoient
<pb n="7:630" facs="V7/ENC_7-630.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
déjà apperçus qu&#39;en coupant un cone de différentes
manieres, on formoit des courbes différentes du
cercle, qu&#39;ils nommerent <i>sections coniques. Voy.</i> <sc><ref target="head:Conique" type="search">Conique</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Section" type="search">Section</ref></sc>. Les différentes propriétés de
ces courbes, que plusieurs mathématiciens découvrirent 
successivement, furent recueillis en huit livres 
par Apollonius de Perge, qui vivoit environ
250 ans avant J. C. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Apollonien" type="search">Apollonien</ref></sc>. Ce fut lui,
à ce qu&#39;on prétend, qui donna aux trois sections coniques 
les noms qu&#39;elles portent, de <i>parabole, d&#39;ellipse</i>, &amp; <i>d&#39;hyperbole</i>, &amp; dont on peut voir les raisons à
leurs articles. A-peu-près en même tems qu&#39;Apollonius, florissoit Archimede, dont nous avons de si
beaux ouvrages sur la sphere &amp; le cylindre, sur les
conoïdes &amp; les sphéroïdes, sur la quadrature du cercle 
qu&#39;il trouva par une approximation très-simple
&amp; très-ingénieuse (<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Quadrature" type="search">Quadrature</ref></sc>), &amp; sur
celle de la parabole qu&#39;il détermina exactement.
Nous avons aussi de lui un traité de la spirale, qui
peut passer pour un chef-d&#39;oeuvre de sagacité &amp; de
pénétration. Les démonstrations qu&#39;il donne dans
cet ouvrage, quoique très-exactes, sont si difficiles
à embrasser, qu&#39;un savant mathématicien moderne,
Bouillaud, avoue ne les avoir jamais bien entendues,
&amp; qu&#39;un mathématicien de la plus grande force,
notre illustre Viete, les a injustement soupçonnées 
de paralogisme, faute de les avoir bien comprises.
<i>Voyez la préface de l&#39;analyse des infiniment petits</i> de M. de l&#39;Hôpital. Dans cette préface, qui est
l&#39;ouvrage de M. de Fontenelle, on a rapporté les
deux passages de Bouillaud &amp; de Viete, qui vérifient
ce que nous avançons ici. On doit encore à Archimede d&#39;autres écrits non moins admirables, qui ont
rapport à la Méchanique plus qu&#39;à la <i>Géométrie</i>, de
<i>aequiponderantibus</i>, de <i>insidentibus humido ;</i> &amp; quelques 
autres dont ce n&#39;est pas ici le lieu de faire mention.
</p>
<p>
Nous ne parlons dans cette histoire que des Géometres dont il nous reste des écrits que le tems a
épargnés ; car s&#39;il falloit nommer tous ceux qui dans
l&#39;antiquité se sont distingués en <i>Géométrie</i>, la liste en
seroit trop longue ; il faudroit faire mention d&#39;Eudoxe de Cnide, d&#39;Archytas de Tarente, de Philolaüs,
d&#39;Eratosthene, d&#39;Aristarque de Samos, de Dinostrate si connu par sa quadratrice (<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Quadratrice" type="search">Quadratrice</ref></sc>), de Menechme son frere, disciple de Platon,
des deux Aristées, l&#39;ancien &amp; le jeune, de Conon,
de Thrasidée, de Nicotele, de Leon, de Theudius,
d&#39;Hermotime, de Nicomede, inventeur de la conchoïde 
(<i>V.</i> <sc><ref target="head:Conchoïde" type="search">Conchoïde</ref></sc>), &amp; un peu plus jeune qu&#39;<gap type="hypheneol" />
Archimede &amp; qu&#39;Apollonius, &amp; de plusieurs autres.
</p>
<p>
Les Grecs continuerent à cultiver la Philosophie,
la <i>Géométrie</i>, &amp; les Lettres, même après qu&#39;ils eurent 
été subjugués par les Romains. La <i>Géométrie</i> &amp;
les Sciences en général, ne furent pas fort en honneur 
chez ce dernier peuple qui ne pensoit qu&#39;à subjuguer 
&amp; à gouverner le monde, &amp; qui ne commença 
guere à cultiver l&#39;éloquence même que vers la fin
de la république. On a vû dans l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Erudition" type="search">Erudition</ref></sc>
avec quelle legereté Ciceron parle d&#39;Archimede,
qui pourtant ne lui étoit point inférieur ; peut-être
même est-ce faire quelque tort à un génie aussi sublime 
qu&#39;Archimede, de ne le placer qu&#39;à côté d&#39;un bel
esprit, qui dans les matieres philosophiques qu&#39;il a
traitées, n&#39;a guere fait qu&#39;exposer en longs &amp; beaux
discours, les chimeres qu&#39;avoient pensées les autres.
On étoit si ignorant à Rome sur les Mathématiques,
qu&#39;on donnoit en général le nom de <i>mathématiciens</i>,
comme on le voit dans Tacite, à tous ceux qui se mêloient 
de deviner, quoiqu&#39;il y ait encore plus de distance 
des chimeres de la Divination &amp; de l&#39;Astrologie
judiciaire aux Mathématiques, que de la pierre philosophale 
à la Chimie. Ce même Tacite, un des plus
grands esprits qui ayent jamais écrit, nous donne par
<milestone unit="column" n="2" />
ses propres ouvrages une preuve de l&#39;ignorance des
Romains, dans les questions de <i>Géométrie</i> &amp; d&#39;Astronomie les plus élémentaires &amp; les plus simples. Il dit dans
la vie d&#39;Agricola, en faisant la description de l&#39;Angleterre, que vers l&#39;extrémité septentrionale de cette
ile, les grands jours d&#39;été n&#39;ont presque le point de nuit ;
&amp; voici la raison qu&#39;il en apporte : <i>scilicet extrema &amp;
plana terrarum humili umbra non erigunt tenebras, infràque 
coelum &amp; sydera nox cadit</i>. Nous n&#39;entreprendrons 
point avec les commentateurs de Tacite, de
donner un sens à ce qui n&#39;en a point ; nous nous contenterons 
d&#39;avoir montré par cet exemple, que la
manie d&#39;étaler un faux savoir &amp; de parler de ce
qu&#39;on n&#39;entend pas, est fort ancienne. Un traducteur 
de Tacite dit que cet historien regarde la Terre
dans ce passage comme <i>une sphere dont la base est environnée 
d&#39;eau</i>, &amp;c. Nous ne savons ce que c&#39;est que
la base d&#39;une sphere.
</p>
<p>
Si les Romains cultiverent peu la <i>Géometrie</i> dans
les tems les plas florissans de la république, il n&#39;est
pas surprenant qu&#39;ils l&#39;ayent encore moins cultivée
dans la décadence de l&#39;empire. Il n&#39;en fut pas de même 
des Grecs ; ils eurent depuis l&#39;ere chrétienne même,
&amp; assez long-tems aprés la translation de l&#39;empire,
des géometres habiles. Ptolomée grand astronome 
&amp; par conséquent grand géometre, car on ne
peut être l&#39;un sans l&#39;autre, vivoit sous Marc-Aurele ;
&amp; on peut voir au <i>mot</i> <sc>Astronomie</sc>, les noms de
plusieurs autres. Nous avons encore les ouvrages de
Pappus d&#39;Alexandrie, qui vivoit du tems de Théodose ; Eutocius Ascalonite, qui vivoit après lui vers
l&#39;an 540 de l&#39;ere chrétienne, nous a donné un commentaire 
sur la mesure du cercle par Archimede.
Proclus qui vivoit sous l&#39;empire d&#39;Anastase au cinquieme 
&amp; sixieme siecles, démontra les théorèmes
d&#39;Euclide, &amp; son commentaire sur cet auteur est parvenu 
jusqu&#39;à nous. Ce Proclus est encore plus fameux 
par les miroirs (vrais ou supposés) dont il se
servit, dit-on, pour brûler la flotte de Vitalien qui
assiégeoit Constantinople. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Ardent" type="search">Ardent</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Miroir" type="search">Miroir</ref></sc>. Entre Eutocius &amp; Pappus, il y a apparence
qu&#39;on doit placer Dioclès, connu par sa cissoïde
(<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Cissoide" type="search">Cissoide</ref></sc>), mais dont on ne connoît guere
que le nom, car on ne sait pas précisément le tems
où il a vécu.
</p>
<p>
L&#39;ignorance profonde qui couvrit la surface de la
Terre &amp; sur-tout l&#39;Occident, depuis la destruction
de l&#39;empire par les Barbares, nuisit à la <i>Géométrie</i>
comme à toutes les autres connoissances ; on ne trouve 
plus guere ni chez les Latins, ni même chez les
Grecs, d&#39;hommes versés dans cette partie ; il y en eut
seulement quelques-uns qu&#39;on appelloit savans, parce 
qu&#39;ils étoient moins ignorans que les autres, &amp;
quelques-uns de ceux-là, comme Gerbert, passerent
pour magiciens ; mais s&#39;ils eurent quelque connoissance 
des découvertes de leurs prédécesseurs, il n&#39;y
ajoûterent rien, du-moins quant à la <i>Géométrie ;</i> nous
ne connoissons aucun théorème important dont cette
science leur soit redevable : c&#39;étoit principalement
par rapport à l&#39;Astronomie qu&#39;on étudioit alors le
peu de <i>Géométrie</i> qu&#39;on vouloit savoir, &amp; c&#39;étoit principalement 
par rapport au calendrier &amp; au comput
ecclésiastique qu&#39;on étudioit l&#39;Astronomie ; ainsi l&#39;étude 
de la <i>Géométrie</i> n&#39;étoit pas poussée fort loin. On
peut voir au <i>mot</i> <sc>Astronomie</sc>, les noms des principaux 
mathématiciens des siecles d&#39;ignorance. Il
en est un que nous ne devons pas oublier ; c&#39;est Vitellion savant polonois du treizieme siecle, dont nous
avons un traité d&#39;Optique très-estimable pour ce
tems-là, &amp; qui suppose des connoissances géométriques.
Ce Vitellion nous rappelle l&#39;arabe Alhazen,
qui vivoit environ un siecle avant lui, &amp; qui cultivoit 
aussi les Mathématiques avec succès. Les siecles
d&#39;ignorance chez les Chrétiens ont été les siecles de
<pb n="7:631" facs="V7/ENC_7-631.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
lumiere &amp; de savoir chez les Arabes ; cette nation a
produit depuis le 9<sup>e</sup> jusqu&#39;au 14<sup>e</sup> siecle, des astronomes,
des géometres, des géographes, des chimistes,
<i>&amp;c.</i> Il y a apparence qu&#39;on doit aux Arabes les
premiers élémens de l&#39;Algebre : mais leurs ouvrages
de <i>Géométrie</i> dont il est ici principalement question,
ne sont point parvenus jusqu&#39;à nous pour la plûpart,
ou sont encore manuscrits. C&#39;est sur une traduction
arabe d&#39;Apollonius qu&#39;a été faite en 1661 l&#39;édition
du cinquieme, du sixieme &amp; du septieme livre de cet
auteur. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Apollonien" type="search">Apollonien</ref></sc>. Cette traduction étoit
d&#39;un géometre arabe nommé <i>Abalphat</i>, qui vivoit à
la fin du dixieme siecle. Il n&#39;y avoit peut-être pas
alors parmi les Chrétiens un seul géometre qui fût
en état d&#39;entendre Apollonius ; il auroit fallu d&#39;ailleurs 
pour le traduire savoir en même tems le grec
&amp; la <i>Géométrie</i>, ce qui n&#39;est pas fort commun, même 
dans notre siecle.
</p>
<p>
A la renaissance des lettres, on se borna presque
uniquement à traduire &amp; à commenter les ouvrages
de <i>Géométrie</i> des anciens ; &amp; cette science fit d&#39;ailleurs
peu de progrès jusqu&#39;à Descartes : ce grand homme publia 
en 1637 sa <i>géométrie</i>, &amp; la commença par la solution 
d&#39;un probleme où Pappus dit que les anciens mathématiciens 
étoient restes. Mais ce qui est plus précieux 
encore que la solution de ce problème, c&#39;est
l&#39;instrument dont il se servit pour y parvenir, &amp; qui
ouvrit la route à la solution d&#39;une infinité d&#39;autres
questions plus difficiles. Nous voulons parler de l&#39;application 
de l&#39;Algebre à la <i>Géométrie ;</i> application dont
nous ferons sentir le mérite &amp; l&#39;usage dans la suite
de cet article : c&#39;étoit là le plus grand pas que la <i>Géométrie</i> eût fait depuis Archimede ; &amp; c&#39;est l&#39;origine
des progrès surprenans que cette science a faits dans
la suite.
</p>
<p>
On doiz à Descartes non-seulement l&#39;application
de l&#39;Algebre à la <i>Géométrie</i>, mais les premiers essais
de l&#39;application de la <i>Géométrie</i> à la Physique, qui a
été poussée si loin dans ces derniers tems. Ces essais
qui se voyent principalement dans sa <i>dioptrique</i>, &amp;
dans quelques endroits de ses <i>météores</i>, faisoient dire
à ce philosophe que toute sa <i>physique</i> n&#39;étoit autre
chose que <i>Géométrie:</i> elle n&#39;en auroit valu que mieux
si elle eût eu en effet cet avantage ; mais malheureusement 
la physique de Descartes consistoit pius en
hypothèses qu&#39;en calculs ; &amp; l&#39;Analyse a renversé depuis 
la plûpart de ces hypotheses. Ainsi la <i>Géométrie</i>
qui doit tant à Descartes, est ce qui a nui le plus à sa
physique. Mais ce grand homme n&#39;en a pas moins la
gloire d&#39;avoir appliqué le premier avec quelque succès 
la <i>Géométrie</i> à la science de la nature ; comme il
a le mérite d&#39;avoir pensé le premier qu&#39;il y avoit des
lois du mouvement, quoiqu&#39;il se soit trompé sur ces
lois. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Communication du Mouvement" type="search">Communication du Mouvement</ref></sc>.
</p>
<p>
Tandis que Descartes ouvroit dans la <i>Géométrie</i>
une carriere nouvelle, d&#39;autres mathématiciens s&#39;y
frayoient aussi des routes à d&#39;autres égards, &amp; préparoient,
quoique foiblement, cette <i>Géométrie</i> de l&#39;infini,
qui à l&#39;aide de l&#39;Analyse, devoit faire dans la
suite de si grands progrès. En 1635, deux ans avant
la publication de la <i>Géométrie</i> de Descartes, Bonaventure Cavalérius, religieux italien de l&#39;ordre des
Jésuates, qui ne subsiste plus, avoit donné sa <i>géométrie des indivisibles:</i> dans cet ouvrage, il considere les
plans comme formés par des suites infinies de lignes,
qu&#39;il appelle <i>quantités indivisibles</i>, &amp; les solides par
des suites infinies de plans ; &amp; par ce moyen, il parvient 
à trouver la surface de certaines figures &amp; la
solidité de certains corps. Comme l&#39;infini employé
à la maniere de Cavalerius étoit alors nouveau en
<i>Géométrie</i>, &amp; que ce religieux craignoit des contradicteurs,
il tâcha d&#39;adoucir ce terme par celui d&#39;<i>indéfini</i>, qui au fond ne signifioit en cette occasion que
la même chose. Malgré cette espece de palliatif, il
<milestone unit="column" n="2" />
trouva beaucoup d&#39;adversaires, mais il eut aussi des
partisans ; ceux-ci en adoptant l&#39;idée de Cavalérius
la rendirent plus exacte, &amp; substituerent aux lignes
qui composoient les plans de Cavalerius, des parallélogrammes 
infiniment petits ; aux plans indivisibles
de Cavalerius, des solides d&#39;une épaisseur infiniment
petite : ils considérerent les courbes comme des polygones 
d&#39;une infinité de côtés, &amp; parvinrent par ce
moyen à trouver la surface de certains espaces curvilignes,
la rectification de certaines courbes, la mesure 
de certains solides, les centres de gravité des uns
&amp; des autres : Grégoire de Saint-Vincent, &amp; sur-tout
Pascal, se distinguerent l&#39;un &amp; l&#39;autre en ce genre ;
le premier, dans son traité intitulé, <i>quadratura circuli 
&amp; hyperbolae, 1647.</i> où il mêla à quelques paralogismes 
de très-beaux théorèmes ; &amp; le second, par
son traité <i>de la roulette</i> ou <i>cycloïde</i> (<i>V.</i> <sc><ref target="head:Cycloïde" type="search">Cycloïde</ref></sc>),
qui paroit avoir demandé les plus grands eddorts d&#39;esprit ; 
car on n&#39;avoit point encore trouvé le moyen
de rendre la <i>Géométrie</i> de l&#39;infini beaucoup plus facile
en y appliquant le calcul.
</p>
<p>
Cependant le moment de cette heureuse découverte 
approchoit ; Fermat imagina le premier la méthode 
des tangentes par les différences ; Barrow la
perfectionna en imaginant son petit triangle différentiel,
&amp; en se servant du calcul analytique, pour découvrir 
le rapport des petits côtés de ce triangle, &amp;
par ce moyen la sous-tangente des courbes. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Différentiel" type="search">Différentiel</ref></sc>.
</p>
<p>
D&#39;un autre côté on fit réflexion que les plans ou
solides infiniment petits, dont les surfaces ou les solides 
pouvoient être supposés formés, croissoient ou
décroissoient dans chaque surface ou solide, suivant
différentes lois ; &amp; qu&#39;ainsi la recherche de la mesure
de ces surfaces ou de ces solides se réduisoit à connoitre 
la somme d&#39;une série ou suite infinie de quantités 
croissantes ou décroissantes. On s&#39;appliqua donc
à la recherche de la somme des suites ; c&#39;est ce qu&#39;on
appella l&#39;<i>arithmétique des infinis ;</i> on parvint à en sommer 
plusieurs, &amp; on appliqua aux figures géométriques 
les résultats de cette méthode. Wallis, Mercator, Brouncker, Jacques Grégori, Huyghens, &amp;
quelques autres se signalerent en ce genre ; ils firent
plus ; ils réduisirent certains espaces &amp; certains arcs
de courbes en séries convergentes, c&#39;est-à-dire dont
les termes alloient toûjours en diminuant ; &amp; par-là
ils donnerent le moyen de trouver la valeur de ces
espaces &amp; de ces arcs, sinon exactement, au-moins
par approximation : car on approchoit d&#39;autant plus
de la vraie valeur, qu&#39;on prenoit un plus grand nombre 
de termes de la suite ou série infinie qui l&#39;exprimoit.
<i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Suite" type="search">Suite</ref>, <ref target="head:Série" type="search">Série</ref>, <ref target="head:Approximation" type="search">Approximation</ref></sc>
<i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Tous les matériaux du calcul différentiel étoient
prêts ; il ne restoit plus que le dernier pas à faire. M.
Leibnitz publia le premier en 1684 les regles de ce
calcul, que M. Newton avoit déjà trouvées de son
côté: nous avons discuté au <i>mot</i> <sc>Différentiel</sc>, la
question si Leibnitz peut être regardé comme inventeur.
Les illustres freres Bernoulli trouverent les démonstrations 
des regles données par Leibnitz ; &amp;
Jean Bernoulli y ajoûta quelques années après, la
méthode de différentier les quantités exponentielles.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Exponentiel" type="search">Exponentiel</ref></sc>.
</p>
<p>
M. Newton n&#39;a pas moins contribué au progrès
de la <i>Géométrie</i> pure par deux autres ouvrages ; l&#39;un
est son traité <i>de quadraturâ curvarum</i>, où il enseigne
la maniere de quarrer les courbes par le calcul intégral,
qui est l&#39;inverse du différentiel ; ou de réduire la
quadrature des courbes, lorsque cela est possible, à
celle d&#39;autres courbes plus simples, principalement
du cercle &amp; de l&#39;hyperbole : le second ouvrage est
son <i>enumeratio linearum tertii ordinis</i>, où appliquant
heureusement le calcul aux courbes dont l&#39;équation
<pb n="7:632" facs="V7/ENC_7-632.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
est du 3<sup>e</sup> degré, il divise ces courbes en genres &amp; especes,
&amp; en fait l&#39;énumération. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Courbe" type="search">Courbe</ref></sc>.
</p>
<p>
Mais ces écrits, quelque admirables qu&#39;ils soient,
ne sont rien, pour ainsi dire, en comparaison de l&#39;immortel 
ouvrage du même auteur, intitulé, <i>Philosophioe naturalis principia mathematica</i>, qu&#39;on peut regarder 
comme l&#39;application la plus étendue, la plus
admirable, &amp; la plus heureuse qui ait jamais été faite
de la <i>Géométrie</i> à la Physique : ce livre est aujourd&#39;hui trop connu pour que nous entrions dans un
plus grand détail ; il a été l&#39;époque d&#39;une révolution 
dans la Physique : il a fait de cette science une
science nouvelle, toute fondée sur l&#39;observation,
l&#39;expérience, &amp; le calcul. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Newtonianisme" type="search">Newtonianisme</ref>, <ref target="head:Gravitation" type="search">Gravitation</ref>, <ref target="head:Attraction" type="search">Attraction</ref></sc>, <i>&amp;c.</i> Nous ne parlons 
point de l&#39;<i>optique</i> du même auteur, ouvrage non
moins digne d&#39;éloges, mais qui n&#39;appartient point à
cet article, ni de quelques autres écrits géometriques
moins considérables, mais tous de la premiere force,
tous brillans de sagacité &amp; d&#39;invention ; comme son
<i>analysis per aequationes numero terminorum infinitas ;</i>
son <i>analysis per aequationum series, fluxiones &amp; differentias ;</i> la <i>méthode des fluxions ;</i> sa <i>méthode différentielle</i>, &amp;c. Quand on considere ces monumens immortels 
du génie de leur auteur, &amp; quand on songe
que ce grand homme avoit fait à vingt-quatre ans
ses principales découvertes, on est presque tenté de
souscrire à ce que dit Pope, que la sagacité de Newton étonna les intelligences célestes, &amp; qu&#39;ils le regarderent 
comme un être moyen entre l&#39;homme &amp;
elles : on est du-moins bien fondé à s&#39;écrier, <i>homo
homini quid praesiat!</i> qu&#39;il y a de distance entre un
homme &amp; un autre!
</p>
<p>
L&#39;édifice élevé par Newton à cette hauteur immense,
n&#39;étoit pourtant pas encore achevé; le calcul 
intégral a été depuis extrèmement augmenté par
MM. Bernoulli, Cotes, Maclaurin, <i>&amp;c.</i> &amp; par les
mathématiciens qui sont venus après eux. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Intégral" type="search">Intégral</ref></sc>. On a fait des applications encore plus subtiles,
&amp; si on l&#39;ose dire, plus difficiles, plus heureuses
&amp; plus exactes de la <i>Géométrie</i> à la Physique. On a
beaucoup ajoûté à ce que Newton avoit commencé
sur le système du monde : c&#39;est sur-tout quant à cette
partie qu&#39;on a corrigé &amp; perfectionné son grand ouvrage 
des <i>Principes mathématiques</i>. La plupart des
mathématiciens qui ont contribué à enrichir ainsi la
<i>Géométrie</i> par leurs découvertes, &amp; à l&#39;appliquer à
la Physique &amp; à l&#39;Astronomie, étant aujourd&#39;hui vivans,
&amp; nous même ayant peut-être eu quelque part
à ces travaux, nous laisserons à la postérité le soin
de rendre à chacun la justice qu&#39;il mérite : &amp; nous
terminerons ici cette petite histoire de la <i>Géométrie ;</i>
ceux qui voudront s&#39;en instruire plus à fond, pourront
consulter les divers auteurs qui ont écrit sur ce sujet.
Parmi ces auteurs il en est qui ne sont pas toûjours
exacts, entr&#39;autres Wallis, que sa partialité en faveur
des Anglois, doit faire lire avec précaution, <i>voy</i>. <sc><ref target="head:Algebre" type="search">Algebre</ref></sc>. Mais nous croyons qu&#39;on trouvera tout ce
qu&#39;on peut desirer sur ce sujet dans l&#39;<i>histoire des Mathématiques</i> que prépare M. de Montucla, de l&#39;académie 
royale des Sciences &amp; des Belles-Lettres de
Prusse, déjà connu par son <i>histoire de la quadrature du
cercle</i>, publiée en 1754, &amp; que nous avons citée au
<i>mot</i> <sc><ref target="head:Duplication" type="search">Duplication</ref></sc>.
</p>
<p>
L&#39;histoire abrégée que nous venons de donner est
plus que suffisante dans un ouvrage tel que le nôtre,
où nous devons principalement nous attacher à faire
connoître les inventeurs, non les inventeurs en détail 
à qui la <i>Géométrie</i> doit quelques propositions particulieres 
&amp; isolées, mais les esprits vraiment créateurs,
les inventeurs en grand qui ont ouvert des routes,
perfectionné l&#39;instrument des découvertes, &amp;
imaginé des méthodes. Au reste en finissant cette histoire,
nous ne pouvons nous dispenser de remarquer
<milestone unit="column" n="2" />
à l&#39;honneur de notre nation, que si la <i>Géométrie</i> nouvelle 
est principalement dûe aux Anglois &amp; aux Allemands, c&#39;est aux François qu&#39;on est redevable des
deux grandes idées qui ont conduit à la trouver. On
doit à Descartes l&#39;application de l&#39;Algebre à la <i>Géométrie</i>, sur laquelle le calcul différentiel est fondé; &amp;
à Fermat, la premiere application du calcul aux quantités 
différentielles, pour trouver les tangentes : la
<i>Géométrie</i> nouvelle n&#39;est que cette derniere méthode
généralisée. Si on ajoûte à cela ce que les François
actuellement vivans ont fait en <i>Géométrie</i>, on conviendra 
peut-être que cette science ne doit pas moins
à notre nation qu&#39;aux autres.
</p>
<p>
<i>Objet de la Géométrie</i>. Nous prierons d&#39;abord le lecteur 
de se rappeller ce que nous avons dit sur ce sujet
dans le <i>Discours prélimin</i>. Nous commençons par considérer 
les corps avec toutes leurs propriétés sensibles ; 
nous faisons ensuite peu-à-peu &amp; par l&#39;esprit la
séparation &amp; l&#39;abstraction de ces différentes propriétés ; 
&amp; nous en venons à considérer les corps comme
des portions d&#39;étendue pénétrables, divisibles, &amp; figurées.
Ainsi le corps géométrique n&#39;est proprement
qu&#39;une portion d&#39;étendue terminée en tout sens.
Nous considérons d&#39;abord &amp; comme d&#39;une vûe générale,
cette portion d&#39;étendue quant à ses trois dimensions ; 
mais ensuite, pour en déterminer plus facilement 
les propriétés, nous y considérons d&#39;abord une
seule dimension, c&#39;est à-dire la longueur, puis deux
dimensions, c&#39;est-à-dire la surface, enfin les trois dimensions 
ensemble, c&#39;est-à-dire la solidité: ain si les
propriétés des lignes, celles des surfaces &amp; celles des
solides sont l&#39;objet &amp; la division naturelle de la <i>Géométrie</i>.
</p>
<p>
C&#39;est par une simple abstraction de l&#39;esprit, qu&#39;on
considere les lignes comme sans largeur, &amp; les surfaces 
comme sans profondeur : la <i>Géométrie</i> envisage
donc les corps dans un état d&#39;abstraction où ils ne sont
pas réellement ; les vérités qu&#39;elle découvre &amp; qu&#39;elle 
démontre sur les corps, sont donc des vérités de
pure abstraction, des vérités hypothétiques ; mais
ces vérités n&#39;en sont pas moins utiles. Dans la nature,
par exemple, il n&#39;y a point de cercle parfait ;
mais plus un cercle approchera de l&#39;être, plus il approchera 
d&#39;avoir exactement &amp; rigoureusement les
propriétés du cercle parfait que la <i>Géométrie</i> démontre ; 
&amp; il peut en approcher assez exactement pour
avoir toutes ces propriétés, sinon en rigueur, au moins 
à un degré suffisant pour notre usage.
</p>
<p>
On connoît en <i>Géométrie</i> plusieurs courbes qui
s&#39;approchent continuellement d&#39;une ligne droite sans
jamais la rencontrer, mais qui étant tracées sur le papier,
se confondent sensiblement avec cet e ligne
droite au bout d&#39;un assez petit espace, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Asymptote" type="search">Asymptote</ref></sc> ; il en est de même des vérités géométriques.
Elles sont en quelque maniere la limite, &amp;, si on peut
parler ainsi, l&#39;<i>asymptote</i> des vérités physiques, le
terme dont celles-ci peuvent approcher aussi près
qu&#39;on veut, sans jamais y arriver exactement. Mais si
les théorèmes mathématiques n&#39;ont pas exactement
lieu dans la nature, ces théorèmes servent du-moins
à trouver avec une précision suffisante pour la pratique,
la distance inaccessible d&#39;un lieu à un autre, la
mesure d&#39;une surface donnée, le toisé d&#39;un solide ; à
calculer le mouvement &amp; la distance des astres ; à prédire 
les phénomenes célestes. Pour démontrer des vérités 
en toute rigueur, lorsqu&#39;il est question de la figure
des corps, on est obligé de considérer ces corps dans
un état de perfection abstraite qu&#39;ils n&#39;ont pas réellelement : en effet, si on ne s&#39;assujettit pas, par exemple,
à regarder le cercle comme partait, il faudra autant 
de théorèmes différens sur le cercle, qu&#39;on imaginera 
de figures différentes plus ou moins approchantes 
du cercle parfait ; &amp; ces figures elles-mêmes
pourront être encore absolument hypothétiques &amp;
<pb n="7:633" facs="V7/ENC_7-633.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
n&#39;avoir point de modele existant dans la nature. Les
lignes qu&#39;on considere en <i>Géométrie</i>, ne sont ni parfaitement 
droites ni parfaitement courbes, les surfaces 
ne sont ni parfaitement planes ni parfaitement
curvilignes : mais plus elles approcheront de l&#39;être,
plus elles approcheront d&#39;avoir les propriétés qu&#39;on
démontre des lignes exactement droites ou courbes,
des surfaces exactement planes ou curvilignes. Ces
réflexions suffiront, ce me semble, pour répondre à
deux especes de censeurs de la <i>Géométrie:</i> les uns,
ce sont les Sceptiques, accusent les théorèmes mathématiques 
de fausseté, comme supposant ce qui n&#39;existe 
pas réellement, des lignes sans largeur, des surfaces 
sans profondeur ; les autres, ce sont les physiciens 
ignorans en Mathématique, regardent les vérités 
de <i>Géométrie</i> comme fondées sur des 
hypothèses
inutiles, &amp; comme des jeux d&#39;esprit qui n&#39;ont point
d&#39;application.
</p>
<p>
<i>Division de la Géométrie</i>. On peut diviser la <i>Géométrie</i> de différentes manieres:
</p>
<p>
1°. En élémentaire &amp; en transcendante. La <i>Géométrie</i> élémentaire ne considere que les propriétés des
lignes droites, des lignes circulaires, des figures &amp;
des solides les plus simples, c&#39;est-à-dire des figures
rectilignes ou circulaires, &amp; des solides terminés par
ces figures. Le cercle est la seule figure curviligne
dont on parle dans les élémens de <i>Géométrie ;</i> la simplicité 
de sa description, la facilité avec laquelle
les propriétés du cercle s&#39;en déduisent, &amp; la nécessité 
de se servir du cercle pour différentes opérations
très-simples, comme pour élever une perpendiculaire,
pour mesurer un angle, <i>&amp;c.</i> toutes ces raisons ont
déterminé à faire entrer le cercle &amp; le cercle seul dans
les élémens de <i>Géométrie</i>. Cependant quelques courbes,
comme la parabole, ont une équation plus simple 
que celle du cercle ; d&#39;autres, comme l&#39;hyperbole
équilatere, ont une équation aussi simple, <i>V.</i> <sc><ref target="head:Equation" type="search">Equation</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Courbe" type="search">Courbe</ref></sc>: mais leur description est beaucoup 
moins facile que celle du cercle, &amp; leurs propriétés 
moins aisées à déduire. On peut rapporter aussi
à la <i>Géométrie</i> élémentaire la solution des problèmes
du second degré par la ligne droite &amp; par le cercle.
<i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Construction" type="search">Construction</ref>, <ref target="head:Courbe," type="search">Courbe,</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Équation" type="search">Équation</ref></sc>
</p>
<p>
La <i>Géométrie</i> transcendante est proprement celle
qui a pour objet toutes les courbes différentes du
cercle, comme les sections coniques &amp; les courbes
d&#39;un genre plus élevé. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Courbe" type="search">Courbe</ref></sc>.
</p>
<p>
Cette <i>Géométrie</i> s&#39;occupe aussi de la solution des
problèmes du troisieme &amp; du quatrieme degré &amp; des
degrés supérieurs. Les premiers se résolvent, comme
l&#39;on sait, par le moyen de deux sections coniques, ou
plus simplement &amp; en général par le moyen d&#39;un cercle 
&amp; d&#39;une parabole ; les autres se résolvent par des
lignes du troisieme ordre &amp; au-delà. <i>V.</i> <sc><ref target="head:Courbe" type="search">Courbe</ref></sc>, <i>&amp;
les art. déjà cités</i>. La partie de la <i>Géométrie</i> transcendante 
qui applique le calcul différentiel &amp; intégral à
la recherche des propriétés des courbes, est celle qu&#39;on 
appelle plus proprement <i>Géométrie transcendante</i>,
&amp; qu&#39;on pourroit nommer avec quelques auteurs modernes,
<i>Géométrie sublime</i>, pour la distinguer non-seulement de la <i>Géométrie</i> élémentaire, mais de la <i>Géométrie</i> des courbes qui n&#39;employe pas les calculs différentiel 
&amp; intégral, &amp; qui se borne ou à la synthèse des
anciens, ou à la simple application de l&#39;analyse ordinaire.
Par-là on auroit trois divisions de la <i>Géométrie ;
Géométrie élémentaire</i> ou des lignes droites &amp; du cercle ; 
<i>Géométrie transcendante</i> ou des courbes ; &amp; <i>Géométrie sublime</i> ou des nouveaux calculs.
</p>
<p>
2°. On divise aussi la <i>Géométrie</i> en ancienne &amp;
moderne. On entend par <i>Géométrie ancienne</i>, ou celle 
qui n&#39;employe point le calcul analytique, ou
celle qui employe le calcul analytique ordinaire,
sans se servir des calculs différentiel &amp; intégral ; &amp;
par <i>Géométrie moderne</i>, on entend ou celle qui employe<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
l&#39;analyse de Descartes dans la recherche des
propriétés des courbes, ou celle qui se sert des nouveaux 
calculs. Ainsi la <i>Géométrie</i>, entant qu&#39;elle se
borne à l&#39;analyse seule de Descartes, est ancienne ou
moderne, suivant les rapports sous lesquels on la
considere ; moderne par rapport à celle d&#39;Apollonius &amp; d&#39;Archimede, qui n&#39;employoient point le
calcul ; ancienne, par rapport à la <i>Géométrie</i> que
nous avons nommée <i>sublime</i>, que Leibnitz &amp; Newton
nous ont apprise, &amp; que leurs successeurs ont perfectionnée.
</p>
<p>
<i>Des élémens de Géométrie</i>. On a donné au <i>mot</i> <sc>Élémens des Sciences</sc>, des principes qui s&#39;appliquent
naturellement aux élémens de <i>Géométrie:</i> on y a même 
traité des questions qui ont un rapport particulier 
à ces élémens ; par exemple, si on doit suivre
dans les élémens d&#39;une science l&#39;ordre des inventeurs ; 
si on y doit préférer la facilité à la rigueur
exacte, <i>&amp;c.</i> c&#39;est pourquoi nous renvoyons à l&#39;<i>article</i>
<sc><ref target="head:Élémens" type="search">Élémens</ref></sc>. Nous observons seulement que dans la liste
d&#39;élémens de <i>Géométrie</i> donnée par M. de la Chapelle, on a oublié ceux de M. Camus, de l&#39;académie des
Sciences, composés pour l&#39;usage des ingénieurs, &amp;
qui méritent qu&#39;on en fasse une mention honorable ;
ainsi que la <i>Géométrie de l&#39;officier</i>, de M. le Blond, un
de nos collegues, &amp; les <i>élémens de Géométrie</i> du même 
auteur. Ajoûtons ici quelques réflexions qui pourront 
n&#39;être pas inutiles, sur la maniere de traites les
<i>élémens de Géométrie</i>.
</p>
<p>
Nous observerons d&#39;abord, &amp; ceci est une remarque 
peu importante, mais utile, que la division ordinaire 
de la <i>Géométrie</i> élémentaire en Longimétrie,
Planimétrie, &amp; Stéreométrie, n&#39;est point exacte,
à parler à la rigueur, puisqu&#39;on y mesure non-seulement des lignes droites, des plans, &amp; des solides,
mais aussi des lignes circulaires &amp; des surfaces
sphériques : mais nous ne pouvons qu&#39;approuver la
division naturelle de la <i>Géométrie</i> élémentaire en <i>géométrie</i> des lignes droites &amp; des lignes circulaires,
<i>géométrie</i> des surfaces, <i>géométrie</i> des solides.
</p>
<p>
On peut voir au <i>mot</i> <sc>Courbe</sc>, ce que nous pensons 
sur la meilleure définition possible de la ligne
droite &amp; de la ligne courbe. Quoique la ligne droite
soit plus simple que la circulaire, cependant il est à propos de traiter de l&#39;une &amp; de l&#39;autre, ensemble &amp;
non séparément, dans des élémens de <i>Géométrie ;</i> parce 
que les propriétés de la ligne circulaire sont d&#39;une
utilité infinie pour démontrer d&#39;une maniere simple &amp;
facile ce qui regarde les lignes droites comparées entr&#39;elles quant à leur position. La mesure d&#39;un angle
est un arc de cercle décrit du sommet de l&#39;angle comme
rayon. On a vû au <i>mot</i> <sc>Degré</sc>, <i>pp. 761 &amp; 762 du
IV. vol.</i> pourquoi le cercle est la mesure naturelle des
angles. Cela vient de l&#39;uniformité des parties &amp; de
la courbure du cercle ; &amp; quand on dit que la mesure 
d&#39;un angle est un arc de cercle décrit du sommet,
cela signifie seulement que si deux angles sont égaux,
les arcs décrits de leur sommet &amp; du même rayon seront 
égaux : de même, quand on dit qu&#39;un angle est
double d&#39;un autre, cela signifie seulement que l&#39;arc
décrit du sommet de l&#39;un est double de l&#39;arc décrit
du sommet de l&#39;autre : car l&#39;angle n&#39;étant, suivant sa
définition, qu&#39;une ouverture simple, &amp; non pas une
étendue, on ne peut pas dire proprement &amp; abstraction 
faite de toute considération d&#39;étendue, qu&#39;un
angle soit double d&#39;un autre ; parce que cela ne se
peut dire que d&#39;une quantité comparée à une autre
quantité homogene, &amp; que l&#39;ouverture de deux lignes
n&#39;ayant point de parties, n&#39;est pas proprement une
quantité. Quand on dit de même qu&#39;un angle à la
circonférence du cercle a pour mesure la moitié de
l&#39;arc compris entre ses côtés, cela signifie que cet
angle est égal à un angle dont le sommet seroit au
centre, &amp; qui renfermeroit la moitié de cet arc ; &amp;
ainsi du reste.
<pb n="7:634" facs="V7/ENC_7-634.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Ces petites observations ne seront pas inutiles
pour donner aux commençans des notions distinctes
sur la mesure des angles, &amp; pour leur faire sentir,
ainsi que nous l&#39;avons dit au <i>mot</i> <sc>Élémens</sc>, quel est
le véritable sens qu&#39;on doit donner à certaines façons 
de parler abrégées dont on se sert dans chaque
science, &amp; que les inventeurs ont imaginées pour
éviter les circonlocutions.
</p>
<p>
La proposition très-simple sur la mesure des angles 
par un arc décrit de leur sommet, étant jointe au
principe de la superposition, peut servir, si je ne
me trompe, à démontrer toutes les propositions qui
ont rapport à la <i>Géométrie</i> élémentaire des lignes. Le
principe de la superposition n&#39;est point, comme le
disent quelques géometres modernes, un principe
méchanique &amp; grossier ; c&#39;est un principe rigoureux,
clair, simple, &amp; tiré de la vraie nature de la chose.
Quand on veut démontrer, par exemple, que deux
triangles qui ont des bases égales &amp; les angles à la
base égaux, sont égaux en tout, on employe le principe 
de superposition avec succès : de l&#39;égalité supposée 
des bases &amp; des angles, on conclut avec raison
que ces bases &amp; ces angles appliqués les uns sur les
autres, coïncideront ; ensuite de la coïncidence de
ces parties, on conclut évidemment &amp; par une conséquence 
nécessaire, la coïncidence du reste, &amp; par
conséquent l&#39;égalité &amp; la similitude parfaite des deux
triangles : ainsi le principe de la superposition ne
consiste pas à appliquer grossierement une figure sur
une autre, pour en conclure l&#39;égalité des deux, comme 
un ouvrier applique son pié sur une longueur
pour la mesurer : mais ce principe consiste à imaginer 
une figure transportée sur une autre, &amp; à conclure,
1°. de l&#39;égalité supposée des parties données,
la coïncidence de ces parties ; 2°. de cette coïncidence,
la coïncidence du reste, &amp; par conséquent
l&#39;égalité totale &amp; la similitude parfaite des deux figures.
On peut, par la même raison, employer le
principe de la superposition à prouver que deux figures 
ne sont pas les mêmes. Au reste, par superposition 
j&#39;entens ici non-seulement l&#39;application d&#39;une
figure sur une autre, mais celle d&#39;une partie, d&#39;une
figure sur une autre partie de la même figure, à dessein 
de les comparer entre elles ; &amp; cette derniere
maniere d&#39;employer le principe de la superposition,
est d&#39;un usage infini &amp; très-simple dans les élémens
de <i>Géométrie. Voyez</i> <sc><ref target="head:Congruence" type="search">Congruence</ref></sc>.
</p>
<p>
Après avoir traité de la <i>géométrie</i> des lignes considérées 
par rapport à leur position, je crois qu&#39;on
doit traiter de la <i>géométrie</i> des lignes considérées
quant au rapport qu&#39;elles peuvent avoir entr&#39;elles.
Elle est toute fondée sur ce théorème qu&#39;une ligne
parallele à la base d&#39;un triangle en coupe les côtés
proportionnellement. Pour cela il suffit de montrer
que si cette parallele passe par le point de milieu
d&#39;un des côtés, elle passera par le point de milieu de
l&#39;autre ; car on fera voir ensuite aisément que les
parties coupées sont toûjours proportionnelles,
quand la partie coupée sera commensurable à la ligne 
entiere ; &amp; quand elle ne le sera pas, on démontrera 
la même proposition par la réduction à l&#39;absurde,
en faisant voir que le rapport ne peut être ni
plus grand, ni plus petit, &amp; qu&#39;ainsi il est égal. Nous
disons <i>par la réduction à l&#39;absurde</i>, car on ne peut
démontrer que de cette maniere, &amp; non d&#39;une maniere 
directe, la plûpart des propositions qui regardent 
les incommensurables. L&#39;idée de l&#39;infini entre
au-moins implicitement dans la notion de ces sortes
de quantités ; &amp; comme nous n&#39;avons qu&#39;une idée
négative de l&#39;infini, c&#39;est-à-dire que nous ne le concevons 
que par la négation du fini, on ne peut démontrer 
directement &amp; <i>à priori</i> tout ce qui concerne
l&#39;infini mathématique. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Démonstration" type="search">Démonstration</ref>, <ref target="head:Infini" type="search">Infini</ref>, <i>&amp;</i> <ref target="head:Incommensurable" type="search">Incommensurable</ref></sc>. Nous ne faisons
<milestone unit="column" n="2" />
qu&#39;indiquer ce genre de démonstration ; mais il y en a
tant d&#39;exemples dans les ouvrages de <i>Géométrie</i>, que
les mathématiciens tant soit-peu exercés nous comprendront 
aisément. Pour éviter la difficulté des incommensurables,
on démontre ordinairement la proposition 
dont il s&#39;agit, en supposant que deux triangles
de même hauteur sont entr&#39;eux comme leurs bases.
Mais cette derniere proposition elle-même, pour
être démontrée en rigueur, suppose qu&#39;on ait parlé
des incommensurables. D&#39;ailleurs elle suppose la mesure 
des triangles, &amp; par conséquent la <i>géométrie</i> des
surfaces, qui est d&#39;un ordre supérieur à la <i>géométrie</i>
des lignes. C&#39;est donc s&#39;écarter de la généalogie naturelle 
des idées, que de s&#39;y prendre ainsi. On dira
peut-être que la considération des incommensurables 
rendra la <i>géométrie</i> élémentaire plus difficile,
cela se peut ; mais ils entrent nécessairement dans
cette <i>géométrie ;</i> il faut y venir tôt ou tard, &amp; le
plûtôt est le mieux, d&#39;autant plus que la théorie des
proportions des lignes amene naturellement cette
considération : Toute la théorie des incommensurables 
ne demande qu&#39;une seule proposition, qui concerne 
les limites des quantités ; savoir que les grandeurs 
qui sont la limite d&#39;une même grandeur, ou
les grandeurs qui ont une même limite, sont égales
entr&#39;elles (<i>voyez</i> 
<sc><ref target="head:Limite" type="search">Limite</ref>, <ref target="head:Exhaustion," type="search">Exhaustion,</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Différentiel" type="search">Différentiel</ref></sc>
); principe d&#39;un usage universel <i>en Géométrie</i>, &amp; qui par conséquent doit entrer dans les élémens de cette science, &amp; s&#39;y trouver presque dès
l&#39;entrée.
</p>
<p>
La <i>géométrie</i> des surfaces se réduit à leur mesure ;
&amp; cette mesure est fondée sur un seul principe, celui
de la mesure du parallélogramme rectangle qu&#39;on sait
être le produit de sa hauteur par sa base. Nous avons
expliqué à la fin du <i>mot</i> <sc>Equation</sc> ce que cela signifie,
&amp; la maniere dont cette proposition doit être
énoncée dans des élémens, pour ne laisser dans l&#39;esprit 
aucun nuage. De la mesure du parallélogramme
rectangle se tire celle des autres parallélogrammes,
celle des triangles qui en sont la moitié, comme le
principe de la superposition peut le faire voir ; enfin
celle de toutes les figures planes rectilignes, qui peuvent 
être regardées comme composées de triangles.
A l&#39;égard de la mesure du cercle, le principe des limites 
ou d&#39;exhaustion servira à la trouver. Il suffira
pour cela de faire voir que le produit de la circonférence 
par la moitié du rayon est la limite de l&#39;aire
des polygones inscrits &amp; circonscrits ; &amp; comme
l&#39;aire du cercle est aussi évidemment cette limite,
il s&#39;ensuit que l&#39;aire du cercle est le produit de la
circonférence par la moitié du rayon, ou du rayon
par la moitié de la circonference. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Cercle" type="search">Cercle</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Quadrature" type="search">Quadrature</ref></sc>.
</p>
<p>
On peut rapprocher la théorie de la proportion
des lignes de la théorie des surfaces par ce théorème,
que quand quatre lignes sont proportionnelles,
le produit des extrèmes est égal au produit des
moyennes ; théorème qu&#39;on peut démontrer par la
<i>Géométrie</i> sans aucun calcul algébrique ; car le calcul 
algébrique ne facilite en rien les élémens de <i>Géométrie</i>, &amp; par conséquent ne doit pas y entrer. En
rapprochant la théorie des proportions de celle des
surfaces, on peut faire voir comment ces deux théories 
prises séparément s&#39;accordent à démontrer différentes 
propositions, par exemple, celle du quarré
de l&#39;hypothénuse. Ce n&#39;est pas une chose aussi inutile 
qu&#39;on pourroit le penser, de démontrer ainsi
de différentes manieres dans des élémens de <i>Géométrie</i> certaines propositions principales ; par ce moyen
l&#39;esprit s&#39;étend &amp; se fortifie en voyant de quelle maniere 
on fait rentrer les vérités les unes dans les
autres.
</p>
<p>
Dans la <i>géométrie</i> des solides on suivra la même
méthode que dans celle des surfaces : on réduira tout
<pb n="7:635" facs="V7/ENC_7-635.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
à la mesure du parallelépipede rectangle ; la seule
difficulté se réduira à prouver qu&#39;une pyramide est
le tiers d&#39;un parallelépipede de même base &amp; de même 
hauteur. Pour cela on fera voir d&#39;abord, ce qui
est très-facile par la méthode d&#39;exhaustion, que les
pyramides de même base &amp; de même hauteur sont
égales ; ensuite, ce qui se peut faire de différentes
manieres, comme on le peut voir dans divers élémens de <i>Géométrie</i>, on prouvera qu&#39;une certaine pyramide 
déterminée est le tiers d&#39;un prisme de même
base &amp; de même hauteur ; &amp; il ne restera plus de
difficulté. Par ce moyen on aura la mesure de tous
les solides terminés par des figures planes. Il ne restera 
plus qu&#39;à appliquer à la surface &amp; à la solidité
de la sphere les propositions trouvées sur la mesure
des surfaces &amp; des solides ; c&#39;est dequoi on viendra
aisément à-bout par la méthode d&#39;exhaustion, comme 
on a fait pour la mesure du cercle ; peut-être
même pourroit-on, pour plus d&#39;ordre &amp; de méthode,
traiter de la surface sphérique dans la <i>géométrie</i>
des surfaces.
</p>
<p>
Nous ne devons pas oublier ici une observation
importante. Le principe de la méthode d&#39;exhaustion
est simple (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Exhaustion" type="search">Exhaustion</ref></sc>); mais son application 
peut quelquefois rendre les démonstrations longues 
&amp; compliquées. Ainsi il ne seroit peut-être pas
mal-à-propos de substituer le principe des infiniment
petits à celui d&#39;exhaustion, après avoir montré l&#39;identité 
de ces deux principes, &amp; avoir remarqué
que le premier n&#39;est qu&#39;une façon abregée d&#39;exprimer 
le second ; car c&#39;est en effet tout ce qu&#39;il est,
n&#39;y ayant dans la nature ni infinis actuels, ni infiniment 
petits. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Infini" type="search">Infini</ref>, <ref target="head:Différentiel" type="search">Différentiel</ref>, <ref target="head:Exhaustion," type="search">Exhaustion,</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Limite" type="search">Limite</ref></sc>
. Par ce moyen la facilité des
démonstrations sera plus grande, sans que la rigueur
y perde rien.
</p>
<p>
Voilà, ce me semble, le plan qu&#39;on peut suivre en
traitant de la <i>géométrie élémentaire</i>. Ce plan, &amp; les réflexions 
générales que nous avons faites à la fiu du <i>mot</i>
<sc>Elémens des Sciences</sc>, suffisent pour faire sentir 
qu&#39;il n&#39;y a aucun géometre au-dessus d&#39;une pareille 
entreprise ; qu&#39;elle ne peut même être bien
exécutée que par des mathématiciens du premier
ordre ; &amp; qu&#39;enfin pour faire d&#39;excellens élémens de
<i>Geométrie</i>, Descartes, Newton, Leibnitz, Bernoulli,
<i>&amp;c.</i> n&#39;eussent pas été de trop. Cependant il n&#39;y a
peut-être pas de science sur laquelle on ait tant multiplié 
les elémens, sans compter ceux que l&#39;on nous
donnera sans doute encore. Ces élémens sont pour
la plûpart l&#39;ouvrage de mathématiciens médiocres,
dont les connoissances en <i>Géométrie</i> ne vont pas souvent 
au-delà de leur livre, &amp; qui par cela même
sont incapables de bien traiter cette matiere. Ajoûtons qu&#39;il n&#39;y a presque pas d&#39;auteur d&#39;élémens de
<i>Géométrie</i>, qui dans sa préface ne dise plus ou moins
de mal de tous ceux qui l&#39;ont précéde. Un ouvrage
en ce genre, qui seroit au gré de tout le monde, est
encore à faire ; mais c&#39;est peut-être une entreprise
chimérique que de croire pouvoir faire au gré de
tout le monde un pareil ouvrage. Tous ceux qui étudient la <i>Géométrie</i> ne l&#39;étudient pas dans les mêmes
vûes : les uns veulent se borner à la pratique ; &amp; pour
ceux-là un bon traité de <i>géométrie-pratique</i> suffit, en
y joignant, si l&#39;on veut, quelques raisonnemens qui
éclairent les opérations jusqu&#39;à un certain point, &amp;
qui les empêchent d&#39;être bornées à une aveugle
routine : d&#39;autres veulent avoir une teinture de <i>géométrie élémentaire</i> spéculative, sans prétendre pousser 
cette étude plus loin ; pour ceux-là il n&#39;est pas
nécessaire de mettre une si grande rigueur dans les
élémens ; on peut supposer comme vraies plusieurs
propositions, dont la vérité s&#39;apperçoit assez d&#39;elle-même,
&amp; qu&#39;on démontre dans les élémens ordinaires.
Il est enfin des étudians qui n&#39;ont pas la
<milestone unit="column" n="2" />
force d&#39;esprit nécessaire pour embrasser à-la-fois les
différentes branches d&#39;une démonstration compliquée ; 
&amp; il faut à ceux-là des démonstrations plus
faciles, dûssent-elles être moins rigoureuses. Mais
pour les esprits vraiment propres à cette science,
pour ceux qui sont destinés à y faire des progrès,
nous croyons qu&#39;il n&#39;y a qu&#39;une seule maniere de
traiter les élémens ; c&#39;est celle qui joindra la rigueur
à la netteté, &amp; qui en même tems mettra sur la voie
des découvertes par la maniere dont on y présentera 
les démonstrations. Pour cela il faut les montrer,
autant qu&#39;il est possible, sous la forme de problemes 
à résoudre plûtôt que de théorèmes à prouver,
pourvû que d&#39;un autre côté cette méthode ne
nuise point à la généalogie naturelle des idées &amp;
des propositions, &amp; qu&#39;elle n&#39;engage pas à supposer
comme vrai, ce qui en rigueur géométrique a besoin 
de preuve.
</p>
<p>
On a vû <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Axiome" type="search">Axiome</ref></sc> de quelle inutilité ces
sortes de principes sont dans toutes les Sciences ; il
est donc très-à-propos de les supprimer dans des élémens de <i>Géométrie</i>, quoiqu&#39;il n&#39;y en ait presque point
où on ne les voye paroitre encore. Quel besoin at-on des axiomes sur le tout &amp; sur la partie, pour
voir que la moitié d&#39;une ligne est plus petite que la
ligne entiere? A l&#39;égard des définitions, quelque nécessaires 
qu&#39;elles soient dans un pareil ouvrage, il
nous paroit peu philosophique &amp; peu conforme à la
marche naturelle de l&#39;esprit de les présenter d&#39;abord
brusquement &amp; sans une espece d&#39;analyse ; de dire,
par exemple, <i>la surface est l&#39;extrémité d&#39;un corps, laquelle 
n&#39;a aucune profondeur</i>. Il vaut mieux considérer 
d&#39;abord le corps tel qu&#39;il est, &amp; montrer comment 
par des abstractions successives on en vient à
le regarder comme simplement étendu &amp; figuré, &amp;
par de nouvelles abstractions à y considérer successivement 
la surface, la ligne, &amp; le point. Ajoûtons
ici qu&#39;il se trouve des occasions, sinon dans des élémens, au-moins dans un cours complet de <i>Géométrie</i>, où certaines définitions ne peuvent être bien
placées qu&#39;après l&#39;analyse de leur objet. Croit-on,
par exemple, qu&#39;une simple définition de l&#39;Algebre
en donnera l&#39;idée à celui qui ignore cette science?
Il seroit donc à-propos de commencer un traité d&#39;Algebre par expliquer clairement la marche, suivant
laquelle l&#39;esprit est parvenu ou peut parvenir à en
trouver les regles ; &amp; on finiroit ainsi l&#39;ouvrage, <i>la
science que nous venons d&#39;enseigner est ce qu&#39;on appelle
Algebre</i>. Il en est de même de l&#39;application de l&#39;Algebre à la <i>Géométrie</i>, &amp; du calcul différentiel &amp; intégral,
dont on ne peut bien saisir la vraie définition,
qu&#39;après en avoir compris la métaphysique &amp;
l&#39;usage.
</p>
<p>
Revenons aux élémens de <i>Géométrie</i>. Un inconvénient 
peut-être plus grand que celui de s&#39;écarter
de la rigueur exacte que nous y recommandons, seroit 
l&#39;entreprise chimérique de vouloir y chercher
une rigueur imaginaire. Il faut y supposer l&#39;étendue
telle que tous les hommes la conçoivent, sans se
mettre en peine des difficultés des sophistes sur l&#39;idée
que nous nous en formons, comme on suppose en
méchanique le mouvement, sans répondre aux objections 
de Zenon d&#39;Elée. Il faut supposer par abstraction 
les surfaces planes &amp; les lignes droites, sans se
mettre en peine d&#39;en prouver l&#39;existence, &amp; ne pas
imiter un géometre moderne, qui par la seule idée
d&#39;un fil tendu croit pouvoir démontrer les propriétés 
de la ligne droite, indépendamment du plan, &amp;
qui ne se permet pas cette hypothèse, qu&#39;on peut
imaginer une ligne droite menée d&#39;un point à un autre 
sur une surface plane ; comme si l&#39;idée d&#39;un fil
tendu, pour représenter une ligne droite, étoit plus
simple &amp; plus rigoureuse que l&#39;hypothèse en question ; 
ou plûtôt comme si cette idée n&#39;avoit pas l&#39;inconvénient <gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:636" facs="V7/ENC_7-636.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
convénient de représenter par une image physique
grossiere &amp; imparfaite une hypothèse abstraite &amp;
mathématique.
</p>
<p>
<i>Géométrie transcendante ou des courbes</i>. Cette <i>Géométrie</i> suppose le calcul algébrique. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Algebre" type="search">Algebre</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Mathématiques" type="search">Mathématiques</ref></sc>. On doit la commencer par
la solution des problèmes du second degré au moyen
de la ligne droite &amp; du cercle ; &amp; cette théorie peut
produire beaucoup de remarques importantes &amp; curieuses 
sur les racines positives &amp; négatives, sur la
position des lignes qui les expriment, sur les différentes 
solutions dont un problème est susceptible.
<i>Voyez au mot</i> <sc><ref target="head:Equation" type="search">Equation</ref></sc> la plûpart de ces remarques,
qui ne se trouvent pas dans les traités de <i>Géométrie</i> ordinaires ; <i>voyez aussi</i> <sc><ref target="head:Racine" type="search">Racine</ref></sc>. On passera
de-là aux sections coniques ; la meilleure maniere &amp;
la plus courte de les traiter dans un ouvrage de <i>Géométrie</i> (qui ne se borne pas à cette seule matiere),
est, ce me semble, d&#39;employer la méthode analytique 
que nous avons indiquée à la fin de l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Conique" type="search">Conique</ref></sc>, de les regarder comme des courbes du premier 
genre ou lignes du second ordre, &amp; de les diviser 
en especes, suivant ce qui en a été dit à l&#39;article 
cité &amp; <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Courbe" type="search">Courbe</ref></sc>. Quand on aura trouvé
l&#39;équation la plus simple de la parabole, celle de
l&#39;ellipse, &amp; celle de l&#39;hyperbole, on fera voir ensuite 
très-aisément que ces courbes s&#39;engendrent
dans le cone, &amp; de quelle maniere elles s&#39;y engendrent.
Cette formation des sections coniques dans le
cone seroit peut-être la maniere dont on devroit les
envisager d&#39;abord, si on se bornoit à faire un traité
de ces courbes ; mais elles doivent entrer dans un
cours de <i>Géométrie</i> sous un point de vûe plus général.
On terminera le traité des sections coniques par la
solution des problèmes du troisieme &amp; du quatrieme 
degré, au moyen de ces courbes ; sur quoi <i>voyez</i>
<sc><ref target="head:Construction" type="search">Construction</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Equation" type="search">Equation</ref></sc>.
</p>
<p>
La théorie des sections coniques doit être précédée 
d&#39;un traité, qui contiendra les principes généraux 
de l&#39;application de l&#39;Algebre aux lignes courbes.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Courbe" type="search">Courbe</ref></sc>. Ces principes généraux consisteront,
1°. à expliquer comment on représente par
une équation le rapport des abscisses aux ordonnées ;
2°. comment la résolution de cette équation fait connoître 
le cours de la courbe, ses differentes branches
&amp; ses asymptotes ; 3°. à donner la maniere de trouver 
par le calcul différentiel les tangentes &amp; les
points de <i>maximum</i> &amp; de <i>minimum ;</i> 4°. à enseigner
comment on trouve l&#39;aire des courbes par le calcul
intégral : par conséquent ce traité contiendra les regles 
du calcul différentiel &amp; intégral, au-moins celles 
qui peuvent être utiles pour abréger un traité des
sections coniques. Quelques géometres se récrieront
peut-être ici sur l&#39;emploi que nous voulons faire de
ces calculs dans une matiere où l&#39;on peut s&#39;en passer ; 
mais nous les renvoyerons à ce que nous avons
dit sur ce sujet <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Ellipse" type="search">Ellipse</ref></sc>, <i>pag. 517 &amp; 518. du
tome V.</i> Nous y avons fait voir par des exemples
combien ces calculs sont commodes pour abréger
les démonstrations &amp; les solutions, &amp; pour réduire
à quelques lignes ce qui autrement occuperoit des
volumes. Nous avons d&#39;ailleurs donné <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Différentiel" type="search">Différentiel</ref></sc> la métaphysique très-simple &amp; très-lumineuse des nouveaux calculs ; &amp; quand on aura
bien expliqué cette métaphysique, ainsi que celle
de l&#39;infini geométrique (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Infini" type="search">Infini</ref></sc>), on pourra
se servir des termes d&#39;<i>infiniment petit</i> &amp; d&#39;<i>infini</i>, pour
abréger les expressions &amp; les démonstrations.
</p>
<p>
En traitant de l&#39;application de l&#39;Algebre aux courbes,
on ne les représente guere que par l&#39;équation
entre les-coordonnées paralleles ; mais il est encore
d&#39;autres formes, quoique moins usitées, à donner à
leur équation. On peut la supposer, par exemple,
entre les rayons de la courbe qui partent d&#39;un centre,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
&amp; les abscisses ou les ordonnées correspondantes ; 
comme aussi entre ces rayons, &amp; la tangente,
le sinus ou la sécante de l&#39;angle qu&#39;ils forment avec
les abscisses ou les ordonnées ; on en voit des exemples 
<i>au mot</i> <sc><ref target="head:Ellipse" type="search">Ellipse</ref></sc>. Toutes ces équations dans les
courbes géométriques sont finies &amp; algébriques ;
mais il en est quelquefois qui se présentent ou qui
peuvent se présenter sous une forme différentielle ;
ce sont celles, par exemple, dans lesquelles un des
membres est la différentielle de l&#39;angle formé par le
rayon &amp; l&#39;abscisse, &amp; l&#39;autre est une différentielle de
quelque fonction de l&#39;abscisse ou du rayon, réductible 
à un arc de cercle. Par exemple, si j&#39;avois cette
équation <i>d</i> <gap type="formula" />, <i>z</i> étant l&#39;angle entre le
rayon &amp; l&#39;abscisse, <i>x</i> le rayon, &amp; <i>a</i> la valeur du
rayon quand <i>z = o</i>, il est évident que la courbe
est géométrique. Car <gap type="formula" /> est la différentielle
d&#39;un angle dont le cosinus est <i>x</i>, &amp; le rayon <i>a</i> (<i>voyez</i>
<sc><ref target="head:Cosinus" type="search">Cosinus</ref></sc>); donc <i>x/a</i> = cosinus <i>z ;</i> or, si on nomme
<i>u</i> &amp; <i>y</i> les abscisses &amp; ordonnées rectangles, on
aura <i>u u + y y = x x ;</i> <gap type="formula" /> ; &amp; cosin. <gap type="formula" />.
C&#39;est pourquoi l&#39;équation différentielle
<i>d</i> <gap type="formula" />, qui paroît ne pouvoir être intégrée 
que par des arcs de cercle, donnera l&#39;équation
en coordonnées rectangles <gap type="formula" />,
qui est l&#39;équation d&#39;un cercle dont les coordonnées
ont leur origine à la circonférencee. Il en est de même 
de plusieurs autres cas semblables.
</p>
<p>
Ces sortes d&#39;équations méritent qu&#39;on en fasse une
mention expresse dans la <i>Géométrie</i> transcendante,
d&#39;autant qu&#39;elles sont très-utiles dans la théorie des
<i>trajectoires</i> ou courbes décrites par des projectiles,
<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Trajectoire" type="search">Trajectoire</ref></sc>, &amp; par conséquent dans la
théorie des orbites des planetes, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Ellipse" type="search">Ellipse</ref>,
<ref target="head:Kepler" type="search">Kepler</ref></sc> (<i>loi de</i>), 
<sc><ref target="head:Planete," type="search">Planete,</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Orbite" type="search">Orbite</ref></sc>
. <i>Voyez aussi
dans les mém. de l&#39;acad. des Sciences pour l&#39;année 1710.
un mémoire</i> de M. Bernoulli sur ce dernier sujet.
</p>
<p>
Les sections coniques achevées, on passera aux
courbes d&#39;un genre supérieur ; on donnera d&#39;abord
la théorie des points multiples, des points d&#39;inflexion,
des points de rebroussement &amp; de serpentement.
<i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Point multiple" type="search">Point multiple</ref>, <ref target="head:Inflexion" type="search">Inflexion</ref>, <ref target="head:Rebroussement" type="search">Rebroussement</ref>, <ref target="head:Serpentement" type="search">Serpentement</ref></sc>
, <i>&amp;c.</i> Ces théories
sont fondées en partie sur le calcul algébrique simple,
en partie &amp; presque en entier sur le calcul différentiel ; 
ce n&#39;est pas que ce dernier calcul y soit
absolument nécessaire ; mais, quoi qu&#39;on en puisse
dire, il abrege &amp; facilite extrèmement toute cette
théorie. On n&#39;oubliera pas la théorie si belle &amp; si
simple des développées &amp; des caustiques. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Développée" type="search">Développée</ref>, <ref target="head:Caustique" type="search">Caustique</ref>, <ref target="head:Osculateur" type="search">Osculateur</ref></sc>
, <i>&amp;c.</i> Nous
ne pouvons &amp; nous ne faisons qu&#39;indiquer ici ces différens 
objets, dont plusieurs ont déjà été traités dans
l&#39;Encyclopédie, &amp; les autres le seront à leurs articles 
particuliers. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Tangente" type="search">Tangente</ref>, <ref target="head:Maximum" type="search"><i>Maximum</i></ref></sc>
&amp;c. On entrera ensuite dans le détail des courbes
des différens ordres, dont on donnera les classes, les
especes, &amp; les propriétés principales. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Courbe" type="search">Courbe</ref></sc>. A l&#39;égard de la quadrature &amp; de la rectification de
ces sortes de courbes, &amp; même de la rectification
des sections coniques, on la remettra à la <i>Géométrie
sublime</i>.
</p>
<p>
Au reste, en traitant les courbes géométriques,
on pourra s&#39;étendre un peu plus particulierement
<pb n="7:637" facs="V7/ENC_7-637.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
sur les plus connues, comme le <ref target="head:folium" type="search"><i>folium</i></ref> de Descartes,
la <i><ref target="head:conchoïde" type="search">conchoïde</ref></i>, la <i><ref target="head:cissoide" type="search">cissoide</ref></i>, &amp;c. <i>Voyez ces mots</i>.
</p>
<p>
Les courbes mechaniques suivront les géométriques.
On traitera d&#39;abord des courbes exponentielles,
qui sont comme une espece moyenne entre les
courbes géométriques &amp; les méchaniques. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Exponentiel" type="search">Exponentiel</ref></sc>. Ensuite, après avoir donné les principes 
généraux de la construction des courbes méchaniques,
au moyen de leur équation différentielle
&amp; de la quadrature des courbes (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Construction" type="search">Construction</ref></sc>), on entrera dans le détail des principales &amp;
&amp; des plus connues, de la <i><ref target="head:spirale" type="search">spirale</ref></i>, de la <i><ref target="head:quadratrice" type="search">quadratrice</ref></i>,
de la <i><ref target="head:cycloïode" type="search">cycloïde</ref></i>, de la <ref target="head:trochoïde" type="search"><i>trochoïde</i></ref>, &amp;c. <i>Voyez ces mots</i>.
</p>
<p>
Telles sont à-peu-près les matieres que doit contenir 
un traité de <i>Géométrie</i> transcendante ; nous ne
faisons que les indiquer, &amp; que marquer, pour ainsi
dire, les masses principales : Un géometre intelligent
saura trouver de lui-même, &amp; à l&#39;aide des différens
articles de ce Dictionnaire, les parties qui doivent
composer chacune de ces masses.
</p>
<p>
<i>Géométrie sublime</i>. Après le plan que nous avons
tracé pour la <i>Géométrie</i> transcendante, on voit que
le calcul différentiel &amp; ses usages y sont presqu&#39;épuisés ; 
il ne reste plus à la <i>Géométrie sublime</i> que le calcul 
intégral, &amp; son application à la quadrature &amp; à
la rectification des courbes. Ce calcul fera donc la
matiere principale &amp; presque unique de la <i>Géométrie
sublime</i>. Sur la maniere dont on doit le traiter, <i>voyez</i>
<sc><ref target="head:Intégral" type="search">Intégral</ref></sc>.
</p>
<p>
Nous terminerons cet article par quelques réflexions 
générales. On a vû <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Application" type="search">Application</ref></sc> des
observations sur l&#39;usage de l&#39;analyse &amp; de la synthèse 
en <i>Géométrie</i>. On nous a fait sur cet article quelques 
questions qui donneront lieu aux remarques
suivantes.
</p>
<p>
1°. Le calcul algébrique ne doit point être appliqué 
aux propositions de la <i>géométrie</i> élémentaire,
par la raison qu&#39;il ne faut employer ce calcul que
pour faciliter les démonstrations, &amp; qu&#39;il ne paroît
pas y avoir dans la <i>géométrie</i> élémentaire aucune
démonstration qui puisse réellement être facilitée par
ce calcul. Nous exceptons néanmoins de cette regle
la solution des problèmes du second degré par le
moyen de la ligne droite &amp; du cercle (supposé qu&#39;on
veuille regarder ces problèmes comme appartenant
à la <i>géométrie</i> élémentaire, &amp; non comme le passage
de la <i>géométrie</i> élémentaire à la transcendante); car
le calcul algébrique simplifie extrèmement la solution 
des questions de ce genre, &amp; il abrege même
les démonstrations. Pour s&#39;en convaincre, il suffira
de jetter les yeux sur quelques-uns des problèmes du
second degré qui sont résolus dans l&#39;<i>application de
l&#39;Algebre à la Géométrie</i> de M. Guisnée. Après avoir
mis un problème en équation, l&#39;auteur tire de cette
équation la construction nécessaire pour satisfaire à
l&#39;équation trouvée ; &amp; ensuite il démontre synthétiquement 
&amp; à la maniere des anciens, que la construction 
qu&#39;il a employée résout en effet le problème.
Or la plûpart de ces démonstrations synthétiques
sont assez compliquées &amp; fort inutiles, si ce n&#39;est
pour exercer l&#39;esprit ; car il suffit de faire voir que
la construction satis fait à la solution de l&#39;équation finale,
pour prouver qu&#39;elle donne la solution du problème.
</p>
<p>
2°. Nous croyons qu&#39;il est ridicule de démontrer 
par la synthèse ce qui peut être traité plus simplement 
&amp; plus facilement par l&#39;analyse, comme
les propriétés des courbes, leurs tangentes, leurs
points d&#39;inflexion, leurs asymptotes, leurs branches,
leur rectification, &amp; leur quadrature. Les propriétés 
de la spirale que les plus grands mathématiciens 
ont eu tant de peine à suivre dans Archimede,
peuvent aujourd&#39;hui se démontrer d&#39;un trait de plume.
N&#39;y a-t-il donc pas en <i>Géométrie</i> assez de choses
<milestone unit="column" n="2" />
à apprendre, assez de difficultés à vaincre, assez de
découvertes à faire, pour ne pas user toutes les forces 
de son esprit sur les connoissances qu&#39;on peut y
acquérir à moins de frais? D&#39;ailleurs combien de recherches 
géométriques auxquelles la seule analyse
peut atteindre? Les Anglois, grands partisans de la
synthèse, sur la foi de Newton qui la loüoit, &amp; qui
s&#39;en servoit pour cacher sa route, en employant
l&#39;analyse pour se conduire lui-même ; les Anglois,
dis je, semblent par cette raison n&#39;avoir pas fait en
<i>Géométrie</i>, depuis ce grand homme, tous les progrès 
qu&#39;on auroit pu attendre d&#39;eux. C&#39;est à d&#39;autres
nations, aux François &amp; aux Allemands, &amp; sur tout
aux premiers, qu&#39;on est redevable des nouvelles recherches 
sur le système du monde, sur la figure de la
terre, sur la théorie de la lune, sur la précession des
équinoxes, qui ont prodigieusement étendu l&#39;Astronomie-physique. Qu&#39;on essaye d&#39;employer la synthèse 
à ces recherches, on sentira combien elle en
est incapable. Ce n&#39;est qu&#39;à des géometres médiocres 
qu&#39;il appartient de rabaisser l&#39;analyse, comme il
n&#39;appartient de décrier un art qu&#39;à ceux qui l&#39;ignorent.
On trouve une espece de consolation à taxer
d&#39;inutilité ce qu&#39;on ne sait pas. Nous avons, il est
vrai, exposé ailleurs quelques inconvéniens de l&#39;Algebre. <i>Voyez le mot</i> <sc><ref target="head:Equation" type="search">Equation</ref></sc>, <i>page 850. tome V.</i>
Si la synthèse peut lever ces inconvéniens dans les
cas où ils ont lieu, nous conviendrons qu&#39;on devroit
préférer la synthèse à l&#39;analyse, du moins en ces cas-là; 
mais nous doutons, pour ne rien dire de plus,
que la synthèse ait cet avantage ; &amp; ceux qui penseroient 
autrement, nous obligeroient de nous desabuser.
</p>
<p>
3°. Il y a cette différence en Mathématique entre
l&#39;Algebre &amp; l&#39;Analyse, que l&#39;Algebre est la science
du calcul des grandeurs en général, &amp; que l&#39;Analyse est le moyen d&#39;employer l&#39;Algebre à la solution
des problèmes. Je parle ici de l&#39;<i>analyse mathématique ;</i> l&#39;emploi qu&#39;elle fait de l&#39;Algebre pour trouver
les inconnues au moyen des connues, est ce qui la
distingue de l&#39;<i>analyse logique</i>, qui n&#39;est autre chose
en général que l&#39;art de découvrir ce qu&#39;on ne connoît 
pas par le moyen de ce qu&#39;on connoît. Les anciens 
géometres avoient sans doute dans leurs recherches 
une espece d&#39;analyse ; mais ce n&#39;étoit proprement 
que l&#39;analyse logique. Tout algébriste s&#39;en
sert pour commencer le calcul ; mais ensuite le secours 
de l&#39;Algebre facilite extrèmement l&#39;usage &amp;
l&#39;application de cette analyse à la solution des problèmes.
Ainsi, quand nous avons dit <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Analyse" type="search">Analyse</ref></sc>, que l&#39;analyse <i>mathématique</i> enseigne à résoudre 
les problèmes, en les <i>réduisant à des équations</i>,
nous croyons avoir donné une définition très-juste.
Ces derniers mots sont le caractere essentiel qui distingue 
l&#39;analyse mathématique de toute autre ; &amp;
nous n&#39;avons fait d&#39;ailleurs que nous conformer en
cela au langage universellement reçu aujourd&#39;hui
par tous les géometres algébristes.
</p>
<p>
4°. On peut appeller l&#39;Algebre <i>géométrie symbolique</i>, à cause des symboles dont l&#39;Algebre se sert dans
la solution des problèmes ; cependant le nom de <i>géométrie métaphysique</i> qu&#39;on a donnée à l&#39;Algebre (<i>voyez</i>
<sc><ref target="head:Algebre" type="search">Algebre</ref></sc>), paroît lui être du-moins aussi convenable ; 
parce que le propre de la Métaphysique est de
généraliser les idées, &amp; que non seulement l&#39;Algebre exprime les objets de la <i>Géométrie</i> par des caracteres 
généraux, mais qu&#39;elle peut faciliter l&#39;application 
de la <i>Géométrie</i> à d&#39;autres objets. En effet on
peut, par exemple, en Méchanique, représenter le
rapport des parties du tems par le rapport des parties 
d&#39;une ligne, &amp; le mouvement d&#39;un corps par l&#39;équation 
d&#39;une courbe, dont les abscisses représentent 
les tems, &amp; les ordonnées les vîtesses correspondantes.
La <i>Géométrie</i>, sur-tout lorsqu&#39;elle est aidée <gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:638" facs="V7/ENC_7-638.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de l&#39;Algebre, est donc applicable à toutes les
autres parties des Mathématiques, puisqu&#39;en Mathématique il n&#39;est jamais question d&#39;autre chose,
que de comparer des grandeurs entr&#39;elles ; &amp; ce n&#39;est
pas sans raison que quelques géometres philosophes
ont défini la <i>Géométrie</i> la science <i>de la grandeur en
général</i>, entant qu&#39;elle est représentée ou qu&#39;elle peut
l&#39;être par des lignes, des surfaces, &amp; des solides.
</p>
<p>
Sur l&#39;application de la <i>Géométrie</i> aux différentes
sciences, <i>voyez</i> 
<sc><ref target="head:Application" type="search">Application</ref>, <ref target="head:Méchanique" type="search">Méchanique</ref>, <ref target="head:Optique" type="search">Optique</ref>, <ref target="head:Physique" type="search">Physique</ref>, <ref target="head:Physico-Mathématique" type="search">Physico-Mathématique</ref></sc>
, <i>&amp;c.</i> (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
