<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29627" id="53:116" vol="7">
<index type="head" value="GLACE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Physique." />
<index type="normclass" value="Physique" />
<index type="englishclass" value="Physics" />
<index type="generatedclass" value="Physique" />
<index type="pos" value="adject" />
<head>GLACE</head>
<p>
GLACE, adj. (<i>Physique.</i>) <i>zone glacée</i> ou <i>froide ;</i>
c&#39;est le nom qu&#39;on a donné à deux parties de la terre,
l&#39;une méridionale, l&#39;autre septentrionale, dont les
poles occupent le milieu, &amp; qui s&#39;étendent de-là à
vingt-trois degrés &amp; demi environ de part &amp; d&#39;autre.
M. de Maupertuis, dans son <i>discours sur la figure
de la terre</i>, nous a donné une idée du froid qu&#39;on
éprouve dans ces zones ; l&#39;ayant éprouvé lui-même
pendant l&#39;hyver de 1736 à 1737, qu&#39;il passa à Torneo en Laponie, sous le cercle polaire, avec MM.
Clairaut, Camus, le Monnier, <i>&amp;c.</i> Dès le 19 Septembre, on vit de la glace, &amp; de la neige le 21 ;
plusieurs endroits du grand fleuve qui passe à Torneo, étoient déjà glacés : le premier Novembre, il
commença à geler très-fort ; &amp; dès le lendemain tout
le grand fleuve fut pris, &amp; la neige vint bien-tôt
couvrir la glace.
</p>
<p>
Pendant une opération qui fut faite sur la glace le
21 Décembre, le froid fut si grand que les doigts gelerent 
à plusieurs de ceux qui la faisoient ; la langue
&amp; les levres se colloient &amp; se geloient contre la tasse,
lorsqu&#39;on vouloit boire de l&#39;eau-de-vie, qui étoit
la seule liqueur qu&#39;on pût conserver assez liquide
pour la boire, &amp; ne s&#39;en arrachoient que sanglantes.
Si on creusoit des puits profonds dans la glace pour
avoir de l&#39;eau, ces puits étoient presque aussi-tôt refermés ; 
&amp; l&#39;eau pouvoit à-peine parvenir liquide jusqu&#39;à la bouche.
</p>
<p>
Les maisons basses de Torneo se trouvoient enfoncées 
jusqu&#39;au toît dans les neiges ; &amp; ces neiges
toûjours tombantes ou prêtes à tomber, ne permettoient 
guere au soleil de se faire voir pendant quelques 
momens à l&#39;horison vers le midi. Le froid fut si
grand dans le mois de Janvier, que des thermometres 
de mercure, ces thermometres qu&#39;on fut surpris
de voir descendre en 1709 à Paris à quatorze degrés
au-dessous de la congelation, descendirent alors à
trente-sept degrés ; ceux d&#39;esprit-de-vin gelerent.
Lorsqu&#39;on ouvroit la porte d&#39;une chambre chaude,
l&#39;air de dehors convertissoit sur le champ en neige la
vapeur qui s&#39;y trouvoit, &amp; en formoit de gros tourbillons 
blancs : lorsqu&#39;on sortoit, l&#39;air sembloit déchirer 
la poitrine ; les habitans d&#39;un pays si dur y perdent 
quelquefois le bras ou la jambe.
</p>
<p>
Quelquefois il semble que le vent souffle de tous les
côtés à la fois, &amp; il lance la neige avec une telle impétuosité,
qu&#39;on un moment tous les chemins sont
perdus. Sur les autres phénomenes de ces climats pendant 
l&#39;hyver, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Aurore boréale" type="search">Aurore boréale</ref></sc>.
</p>
<p>
Le vent qui pendant tout l&#39;hyver vient du nord &amp;
passe sur les terres gelées de la Nouvelle-Zemble,
rend le pays arrosé par l&#39;Oby &amp; toute la Sibérie si
froids, qu&#39;à Tobolsk même, qui est au cinquante-septieme 
degré, il n&#39;y a point d&#39;arbres fruitiers ; tandis 
qu&#39;en Suede, à Stockholm, &amp; même à de plus hautes 
latitudes, on a des arbres fruitiers &amp; des légumes : cette différence vient, dit M. de Buffon, de ce
que la mer Baltique &amp; le golphe de Bothnie adoucissent<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
un peu la rigueur des vents du nord ; au lieu
qu&#39;en Sibérie il n&#39;y a rien qui puisse tempérer l&#39;activité 
du froid : il ne fait jan ais aussi froid, continue-t-il, sur les côtes de la mer que dans l&#39;intérieur des terres ; 
il y a des plantes qui passent l&#39;hyver en plein à
Londres, &amp; qu&#39;on ne peut conserver à Paris.
</p>
<p>
Le pays du monde le plus froid est le Spitzberg ;
c&#39;est une terre au soixante-dix-huitieme degré de latitude,
toute formée de petites montagnes aiguës:
ces montagnes sont composées de gravier &amp; de certaines 
pierres plates semblables à de petites pierres
d&#39;ardoise grise, entassées les unes sur les autres. Ces
collines se forment, disent les voyageurs, de ces petites 
pierres ou de ces graviers que les vents amoncellent ; 
elles croissent à vûe d&#39;oeil, &amp; les matelots en
découvrent tous les ans de nouvelles. On ne trouve
dans ce pays que des rennes qui paissent une petite
herbe fort courte &amp; de la mousse. Au-dessus de ces
petites montagnes, &amp; à plus d&#39;une lieue de la mer,
on a trouvé un mât qui avoit une poulie attachée à
un de ses bouts ; ce qui a fait penser que la mer passoit 
autrefois sur ces montagnes, &amp; que ce pays est
formé nouvellement ; il est inhabité &amp; inhabitable:
le terrein qui forme ces petites montagnes n&#39;a aucune
liaison ; &amp; il en sort une vapeur si froide &amp; si pénétrante,
qu&#39;on est gelé pour peu qu&#39;on y demeure.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Froid" type="search">Froid</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Glace" type="search">Glace</ref></sc>. <i>Hist. nat. génér. &amp; particul.
tome I</i>. (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
