<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28884" id="51:161:2" vol="7">
<index type="head" value="Galles, (les)" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Galles</head>
<p>
<sc>Galles</sc>, (<i>les</i>) <i>Géog</i>. peuples d&#39;Afrique dans l&#39;Ethiopie à l&#39;orient, au midi &amp; au couchant de l&#39;Abyssinie : de-là vient qu&#39;il faut les distinguer en orientaux,
occidentaux, &amp; méridionaux.
</p>
<p>
Ces peuples ennemis de la paix, ne vivent que de
leurs brigandages, &amp; sont continuellement en course 
contre les Abyssins. Ils ne cultivent ni ne moissonnent ; 
contens de leurs troupeaux, soit en paix, soit
en guerre, ils les chassent devant eux dans d&#39;excellens 
pâturages ; ils en mangent la chair souvent crue
&amp; sans pain ; ils en boivent le lait, &amp; se nourrissent
de cette maniere, soit au camp, soit chez eux. Ils ne
se chargent point de bagages ni de meubles de cuisine ; 
des gamelles pour recevoir le lait, voilà tout
ce qu&#39;il leur saut. Continuellement prêts à envahir le
bien des autres, ils ne craignent point les représailles,
dont la pauvreté les met à couvert. Dès qu&#39;ils
se sentent les plus foibles, ils se retirent avec leurs
bestiaux dans le fond des terres, &amp; mettent un desert 
entr&#39;eux &amp; leurs ennemis. C&#39;est ainsi qu&#39;on vit
autrefois les Huns, les Avares, les Goths, les Vandales, les Normands, répandre la terreur chez les
nations policées de l&#39;Europe, &amp; les Tartares orientaux 
se rendre maîtres de la Chine. De même les
<i>Galles</i> choisissent un chef tous les huit ans pour les
commander ; &amp; ce chef ne se mêle d&#39;aucune autre
affaire. Son devoir est d&#39;assembler le peuple, &amp; de
fondre sur l&#39;ennemi, pour y acquérir de la gloire &amp;
y faire du butin.
</p>
<p>
Telle est cette nation terrible qui a si bien affoibli 
le royaume de l&#39;Abyssinie, qu&#39;il en reste à
peine au roi la moitié des états que ses ancêtres ont
possédés. Les <i>Galles</i> l&#39;auroient conquis entierement,
si la mesintelligence ne s&#39;étoit pas mise entre eux, &amp;
s&#39;ils ne se fussent pas mutuellement affoiblis. <i>Voyez
l&#39;histoire d&#39;Ethiopie</i> du savant Ludolf. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
