<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28424" id="50:162" vol="7">
<index type="head" value="FROLE ou CHAMAECERASUS" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton, Pierre" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Pierre" />
<index type="kafnum" value="34" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Pierre (1703-1776)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jardinage." />
<index type="normclass" value="Jardinage" />
<index type="englishclass" value="Gardening" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FROLE</head>
<p>
FROLE <i>ou CHAMAECERASUS</i>, (<i>Jardinage.</i>)
arbrisseau dont il y a plusieurs especes, qui n&#39;ayant
toutes ni d&#39;agrément, ni d&#39;utilité, ni d&#39;usages, sont
assez méconnues &amp; peu recherchées.
</p>
<p>
<i>Le chamaecerasus à fruit rouge ;</i> c&#39;est un vil arbrisseau 
qui n&#39;est propre à rien ; aussi n&#39;a-t-il pas de nom
françois bien connu, ou généralement reçû; celui de
<i>chamaecerasus</i> qui est moitié grec &amp; moitié latin, signifie 
<i>petit cerisier</i>, &amp; c&#39;est le nom françois qu&#39;on a
commencé à lui donner dans le catalogue des arbres
qu&#39;on peut élever en pleine terre aux environs de
Paris : nom peu propre au reste à désigner cet arbrisseau 
qui ne ressemble au cerisier en quoi que ce soit.
Les Anglois l&#39;appellent avec plus de vraissemblance
par rapport à sa fleur, <i>upright honey suckle</i>, c&#39;est-à-dire <i>chevrefeuille à tige droite</i>, par opposition au chevrefeuille 
ordinaire, dont les tiges sont rampantes. Dans
une partie de l&#39;Auxois en Bourgogne, on le nomme
<i>frole</i>, &amp; dans d&#39;autres endroits on l&#39;appelle <i>petit bois
blanc</i>. Enfin Linnaeus a jugé à-propos qu&#39;il dût s&#39;appeller 
<i>lonicera</i>. Cet arbrisseau se trouve communément
<pb n="7:333" facs="V7/ENC_7-333.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
dans les buissons &amp; dans les haies, où il s&#39;éleve à 5
ou 6 piés, &amp; quelquefois jusqu&#39;à 10 dans des lieux
frais &amp; à l&#39;ombre ; ses branches peu flexibles &amp; qui
se croisent irrégulierement, sont couvertes d&#39;une
écorce cendrée, qui fait sur-tout remarquer cet arbrisseau,
dont les feuilles un peu ovales &amp; sans dentelures,
sont aussi d&#39;un verd blanchâtre ; ses fleurs
d&#39;un blanc sale sont peu apparentes, quoiqu&#39;assez ressemblantes 
à celles du chevrefeuille ; elles paroissent
au commencement de Mai, viennent toûjours par
paire à la naissance des feuilles, &amp; durent environ
quinze jours. Son fruit mauvais &amp; nuisible, est une
baie de la grosseur d&#39;un pois, qui devient rouge &amp;
molle en mûrissant au mois de Juillet, &amp; qui ne
tombe qu&#39;après les premieres gelées. Cet arbrisseau
vient dans tous les terreins, resiste à toutes les intempéries,
se multiplie plus qu&#39;on ne veut, &amp; de
toutes les façons.
</p>
<p>
<i>Le chamaecerasus à fruit rouge, marqué de deux points</i>.
Cet arbrisseau ne s&#39;eleve qu&#39;à quatre ou cinq piés ;
ses branches qui se soûtiennent droites, permettent
de l&#39;amener à une forme réguliere ; sa fleur qui a une
teinte legere d&#39;une couleur pourpre obscure, est plus
petite que dans l&#39;espece précédente, &amp; n&#39;a pas meilleure 
apparence ; elle paroît au commencement du
mois de Mai, &amp; dure environ quinze jours. Ses fruits
qui mûrissent au mois de Juillet, sont des baies
rouges de mauvais goût, qui sont remarquables par
les deux points noirs qui se trouvent sur chacune.
Cet arbrisseau qui est originaire des Alpes &amp; d&#39;Allemagne, est très-robuste, réussit par-tout, se multiplie
aussi aisément que le précédent, &amp; par autant de
moyens ; mais on ne lui connoît pas plus d&#39;utilité.
</p>
<p>
<i>Le chamaecerasus à fruit bleu:</i> c&#39;est un arbrisseau fort
rameux qui s&#39;éleve au plus à quatre piés ; ses fleurs
pâles &amp; petites paroissent de très-bonne heure au
printems, dont elles ne font pas l&#39;ornement. Son
fruit qui mûrit à la fin de l&#39;été, est une baie de couleur 
bleue, dont le suc aigrelet n&#39;est pas desagréable 
au goût. Cet arbrisseau n&#39;est nullement délicat ;
on peut le multiplier de graine &amp; de branches couchées,
qu&#39;il faut avoir la précaution de marcotter,
si l&#39;on veut qu&#39;elles fassent suffisamment racine, pour
être transplantées au bout d&#39;un an ; mais il ne réussit
que difficilement de bouture.
</p>
<p>
<i>Le chamaecerasus à fruit noir.</i> c&#39;est un fort petit arbrisseau 
qui ne s&#39;éleve qu&#39;à trois ou quatre piés ; ses
feuilles le font distinguer des autres especes par leurs
dentelures. Ses fleurs qui sont petites &amp; d&#39;une couleur 
violette très-tendre, paroissent au mois de Mai,
&amp; sont suivies d&#39;une baie noire de mauvais goût qui
mûrit au mois de Juillet. Cet arbrisseau aime l&#39;ombre 
&amp; un terrein humide ; il est extrèmement robuste,
&amp; on peut le multiplier de graine, de branches
couchées, &amp; de bouture ; on ne lui connoît encore
aucun usage. (<i>c</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
