<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30124" id="54:52:10" vol="7">
<index type="head" value="Grand-Maître des Cérémonies de France" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Hist. mod." />
<index type="normclass" value="Histoire moderne" />
<index type="englishclass" value="Modern history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grand-Maître des Cérémonies de France</head>
<p>
<sc>Grand-Maître des Cérémonies de France</sc>,
(<i>Hist. mod.</i>) officier du roi dont la charge étoit autrefois 
annexée à celle de grand-maître de la maison
du roi ; elle en fut séparée par Henri III. en 1585. Le
<i>grand-maître des cérémonies</i> a soin du rang &amp; de la
séance que chacun doit avoir dans les actions solemnelles,
comme au sacre des rois, aux réceptions
des ambassadeurs, aux obseques &amp; pompes funebres
des rois, des reines, des princes &amp; des princesses ; il
a sous lui un maître des cérémonies &amp; un aide des
cérémonies. La marque de sa charge est un bâton
couvert de velours noir, dont le bout &amp; le pommeau 
sont d&#39;yvoire. Quand le <i>grand-maître</i>, le maître,
ou l&#39;aide des cérémonies, vont porter l&#39;ordre &amp;
avertir les cours souveraines, ils prennent place au
rang des conseillers ; avec cette différence, que si
c&#39;est le <i>grand-maître</i>, il a toûjours un conseiller après
lui ; si c&#39;est le maître ou l&#39;aide des cérémonies, il se
met après le dernier conseiller, puis il parle assis &amp;
couvert, l&#39;épée au côté &amp; le bâton de cerémonie en
main.
<gap type="table" />
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
