<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28167" id="50:40:17" vol="7">
<index type="head" value="Francs-Archers" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Le Blond" />
<index type="shortauth" value="Le Blond" />
<index type="kafnum" value="68" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Francs-Archers</head>
<p>
<sc>Francs-Archers</sc>, c&#39;est ainsi qu&#39;on appella une
nouvelle milice d&#39;infanterie, établie en France par
Charles VII. en 1448. Ce prince pour avoir toûjours 
une troupe d&#39;infanterie sur pié, ordonna que
chaque paroisse de son royaume lui fournît un des
meilleurs hommes qu&#39;il y auroit pour aller en campagne,
&amp; servir en qualité d&#39;<i>archer</i> avec l&#39;arc &amp; la
fleche.
<blockquote> 
« Le privilége qu&#39;il accorda à ceux qui seroient 
choisis, fit qu&#39;il y eut de l&#39;empressement
pour l&#39;être, car il les affranchit presque de tous
subsides ; &amp; c&#39;est de cet affranchissement qu&#39;on
les appella <i>francs-archers</i> ou <i>francs-taupins</i>. Ce nom
de <i>taupins</i> leur fut donné sans doute, parce qu&#39;on
le donnoit alors aux paysans, à cause des taupinieres 
dont les clos des gens de la campagne sont
ordinairement remplis ».
</blockquote>
<i>Hist. de la milice franç</i>.
</p>
<p>
Les <i>francs-archers</i> étoient distribues en quatre compagnies 
de quatre mille hommes chacune ; ainsi ils
composoient un corps de seize mille hommes prêts
à servir au premier commandement. C&#39;est-là le premier 
corps réglé de l&#39;infanterie françoise. Avant sa
création l&#39;infanterie n&#39;étoit composée, ainsi que s&#39;exprime 
Brantome dans le discours des colonels, <i>que
de marauts, bellistres, mal-avinés, mal-complexionnés, fainéans, pilleurs &amp; mangeurs de peuples</i>, &amp;c.
</p>
<p>
Les <i>francs-archers</i> ne subsisterent pas long-tems ;
ils furent supprimés dans les dernieres années du regne 
de Louis XI. Mais ce prince qui sentoit le besoin
d&#39;entretenir toûjours un corps d&#39;infanterie sur pié,
commença, pour suppléer aux <i>francs-archers</i>, par
faire lever six mille Suisses ; il leur ajoûta ensuite un
corps de dix mille hommes d&#39;infanterie françoise
pour être à sa solde, &amp; pour cela il mit, dit le pere
Daniel, un grand impôt sur le peuple.
</p>
<p>
L&#39;établissement des <i>francs-archers</i> peut avoir servi
de modele à celui des milices qu&#39;on leve également
dans toutes les paroisses du royaume, à-peu-près
de la même maniere qu&#39;on y choisissoit les <i>francs-archers. Voyez</i> <sc><ref target="head:Milice" type="search">Milice</ref></sc>. <i>Voyez aussi</i> sur ce sujet l&#39;<i>histoire
de la milice françoise</i> du P. Daniel, dont cet article
est tiré. (<i>Q</i>)
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
