<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29960" id="53:336" vol="7">
<index type="head" value="GOURMER un Cheval" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Manége." />
<index type="normclass" value="Manège" />
<index type="englishclass" value="Horsemanship" />
<index type="generatedclass" value="Manége" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GOURMER un Cheval</head>
<p>
GOURMER <sc>un Cheval</sc>, (<i>Manége.</i>) c&#39;est prendre 
la gourmette par son extrémité pendante, &amp; la
fixer au crochet mobilement assemblé à l&#39;oeil du banquet 
de la branche gauche du mors. L&#39;action de <i>gourmer un cheval</i> demande quelque attention.
</p>
<p>
Il importe, en premier lieu, que le cavalier qui
doit toûjours le <i>gourmer</i> lui-même &amp; ne se rapporter
de ce soin à personne, se place de côté &amp; non devant 
l&#39;animal, afin d&#39;éviter les coups de pié auxquels
il seroit exposé, s&#39;il n&#39;usoit de cette précaution.
<pb n="7:756" facs="V7/ENC_7-756.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Il faut, en second lieu, qu&#39;il saisisse avec le pouce
&amp; l&#39;index de la main droite, la gourmette par les
maillons, en observant que les mailles ne s&#39;embarrassent 
point mutuellement, &amp; que l&#39;<i>S</i>, quelquefois
non exactement fermée supérieurement, ne morde
point le banquet &amp; joue librement dans l&#39;oeil. Cette
chaîne étant exactement étendue, il passe l&#39;index &amp;
le doigt du milieu de la main gauche entre le banquet
&amp; la joue du cheval, &amp; il maintient avec ces deux
doigts &amp; le pouce, qui agit extérieurement, le crochet 
dans la position où il doit être pour recevoir le
maillon.
</p>
<p>
Troisiemement, la main droite est saisie de la gourmette,
qui est dirigée dans sa descente le long de la
branche, de maniere que l&#39;une des extrémités de chaque 
maille est tournée du côté de cette branche, tandis 
que l&#39;autre de ces extrémités regarde en-arriere
de l&#39;animal, &amp; répond perpendiculairement au pouce 
du cavalier, dont l&#39;ongle est tourné en-haut : or il
est essentiel que cette même main dans le chemin &amp;
dans le mouvement qu&#39;elle fait pour accrocher le
maillon, se retourne, de façon que l&#39;ongle qui étoit
en-dessus se trouve précisément en-dessous, au moment 
où ce maillon prend au crochet ; parce que dèslors 
la gourmette ne peut être que sur son plat, attendu 
que chaque extrémité de chaque maille ne s&#39;apperçoit 
point extérieurement après qu&#39;elle est placée.
La nécessité de la fixer sur sa partie la plus applatie,
est fondée sur la douleur qu&#39;éprouveroit l&#39;animal, &amp;
sur le peu de justesse &amp; de solidité des points d&#39;appui,
si elle portoit sur la barbe par ses faces tortueuses 
&amp; inégales.
</p>
<p>
Enfin le maillon qui doit être accroché, est celui
qui est assemblé à la derniere maille, &amp; non celui
qui le suit ; autrement la gourmette n&#39;atteindroit que
très-difficilement &amp; par hasard sur le point sensible,
elle ne garniroit pas, elle n&#39;embrasseroit pas exactement 
la barbe, &amp; tous les appuis seroient également falsifiés. Le dernier maillon n&#39;est donc assemblé 
à l&#39;autre que pour soulager le cheval, lorsque le
cavalier le descend ; &amp; qu&#39;au lieu de le dégourmer
entierement &amp; de laisser la gourmette suspendue par
une seule extrémité, il décroche l&#39;autre, &amp; passe
celui-ci dans le crochet. (<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
