<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29430" id="52:181" vol="7">
<index type="head" value="GÉOMANTIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. anc." />
<index type="normclass" value="Histoire ancienne" />
<index type="englishclass" value="Ancient history" />
<index type="generatedclass" value="Divination" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GÉOMANTIE</head>
<p>
GÉOMANTIE, s. f. (<i>Hist. anc.</i>) espece <i>de divination</i> par la terre ; de <foreign lang="greek">γῆ</foreign>, <i>terre</i>, &amp; de <foreign lang="greek">μαντεία</foreign>, <i>divination</i>.
Eile consistoit tantôt à tracer par terre des lignes
ou des cercles par la rencontre desquels on s&#39;imaginoit 
deviner ce qu&#39;on desiroit d&#39;apprendre, tantôt 
en faisant au hasard par terre plusieurs points
sans garder aucun ordre ; les figures que le hasard
formoit alors fondoient le présage qu&#39;on tiroit pour
l&#39;avenir ; tantôt en observant les fentes &amp; les crevasses 
qui se font naturellement à la terre, d&#39;où sortoient,
disoit-on, des exhalaisons prophétiques comme 
de l&#39;antre de Delphes.
</p>
<p>
D&#39;autres prétendent que la <i>géomantie</i> consiste à
marquer au hasard sur le papier plusieurs petits points
sans les compter, &amp; que les figures qui se rencontrent 
à l&#39;extrémité des lignes servent à former le jugement 
qu&#39;on veut porter sur l&#39;avenir, &amp; à décider
de l&#39;évenement de toute question proposée. Ils ajoûtent 
qu&#39;elle a conservé son ancien nom de <i>géomantie</i>
qui fait allusion à la terre, parce que dans l&#39;origine
on se servoit de petits caillous qu&#39;on jettoit au hasard 
sur la terre, au lieu que maintenant on se sert
de points.
</p>
<p>
Polydore Virgile définit la <i>géomantie</i> une divination 
par le moyen des fentes &amp; des crevasses qui se
font sur la surface de la terre, &amp; il croit que les mages 
des Perses en ont été les inventeurs : <i>de invent.
rerum. lib. I. cap. xxiij</i>.
</p>
<p>
Olivier de Malmesbury, Gerard de Cremone,
Barthelemy de Parme &amp; Gaspard Peucer ont écrit
des traités sur la <i>géomantie</i>. Corneille Agrippa avoit
aussi travaillé sur la même matiere ; mais il écrivit
depuis pour convenir que rien n&#39;étoit plus vain &amp;
plus trompeur que cette prétendue science. Delrio,
<i>disq. mag. lib. IV. cap. 2. quest. vij sect. 3 p. 562</i>. (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
