<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29639" id="53:122:2" vol="7">
<index type="head" value="Glacis" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Watelet" />
<index type="shortauth" value="Watelet" />
<index type="kafnum" value="137" />
<index type="kafauth" value="Watelet, Claude-Henri (1718-1786)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="terme de Peinture" />
<index type="normclass" value="Peinture" />
<index type="englishclass" value="Painting" />
<index type="generatedclass" value="Peinture" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Glacis</head>
<p>
<sc>Glacis</sc>, signifie, <i>en terme de Peinture</i>, l&#39;effet que
produit une couleur transparente qu&#39;on applique sur
une autre qui est déjà seche ; de maniere que celle
qui sert de <i>glacis</i> laisse appercevoir la premiere, à laquelle 
elle donne seulement un ton ou plus brillant,
ou plus leger, ou plus harmonieux.
</p>
<p>
On ne glace ordinairement qu&#39;avec des couleurs
transparentes, telles que les laques, les stils de grain,
<i>&amp;c.</i> La façon de glacer est de frotter avec une brosse
un peu ferme, la couleur dont on glace sur celle qui
doit en recevoir l&#39;empreinte : en conséquence il reste
sur la toile fort peu de cette couleur dont on glace ;
ce qui, joint à la qualité des couleurs qui sont les plus
propres à glacer, doit faire craindre avec raison aux
peintres qui se servent de ce moyen, que l&#39;effet brillant 
qu&#39;ils cherchent ne soit que passager &amp; ne s&#39;évanoüisse 
avec la laque &amp; le stil de grain qui s&#39;évaporent 
ou se noircissent en fort peu de tems. Au reste,
cette pratique a cependant été adoptée par de
grands peintres ; Rubens en a souvent fait usage.
Les <i>glacis</i> sont très-propres pour accorder un tableau
&amp; pour parvenir à une harmonie rigoureuse : mais
le danger est encore plus grand que l&#39;avantage qu&#39;on
en peut retirer, puisque l&#39;effet en est ordinairement 
passager, &amp; que d&#39;ailleurs rien ne peut égaler
<pb n="7:694" facs="V7/ENC_7-694.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
le mérite durable d&#39;un tableau peint à pleine couleur,
&amp;, comme disent les Peintres, <i>dans la pâte</i>.
C&#39;est aux artistes à faire des épreuves qui les éclaircissent sur les effets différens des <i>glacis</i>, dont il seroit
peut-être injuste de blâmer indistinctement la pratique.
On ne connoît pas encore assez les qualités physiques 
des couleurs dont on se sert ; on n&#39;a pas fait assez 
de recherches sur cette partie, pour être en droit
de prononcer absolument sur ce moyen, que je crois
à la vérité devoir plûtôt la naissance au défaut de facilité 
qu&#39;au talent. <i>Article de M. <sc>Watelet</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
