<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30358" id="55:16:2" vol="7">
<index type="head" value="Grenadier" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Durival" />
<index type="shortauth" value="Durival" />
<index type="kafnum" value="44" />
<index type="kafauth" value="Durival, Jean Luton (1725-1810)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Art milit." />
<index type="normclass" value="Art militaire" />
<index type="englishclass" value="Military Arts" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>Grenadier</head>
<p>
<sc>Grenadier</sc>, s. m. (<i>Art milit.</i>) soldat d&#39;élite, l&#39;exemple 
&amp; l&#39;honneur de l&#39;infanterie.
</p>
<p>
La création des <i>grenadiers</i> dans l&#39;infanterie françoise 
est de l&#39;année 1667. L&#39;objet de leur institution
étoit de se porter en avant pour escarmoucher &amp;
jetter des grenades parmi les troupes ennemies, afin
d&#39;y mettre le desordre au moment d&#39;une action. C&#39;est
de ce service primitif qu&#39;est dérivé leur nom. Les armés 
à la legere dans la légion romaine, &amp; les ribauds
dans les troupes de nos anciens rois, faisoient à-peu-près le même service que les <i>grenadiers</i> dans nos armées.
</p>
<p>
Toutes les puissances de l&#39;Europe ont des <i>grenadiers ;</i> quelques princes en ont même des corps entiers.
Nous n&#39;examinerons ici ni leur forme, ni leur
établissement ; notre objet est de faire connoître leur
service dans les troupes de France.
</p>
<p>
Loüis XIV. en établit d&#39;abord quatre par compagnie 
d&#39;infanterie ; ils furent ensuite réunis, &amp; formerent 
des compagnies particulieres, à l&#39;exception
de quelques régimens étrangers au service du Roi,
qui les ont conservés jusqu&#39;ici sur le pié de leur premiere 
distribution. Sa Majesté établit aussi en 1744
des compagnies de <i>grenadiers</i> dans chacun des bataillons 
de milice ; nous en parlerons à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Grenadiers Royaux" type="search">Grenadiers Royaux</ref></sc>.
</p>
<p>
Le corps des <i>grenadiers</i> est le modele de la bravoure 
&amp; de l&#39;intrépidité. C&#39;est dans ce corps redoutable 
que l&#39;impétuosité guerriere, caractere distinctif
du soldat françois, brille avec le plus d&#39;éclat. Notre<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
histoire militaire moderne fourmille de prodiges
dûs à sa valeur. Les <i>grenadiers</i> sont des dieux à la
guerre. Ils joüissent de l&#39;honneur dangereux de porter 
&amp; de recevoir les premiers coups, &amp; d&#39;exécuter 
toutes les opérations périlleuses. Il y a constamment 
une compagnie de ces braves à la tête de
chaque bataillon. Cette portion précieuse en est l&#39;ame 
&amp; le soûtien. Elle est composée des soldats les
plus beaux, les plus lestes, &amp; les plus valeureux,
fournis par les autres compagnies du bataillon. Un
soldat doit avoir servi plusieurs années en cette qualité,
avant de pouvoir obtenir le titre de <i>grenadier</i>.
En le recevant, il contracte l&#39;obligation de servir
pendant trois ans au-delà du terme de son engagement ; 
mais il lui est libre d&#39;y renoncer pour se conserver 
le droit d&#39;obtenir son congé absolu à l&#39;expiration 
de son service.
</p>
<p>
Le <i>grenadier</i> joüit d&#39;une paye plus forte que le soldat,
&amp; d&#39;autres distinctions. Une des plus flateuses
est de porter un sabre au lieu d&#39;épée, &amp; dans le partage 
du service, d&#39;occuper toûjours les postes d&#39;honneur.
</p>
<p>
On conçoit que ces troupes, si souvent, &amp; trop
souvent exposées, essuient de fréquentes pertes, &amp;
ont besoin de réparations. On y fait remplir provisoirement 
les places vacantes par des <i>grenadiers postiches</i>. Ces postiches sont des soldats aspirans au titre
de <i>grenadier</i>, designés pour l&#39;ordinaire par le suffrage
des <i>grenadiers</i> même, sous les yeux desquels ils font
leurs preuves de vertu guerriere ; ainsi le service
des postiches est le séminaire des <i>grenadiers. Voyez</i>
<sc><ref target="head:Grenadier Postiche" type="search">Grenadier Postiche</ref></sc>. Un soldat pour être brave,
n&#39;est pas toûjours jugé digne d&#39;être <i>grenadier ;</i> il doit
encore être exempt de tout reproche du côté de
l&#39;honneur &amp; de la probité. Après des épreuves suffisantes,
les <i>grenadiers postiches</i> sont enfin associés au
corps des <i>grenadiers ;</i> ils en prennent bien-tôt l&#39;esprit,
&amp; en soûtiennent la réputation. Malheur à celui 
qui y porte atteinte par quelque action honteuse.
</p>
<p>
Il est sensible que chaque soldat choisi sur ce qu&#39;il
y a de meilleur pour entrer aux <i>grenadiers</i>, fait une
plaie au corps du bataillon, &amp; que par cette raison
il seroit dangereux pour le service d&#39;en multiplier
trop l&#39;espece. C&#39;est aux maîtres de l&#39;art à déterminer 
jusqu&#39;à quel point ils peuvent être portés. On
s&#39;est fixé en France à une compagnie de quarante-cinq 
<i>grenadiers</i> par bataillon composé de 685 hommes.
</p>
<p>
C&#39;est encore aux grands capitaines à décider la
question, si dans une action on doit faire donner les
<i>grenadiers</i> de prime-abord, à distinguer les cas où l&#39;on
doit faire mouvoir à-la-fois tous les ressorts de la
machine, de ceux où l&#39;on peut reserver l&#39;effort des
<i>grenadiers</i>.
</p>
<p>
Dans le relâchement de la discipline, on a vû ce
corps conspirant sa ruine, ne respirer que le duel, &amp;
ne mesurer sa considération que sur la quantité qu&#39;il
versoit de son propre sang. Cette fureur destructive
s&#39;est enfin ralentie. Le <i>grenadier</i> aujourd&#39;hui moins
féroce, plus docile, &amp; toûjours également brave,
n&#39;exerce plus ordinairement son courage que contre 
les ennemis de l&#39;état. Nous devons cet heureux
changement &amp; beaucoup d&#39;autres avantages, au rétablissement 
de notre discipline militaire ; époque
glorieuse du ministere de M. le comte d&#39;Argenson.
<i>Cet article est de M. <sc>Durival</sc> le jeune</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
