<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29400" id="52:165" vol="7">
<index type="head" value="GENTIL" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. anc." />
<index type="normclass" value="Histoire ancienne" />
<index type="englishclass" value="Ancient history" />
<index type="generatedclass" value="Théologie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GENTIL</head>
<p>
GENTIL, s. m. (<i>Hist. anc.</i>) payen qui adore les
idoles. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Idole" type="search">Idole</ref>, <ref target="head:Payen" type="search">Payen</ref>, <ref target="head:Dieu" type="search">Dieu</ref></sc>
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Les Hébreux appelloient <i>gentes</i>, nations, tous les
autres peuples de la terre, tout ce qui n&#39;étoit pas
israélite ou hébreu. Il y en a qui disent que les <i>Gentils</i> ont été appellés de ce nom, par opposition aux
Juifs &amp; aux Chrétiens, qui ont une loi positive qu&#39;ils
suivent dans leur religion ; au lieu que les <i>Gentils</i>
n&#39;ont que la loi naturelle, &amp; celle qu&#39;ils s&#39;imposent
librement à eux-mêmes : <i>Gentiles quia sunt &amp; geniti
fuerunt</i>.
</p>
<p>
Les Juifs se servoient du mot de <i>gentil</i> dans le sens
que les Chrétiens employent celui d&#39;<i>infidele</i>. S. Paul
est appellé <i>le docteur &amp; l&#39;apôtre des Gentils ;</i> c&#39;est ainsi
qu&#39;il s&#39;appelle lui-même, <i>Rom. xj. 13</i>.
<blockquote> 
« Tant que je
serai l&#39;apôtre des <i>Gentils</i>, je travaillerai à rendre
illustre mon ministere ».
</blockquote>
</p>
<p>
La vocation des <i>Gentils</i> à la foi a été prédite dans
l&#39;ancien Testament, comme elle s&#39;est accomplie dans
le nouveau. <i>Voyez Ps. ij. 8. Is. ij. 2. Joel, ij. 29.
Matth. viij. 2. xij. 18. Act. xj. 18. xiij. 47. 48.
xxviij. 28. Rom. j. 5. iij. 29. xj. 12. 13. 25. Eph.
ij. Apoc. xj. 2. xxij. 2</i>.
</p>
<p>
Dans le Droit &amp; dans l&#39;Histoire romaine, le nom
de gentil, <i>gentilis</i>, signifie quelquefois ceux que les
Romains appelloient <i>barbares</i>, soit qu&#39;ils fussent leurs
alliés ou non. Dans Ammien, dans Ausone, &amp; dans
la notice de l&#39;Empire, il est parlé des <i>Gentils</i> dans le
sens qui vient d&#39;être expliqué.
</p>
<p>
Les Romains ont aussi appellé <i>Gentils</i>, les étrangers qui n&#39;étoient pas sujets de l&#39;Empire, comme on
le voit dans le code théodosien, au traité <i>de nuptiis
Gentilium</i>, où <i>gentiles</i> est opposé à <i>provinciales</i>,
c&#39;est-à-dire aux habitans des provinces de l&#39;Empire.
</p>
<p>
Ce mot ne s&#39;est introduit dans le latin &amp; dans le
grec, où il est aussi en usage, que depuis l&#39;établissement 
du Christianisme, &amp; il est pris de l&#39;Ecriture.
<i>Dictionn. de Trévoux &amp; de Chambers</i>. (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
