<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29640" id="53:122:3" vol="7">
<index type="head" value="Glacis" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Rubannier." />
<index type="normclass" value="Rubanier" />
<index type="englishclass" value="Ribbon-maker" />
<index type="generatedclass" value="Rubanier" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Glacis</head>
<p>
<sc>* Glacis</sc>, (<i>Rubannier.</i>) ce sont des soies de long
ou de chaînes, qui n&#39;ont d&#39;autre usage que de lier
la trame, lorsque la traînée se trouveroit trop longue 
&amp; exposee par conséquent à lever. Chaque rame 
de <i>glacis</i> est passée dans les hautes lisses, ainsi
qu&#39;il est dit au <i>mot</i> <sc>Passage des Rames</sc>. Chaque
branche est mise à part sur un petit roquetin séparé
avec son contre-poids &amp; son freluquet, &amp; est levée
par ses rames propres, lorsqu&#39;elle travaille en <i>glacis ; voyez encore l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Passage des Rames" type="search">Passage des Rames</ref></sc>:
mais pour plus de clarté, nous allons dire un mot du
passage propre des rames de <i>glacis</i>. Lorsqu&#39;il y a
du <i>glacis</i> dans un ouvrage, les six rames de neuf
par lesquelles on passe pour occuper les neuf rouleaux 
de porte-rames de devant, sont de figure ; &amp;
les trois autres sont de <i>glacis</i>, &amp; passées suivant
le translatage du <i>glacis</i> qui ne change jamais. On
entend par <i>translatage</i>, l&#39;emprunt que l&#39;on fait,
lorsqu&#39;il est possible ; &amp; cela pour épargner les bouclettes 
des hautes-lisses : cet emprunt n&#39;est autre
chose que l&#39;usage multiplié de la même bouclette,
quand il est pratiquable ; &amp; pour joüir du privilége
de l&#39;emprunt, la seconde rame doit faire, conjointement 
avec la premiere, les pris que la premiere fait,
&amp; ainsi des autres jusqu&#39;à neuf, qui toutes peuvent
emprunter sur la premiere des neuf, &amp; toûjours dans
le cas de la possibilité. Ceci compris, lorsque la rame
de <i>glacis</i> ne travaille point en <i>glacis</i>, on la passe conformément 
à ce le de figure avec laquelle elle doit
aller suivant l&#39;ordre dont nous allons parler. Mais
lorsqu&#39;elle travaillera en <i>glacis</i>, elle sera passée conformément 
à son propre translatage ; pouvant néanmoins 
joüir de l&#39;emprunt, lorsqu&#39;il aura lieu. Les trois
rames de <i>glacis</i> qui font partie des neuf que l&#39;on passe,
ont le même passage &amp; le même avantage quant
à l&#39;ordre : voici ce que c&#39;est que cet ordre. La premiere 
rame des trois de <i>glacis</i>, sera portée par la
premiere des six de figure ; la seconde rame de figure
ira seule ; la seconde rame de <i>glacis</i> sera portée par
la troisieme de figure ; la quatrieme de figure ira seule ;
&amp; la troisieme de <i>glacis</i> sera portée par la cinquieme
rame de figure ; par conséquent la sixieme rame de
figure ira seule : &amp; voilà les neuf rames par lesquelles
nous avons dit qu&#39;on passoit.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
