<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30774" id="55:312" vol="7">
<index type="head" value="GYMNASTE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Littér. greq. &amp; rom." />
<index type="normclass" value="Littérature grecque | Littérature romaine" />
<index type="englishclass" value="Greek literature | Roman literature" />
<index type="generatedclass" value="Littérature grecque" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GYMNASTE</head>
<p>
GYMNASTE, s. m. (<i>Littér. greq. &amp; rom.</i>) officier 
préposé pour accommoder les différentes especes 
d&#39;exercices d&#39;usage dans les gymnases, aux diverses 
complexions des athletes, &amp; pour les élever dans ces exercices. La plûpart des auteurs confondent 
le <i>gymnaste</i> &amp; le pédotribe, <i>poedotriba</i>, &amp;
Pollux entr&#39;autres appelle du même nom, celui qui
présidoit aux lieux d&#39;exercice &amp; aux exercices mêmes ; 
mais Galien établit une différence considérable
entre le <i>gymnaste</i> &amp; le pédotribe. Elle consiste selon 
lui, en ce que le <i>gymnaste</i> joignoit à la science
des exercices un discernement exact de tous leurs
avantages par rapport à la santé; au lieu que le pédotribe 
ou prevôt de salle, peu inquiet sur ce dernier 
point, bornoit ses lumieres au détail méchanique 
de ces mêmes exercices, &amp; ses soins à former
de bons athletes. C&#39;est pourquoi Galien compare le
<i>gymnaste</i> à un medecin ou à un général qui prescrivent 
avec connoissance de cause, &amp; le pédotribe à
un cuisinier, ou à un simple officier, qui se contentent 
d&#39;exécuter. On ne doit pas même s&#39;imaginer
qu&#39;il fût nécessaire pour être un bon <i>gymnaste</i>, ou
<milestone unit="column" n="2" />
pour être un bon pédotribe, d&#39;avoir brillé dans les
jeux publics ; l&#39;on en trouvoit quantité de cette derniere 
prosession au rapport de Galien, qui n&#39;étoient
que de très-médiocres athletes, &amp; que nulle victoire
n&#39;avoit jamais illustrés. Nous voyons de même
parmi nous, divers maîtres d&#39;exercice très-capables
de former d&#39;excellens disciples, mais qui cependant
soûtiendroient mal leur réputation, s&#39;il étoit question
pour eux de se donner en spectacle au public. Les
<i>gymnastes</i> étoient quelquefois charges à la place des
agonothetes d&#39;encourager les athletes avant le combat,
&amp; les animer par les motifs les pius pressans à
remporter la victoire. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
