<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27864" id="49:83:4" vol="7">
<index type="head" value="Fossé (le) " />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="dans la Fortification" />
<index type="normclass" value="Fortifications" />
<index type="englishclass" value="Fortifications" />
<index type="generatedclass" value="Fortifications" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fossé</head>
<p>
<sc>Fossé</sc>, (<sc>le</sc>) <i>dans la Fortification</i>, est toûjours une
profondeur qu&#39;on pratique au pié du côte extérieur 
du rempart.
</p>
<p>
La ligne qui le termine du côté de la campagne se
nomme <i>contrescarpe ;</i> il est ordinairement revetu de
maçonnerie vers ce côté, afin que les terres ne s&#39;éboulent 
point dans le <i>fossé</i>.
</p>
<p>
Lorsque le rempart de la place est revêtu, son talud 
exterieur est continué jusqu&#39;au fond du <i>fossé</i> ; &amp;
quand il ne l&#39;est point, le talud extérieur se termine
au bord du <i>fossé</i>, au niveau de la campagne : alors
on laisse entre le pié du rempart &amp; le <i>fossé</i> un chemin 
de dix ou douze piés, qu&#39;on nomme <i>berme</i> ou <i>relais ;</i> il sert à soûtenir les terres du rempart, pour
qu&#39;elles ne s&#39;écroulent point dans le <i>fossé</i>.
</p>
<p>
Le <i>fossé</i> des places fortes est sec ou plein d&#39;eau ;
l&#39;un &amp; l&#39;autre ont leurs avantages &amp; leurs inconveniens.
le <i>fossé</i> sec se défend mieux que le <i>fossé</i> plein
d&#39;eau ; mais aussi met-il la place moins à l&#39;abri ces
surprises : le <i>fossé</i> plein d&#39;eau est meilleur à cet égart,
mais il ne donne pas la même facilité pour faire des
sorties sur l&#39;ennemi. Au reste, il ne dépend point de
l&#39;ingénieur qui fortifie une place, d&#39;en faire les <i>fossés</i>
secs ou pleins d&#39;eau ; il est obligé de se conformer à la
nature des lieux où les places sont situées. Ainsi dans
les lieux aquatiques le <i>fossé</i> est plein d&#39;eau, &amp; il est
sec dans les autres.
</p>
<p>
Les meilleurs <i>fossés</i> sont ceux qui sont secs, &amp; qu&#39;on 
peut remplir d&#39;eau quand on le veut par le moyen
des écluses ; tels sont ceux de Landau, de Valenciennes, &amp; de plusieurs autres places.
</p>
<p>
La largeur &amp; la profondeur de <i>fossé</i> se reglent sur
le besoin qu&#39;on a des terres pour la construction des
ouvrages de la fortification : c&#39;est pourquoi dans les
terreins où il y a peu de profondeur, il faut donner
plus de largeur au <i>fossé:</i> cette largeur doit toûjours
<pb n="7:209" facs="V7/ENC_7-209.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
être assez grande pour qu&#39;on découvre le chemincouvert,
lorsqu&#39;on est placé sur la banquette ; elle
est ordinairement de quinze, dix-huit, ou vingt toises 
au <i>fossé</i> du corps de la place, &amp; de douze à celui
des dehors. Pour la profondeur, elle ne peut être
moindre que la hauteur d&#39;un homme : on la fait de
trois toises ou dix-huit piés, si le terrein le permet.
</p>
<p>
Pour tracer le <i>fossé</i> d&#39;un front de fortification, il
faut prendre avec le compas dix-huit ou vingt toises 
de l&#39;échelle (<i><ref target="XPL:4823" type="platelink">Pl. I</ref>. de Fortification, <ref target="XPL:4824" type="platelink">fig. 5</ref>.</i>), mettre 
une de ses jambes sur le sommet <i>A</i> de l&#39;angle
flanqué, &amp; décrire un arc <i>EF</i> vis-à-vis cet angle,
en-dehors le bastion. Il faut du même intervalle de
dix-huit ou vingt toises, &amp; de l&#39;angle flanqué <i>B</i>,
décrire un arc <i>CD ;</i> poser ensuite l&#39;angle sur l&#39;angle
de l&#39;épaule <i>L</i> &amp; sur l&#39;arc <i>FE ;</i> en sorte que la ligne
<i>EML</i> tirée le long de la regle, soit tangente à l&#39;arc
<i>FE</i> au point <i>E</i>, c&#39;est-à-dire qu&#39;elle touche cet arc
sans le couper, &amp; qu&#39;elle aboutisse au sommet <i>L</i> de
l&#39;angle de l&#39;epaule <i>ILB</i>. On tirera de même la ligne 
<i>OG</i> tangente à l&#39;arc <i>CD</i> au point <i>C</i>, &amp; aboutissant 
sur le point <i>G</i>. Ces deux lignes <i>EL, CG</i> se
couperont dans un point <i>M</i>, qui sera le sommet de
l&#39;angle rentrant <i>EMC</i> de la contrescarpe : on tracera 
de la même maniere le <i>fossé</i> de tous les autres
fronts.
</p>
<p>
Par la construction qu&#39;on vient de donner, le <i>fossé</i>
est découvert des flancs dans toute son étendue. La
partie qui est vis-à-vis la courtine est vûe &amp; défendue
par les deux flancs <i>GH, IL</i>. Le <i>fossé</i> vis-à-vis la face 
<i>LB</i> est defendu par tout le flanc <i>GH</i>, puisque la
contrescarpe ou le bord extérieur du <i>fossé CM</i> étant
prolongé, aboutit au sommet <i>G</i> de l&#39;angle de l&#39;epaule.
Le <i>fossé</i> opposé au flanc <i>IL</i> vis-à-vis <i>AG</i>, est defendu 
de même par ce flanc Il en resulte que toutes
les parties du <i>fossé</i> sont flanquées des plans.
</p>
<p>
Si le prolongement de la contrescarpe donnoit sur
le flanc à sept ou huit toises de l&#39;angle de l&#39;épaule, il
est clair que cette partie du flanc deviendroit inutile
à la defense du <i>fossé</i>, &amp; que par là on seroit privé de
l&#39;avantage qu&#39;on en peut tirer pour augmenter la
défense du <i>fossé</i> des faces des bassions.
</p>
<p>
Si la contrescarpe étoit parallele à la ligne magistrale,
comme dans la <i><ref target="XPL:4825" type="platelink">fig. 6</ref>. <ref target="XPL:4826" type="platelink">Pl. I</ref>. de Fortification</i>, les
flancs <i>AB, CD</i> ne pourroient defendre le <i>fossé</i> vis-à-vis les faces <i>DE</i> &amp; <i>AF</i>, parce que la partie <i>GH
IK</i> leur en cacheroit la vûe. D&#39;ou l&#39;on voit qu&#39;il
faut nécessairement couper cette partie, &amp; donner
beaucoup plus de largeur au <i>fossé</i> de la courtine qu&#39;à
celui des faces, afin que tout le <i>fossé</i> soit defendu des
flancs <i>Elémens de fortification</i>.
</p>
<p>
Lorsque la place est revêtue de gason de même
que la contrescarpe, on est oblige de donner un assez
grand talud aux deux côtés du <i>fossé</i>. Ce talud est ordinairement 
les deux tiers de sa profondeur : alors
s&#39;il est sec, on plante un rang de palissades dans le
milieu du <i>fossé</i>, pour empêcher que l&#39;ennemi ne puisse 
le franchir facilement.
</p>
<p>
Les <i>fossés</i> taillés dans le roc ont cela de particulier,
qu&#39;on peut les escarper sans leur donner beaucoup de
talud, &amp; qu&#39;on en peut tirer les matériaux nécessaires 
à la construction de la place. Ils ont d&#39;ailleurs
l&#39;avantage de ne pouvoir être minés que très-difficilement. Il est vrai qu&#39;ils coûtent beaucoup à creuser,
mais ils épargnent aussi bien de la maçonnerie.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
