<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30255" id="54:107:1" vol="7">
<index type="head" value="Grec vulgaire ou moderne" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grec vulgaire</head>
<p>
<sc>Grec vulgaire</sc> <i>ou</i> <sc>moderne</sc>, est la langue
qu&#39;on parle aujourd&#39;hui en Grece.
</p>
<p>
On a écrit peu de livres en <i>grec</i> vulgaire depuis
la prise de Constantinople par les Turcs ; ceux que
l&#39;on voit ne sont guere que des catéchismes, &amp; quelques 
livres semblables, qui ont été composés ou traduits 
en <i>grec</i> vulgare par les Missionnaires latins.
</p>
<p>
Les <i>Grecs</i> naturels parlent leur langue sans la cultiver : la misere où les réduit la domination des
Turcs, les rend ignorans par nécessité, &amp; la politique 
ne permet pas dans les états du grand-seigneur de
cultiver les Sciences.
</p>
<p>
Soit par principe de religion ou de barbarie, les
Turcs ont détruit de propos-délibéré les monumens
de l&#39;ancienne <i>Grece, &amp;</i> méprisé l&#39;étude du <i>grec</i>, qui
pouvoit les polir, &amp; rendre leur empire florissant.
Bien différens en cela des Romains, ces anciens conquérans 
de la <i>Grece</i>, qui s&#39;appliquerent à en apprendre 
la langue, après qu&#39;ils en eurent fait la conquête,
pour puiser la politesse &amp; le bon goût dans les
Arts &amp; dans les Sciences des <i>Grecs</i>.
</p>
<p>
On ne sauroit marquer précisément la différence
qu&#39;il y a entre le <i>grec</i> vulgaire &amp; le <i>grec</i> littéral : elle
consiste dans des terminaisons des noms, des pronoms,
des verbes, &amp; d&#39;autres parties d&#39;oraisons qui
mettent entre ces deux langues une différence à-peu-près semblable à celle que l&#39;on remarque entre quelques 
dialectes de la langue italienne ou espagnole.
Nous prenons des exemples de ces langues, parce
qu&#39;elles sont plus connues que les autres ; mais on
pourroit dire la même chose des dialectes des langues 
hébraïque, tudesque, esclavonne, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Il y a aussi dans le <i>grec</i> vulgaire plusieurs mots
nouveaux, qu&#39;on ne trouve point dans le <i>grec</i> littéral,
des particules qui paroissent explétives, &amp; que
l&#39;usage seul a introduites pour caractériser certains
tems des verbes, ou certaines expressions qui auroient 
sans ces particules le même sens, si l&#39;usage
avoit voulu s&#39;en passer ; divers noms de dignités &amp;
d&#39;emplois inconnus aux anciens <i>Grecs</i>, &amp; quantité
de mots pris des langues des nations voisines. <i>Dictionnaire de Trévoux &amp; Chambers</i>. (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
