<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29710" id="53:169:1" vol="7">
<index type="head" value="Gloire" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Marmontel" />
<index type="shortauth" value="Marmontel" />
<index type="kafnum" value="86" />
<index type="kafauth" value="Marmontel, Jean-François (1723-1799)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Philosop. Morale." />
<index type="normclass" value="Philosophie morale" />
<index type="englishclass" value="Moral philosophy" />
<index type="generatedclass" value="Morale" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>Gloire</head>
<p>
<sc>Gloire</sc>, s. f. (<i>Philosop. Morale.</i>) c&#39;est l&#39;éclat de
la bonne renommée.
</p>
<p>
L&#39;estime est un sentiment tranquille &amp; personnel ;
l&#39;admiration, un mouvement rapide &amp; quelquefois
momentané; la célébrité, une renommée étendue ;
la <i>gloire</i>, une renommée éclatante, le concert unanime 
&amp; soûtenu d&#39;une admiration universelle.
</p>
<p>
L&#39;estime a pour base l&#39;honnête ; l&#39;admiration, le
rare &amp; le grand dans le bien moral ou physique ; la
célébrité, l&#39;extraordinaire, l&#39;étonnant pour la multitude ; 
la <i>gloire</i>, le merveilleux.
</p>
<p>
Nous appellons <i>merveilleux</i> ce qui s&#39;éleve ou semble 
s&#39;élever au-dessus des forces de la nature : ainsi la
<i>gloire</i> humaine, la seule dont nous parlons ici, tient
beaucoup de l&#39;opinion ; elle est vraie ou fausse comme 
elle.
</p>
<p>
Il y a deux sortes de fausse <i>gloire ;</i> l&#39;une est fondée
sur un faux merveilleux ; l&#39;autre sur un merveilleux
réel, mais funeste. Il semble qu&#39;il y ait aussi deux
especes de vraie <i>gloire ;</i> l&#39;une fondée sur un merveilleux 
agréable ; l&#39;autre sur un merveilleux utile au
monde : mais ces deux objets n&#39;en font qu&#39;un.
</p>
<p>
La <i>gloire</i> fondée sur un faux merveilleux, n&#39;a que
le regne de l&#39;illusion, &amp; s&#39;évanoüit avec elle : telle
est la <i>gloire</i> de la prospérité. La prospérité n&#39;a point
de <i>gloire</i> qui lui appartienne ; elle usurpe celle des
talens &amp; des vertus, dont on suppose qu&#39;elle est la
compagne : elle en est bien-tôt dépouillée, si l&#39;on
s&#39;apperçoit que ce n&#39;est qu&#39;un larcin ; &amp; pour l&#39;en
convaincre, il suffit d&#39;un revers, <i>eripitur persona,
manet res</i>. On adoroit la fortune dans son favori ; il
est disgracié, on le méprise : mais ce retour n&#39;est que
pour le peuple ; aux yeux de celui qui voit les hommes 
en eux-mêmes, la prospérité ne prouve rien,
l&#39;adversité n&#39;a rien à détruire.
</p>
<p>
Qu&#39;avec un esprit souple &amp; une ame rampante,
un homme né pour l&#39;oubli s&#39;éleve au sommet de la
fortune ; qu&#39;il parvienne au comble de la faveur,
<pb n="7:717" facs="V7/ENC_7-717.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
c&#39;est un phénomene que le vulgaire n&#39;ose contempler 
d&#39;un oeil fixe ; il admire, il se prosterne ; mais
le sage n&#39;est point ébloui ; il découvre les taches de
ce prétendu corps lumineux, &amp; voit que ce qu&#39;on
appelle sa lumiere, n&#39;est rien qu&#39;un eclat réfléchi,
superficiel &amp; passager.
</p>
<p>
La <i>gloire</i> fondée sur un merveilleux funeste, fait
une impression plus durable ; &amp; à la honte des hommes,
il faut un siecle pour l&#39;effacer : telle est la <i>gloire</i> des talens supérieurs, appliqués au malheur du
monde.
</p>
<p>
Le genre de merveilleux le plus funeste, mais le
plus frappant, fut toûjours l&#39;eclat des conquétes. Il
va nous servir d&#39;exemple, pour faire voir aux hommes 
combien il est absurde d&#39;attacher la <i>gloire</i> aux
causes de leurs malheurs.
</p>
<p>
Vingt mille hommes dans l&#39;espoir du butin, en
ont suivi un seul au carnage. D&#39;abord un seul homme 
à la tête de vingt milie hommes déterminés &amp;
dociles, intrépides &amp; soumis, a étonné la multitude.
Ces milliers d&#39;hommes en ont égorgé, mis en faite,
ou subjugué un plus grand nombre. Leur chef a eu
le front de dire, <i>j&#39;ai combattu, je suis vainqueur ;</i> &amp;
l&#39;Univers a répété, <i>il a combattu, il est vainqueur:</i>
de-là le merveilleux &amp; la <i>gloire</i> des conquêtes.
</p>
<p>
Savez-vous ce que vous faites, peut-on demander 
à ceux qui celebrent les conquérans? Vous applaudissez 
à des gladiateurs qui s&#39;exerçant au milieu
de vous, se disputent le prix que vous reservez à qui
vous portera les coups les plus sûrs &amp; les plus terribles.
Redoublez d&#39;acclamations &amp; d&#39;éloges. Aujourd&#39;hui ce sont les corps sanglans de vos voisins qui
tombent épars dans l&#39;arene ; demain ce sera votre
tour.
</p>
<p>
Telle est la force du merveilleux sur les esprits de
la multitude. Les opérations productrices sont la
plûpart lentes &amp; tranquilles ; elles ne nous étonnent
point. Les opérations destructives sont rapides &amp;
bruyantes ; nous les plaçons au rang des prodiges. Il
ne faut qu&#39;un mois pour ravager une province ; il
faut dix ans pour la rendre fertile. On admire celui
qui l&#39;a ravagée ; à peine daigne-t-on penser à celui
qui la rend fertile. Faut-il s&#39;étonner qu&#39;il se fasse tant
de grands maux &amp; si peu de grands biens?
</p>
<p>
Les peuples n&#39;auront-ils jamais le courage ou le
bon sens de se réunir contre celui qui les immole à
son ambition effrénée, &amp; de lui dire d&#39;un côté comme 
les soldats de César:
<lg>
<i>Liceat discedere, Caesar,
A rabie scelerum. Quaeris terrâque marique
His ferrum jugulis. Animas effundere viles,
Quolibet hoste, paras</i>. (Lt. can.)
</lg>
De l&#39;autre côté, comme le Scythe à Alexandre:
<blockquote> 
« Qu&#39;avons-nous à démêler avec toi? Jamais nous
n&#39;avons mis le pié dans ton pays. N&#39;est-il pas permis 
à ceux qui vivent dans les bois d&#39;ignorer qui
tu es &amp; d&#39;où tu viens »?
</blockquote>
</p>
<p>
N&#39;y aura-t-il pas du-moins une classe d&#39;hommes
assez au-dessus du vulgaire, assez sages, assez courageux,
assez éloquens, pour soûlever le monde contre 
ses oppresseurs, &amp; lui rendre odieuse une <i>gloire</i>
barbare?
</p>
<p>
Les gens de Lettres déterminent l&#39;opinion d&#39;un
siecle à l&#39;autre ; c&#39;est par eux qu&#39;elle est fixée &amp; transmise ; 
en quoi ils peuvent être les arbitres de la <i>gloire</i>, &amp; par conséquent les plus utiles des hommes ou
les plus pernicieux.
</p>
<p>
<lg>
<i>Vixere fortes ante Agamemnona
Multi ; sed omnes illacrymabiles
Urgentur, ignotique longâ
Nocte : carent quia vate sacro</i>. (Horat.)
</lg>
</p>
<p>
Abandonnée au peuple, la vérité s&#39;altere &amp; s&#39;obscurcit 
par la tradition ; elle s&#39;y perd dans un déluge<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
de fables. L&#39;héroïque devient absurde en passant
de bouche en bouche : d&#39;abord on l&#39;admire comme
un prodige ; bien-tôt on le méprise comme un conte 
suranné, &amp; l&#39;on finit par l&#39;oublier. La saine postérité 
ne croit des sicles reculés, que ce qu&#39;il a plû
aux écrivains célebres.
</p>
<p>
Louis XII. disoit:
<blockquote> 
« Les Grecs ont fait peu de choses,
mais ils ont ennobli le peu qu&#39;ils ont fait par
la sublimité de leur éloquence. Les François ont
fait de grandes choses &amp; en grand nombre ; mais
ils n&#39;ont pas sû les écrire. Les seuls Romains ont
eu le double avantage de faire de grandes choses,
&amp; de les célébrer dignement ».
</blockquote>
C&#39;est un roi qui
reconnoit que la <i>gloire</i> des nations est dans les mains
des gens de Lettres.
</p>
<p>
Mais, il faut l&#39;avoüer, ceux-ci ont trop souvent
oublié la dignité de leur état ; &amp; leurs éloges prostitués 
aux crimes heureux, ont fait de grands maux
à la terre.
</p>
<p>
Demandez à Virgile quel étoit le droit des Romains sur le reste des hommes, il vous répond hardiment,
</p>
<p>
<center>
<i>Parcere subjectis, &amp; debellare superbos</i>.
</center>
</p>
<p>
Demandez à Solis ce qu&#39;on doit penser de Cortès
&amp; de Montezuma, des Mexiquains &amp; des Espagnols ;
il vous répond que Cortès étoit un héros, &amp; Montezuma un tyran ; que les Mexiquains étoient des
barbares, &amp; les Espagnols des gens de bien.
</p>
<p>
En écrivant on adopte un personnage, une patrie ; 
&amp; il semble qu&#39;il n&#39;y ait plus rien au monde,
ou que tout soit fait pour eux seuls. La patrie d&#39;un
sage est la terre, son héros est le genre humain.
</p>
<p>
Qu&#39;un courtisan soit un flateur, son état l&#39;excuse
en quelque sorte &amp; le rend moins dangereux. On
doit se défier de son témoignage ; il n&#39;est pas libre:
mais qui oblige l&#39;homme de Lettres à se trahir lui-même 
&amp; ses semblables, la nature &amp; la verité?
</p>
<p>
Ce n&#39;est pas tant la crainte, l&#39;intérêt, la bassesse,
que l&#39;ébloüissement, l&#39;illusion, l&#39;enthousiasme, qui
ont porté les gens de Lettres à décerner la <i>gloire</i>
aux forfaits éclatans. On est frappé d&#39;une force d&#39;esprit 
ou d&#39;ame surprenante dans les grands crimes,
comme dans les grandes vertus ; mais là, par les
maux qu&#39;elle cause ; ici, par les biens qu&#39;elle fait:
car cette force est dans le moral, ce que le feu est
dans le physique, utile ou funeste comme lui, suivant 
ses effets pernicieux ou salutaires. Les imaginations 
vives n&#39;en ont vû l&#39;explosion que comme
un développement prodigieux des ressorts de la nature,
comme un tableau magnifique à peindre. En
admirant la cause on a loüé les effets : ainsi les fléaux
de la terre en sont devenus les héros.
</p>
<p>
Les hommes nés pour la <i>gloire</i>, l&#39;ont cherchée où
l&#39;opinion l&#39;avoit mise. Alexandre avoit sans cesse devant 
les yeux la fable d&#39;Achille ; Charles XII.
l&#39;histoire d&#39;Alexandre : de-là cette émulation funeste
qui de deux rois pleins de valeur &amp; de talens, fit
deux guerriers impitoyables. Le roman de Quinte-Curce a peut-être fait le malheur de la Suede ; le
poëme d&#39;Homere, les malheurs de l&#39;Inde ; puisse
l&#39;histoire de Charles XII. ne perpétuer que ses vertus!
</p>
<p>
Le sage seul est bon poëte, disoient les Stoïciens.
Ils avoient raison : sans un esprit droit &amp; une ame
pure, l&#39;imagination n&#39;est qu&#39;une Circé, &amp; l&#39;harmonie 
qu&#39;une sirene.
</p>
<p>
Il en est de l&#39;historien &amp; de l&#39;orateur comme du
poëte : éclairés &amp; vertueux, ce sont les organes
de la justice, les flambeaux de la vérité: passionnés 
&amp; corrompus, ce ne sont plus que les courtisans 
de la prospérité, les vils adulateurs du crime.
</p>
<p>
Les Philosophes ont usé de leurs droits, &amp; parlé
de la <i>gloire</i> en maîtres.
<pb n="7:718" facs="V7/ENC_7-718.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
<blockquote> 
« Savez-vous, dit Pline à Trajan, où réside la
<i>gloire</i> véritable, la <i>gloire</i> immortelle d&#39;un souverain?
Les arcs de triomphe, les statues, les temples 
même &amp; les autels, sont démolis par le tems ;
l&#39;oubli les efface de la terre : mais la <i>gloire</i> d&#39;un
héros, qui supérieur à sa puissance illimitée, sait
la dompter &amp; y mettre un frein, cette <i>gloire</i> inaltérable 
fleurira même en vieillissant.
</blockquote></p>
<p>
En quoi ressembloit à Hercule ce jeune insensé
qui prétendoit suivre ses traces, dit Seneque en
parlant d&#39;Alexandre, lui qui cherchoit la <i>gloire</i>
sans en connoître ni la nature ni les limites, &amp; qui
n&#39;avoit pour vertu qu&#39;une heureuse témérité?
Hercule ne vainquit jamais pour lui-même ; il traversa 
le monde pour le venger, &amp; non pour l&#39;envahir.
Qu&#39;avoit-il besoin de conquêtes, ce héros,
l&#39;ennemi des méchans, le vengeur des bons, le pacificateur 
de la terre &amp; des mers? Mais Alexandre,
enclin dès l&#39;enfance à la rapine, fut le desolateur
des nations, le fléau de ses amis &amp; de ses ennemis.
Il faisoit consister le souverain bien à se rendre redoutable 
à tous les hommes ; il oublioit que cet
avantage lui étoit commun non-seulement avec
les plus féroces, mais encore avec les plus lâches
&amp; les plus vils des animaux qui se font craindre par
leur venin ».
</p>
<p>
C&#39;est ainsi que les hommes nés pour instruire &amp;
pour juger les autres hommes, devroient leur présenter 
sans cesse en opposition la valeur protectrice
&amp; la valeur destructive, pour leur apprendre à distinguer 
le culte de l&#39;amour de celui de la crainte,
qu&#39;ils confondent le plus souvent.
</p>
<p>
Il suffit, direz-vous, à l&#39;ambitieux d&#39;être craint ;
la crainte lui tient lieu d&#39;amour : il domine, ses
voeux sont remplis. Mais l&#39;ambitieux livré à lui-même, n&#39;est plus qu&#39;un homme foible &amp; timide. Persuadez à ceux qui le servent qu&#39;ils se perdent en le
servant ; que ses ennemis sont leurs freres, &amp; qu&#39;il
est leur bourreau commun. Rendez-le odieux à ceux-mêmes 
qui le rendent redoutable, que devient alors
cet homme prodigieux devant qui tout devoit trembler?
Tamerlan, l&#39;effroi de l&#39;Asie, n&#39;en sera plus que
la fable ; quatre hommes suffisent pour l&#39;enchaîner
comme un furieux, pour le châtier comme un enfant.
C&#39;est à quoi seroit réduite la force &amp; la <i>gloire</i>
des conquérans, si l&#39;on arrachoit au peuple le bandeau 
de l&#39;illusion &amp; les entraves de la crainte.
</p>
<p>
Quelques-uns se sont crûs fort sages en mettant
dans la balance, pour apprécier la <i>gloire</i> d&#39;un vainqueur,
ce qu&#39;il devoit au hasard &amp; à ses troupes,
avec ce qu&#39;il ne devoit qu&#39;à lui seul. Il s&#39;agit bien là
de partager la <i>gloire!</i> C&#39;est la honte qu&#39;il faut répandre,
c&#39;est l&#39;horreur qu&#39;il faut inspirer. Celui qui
épouvante la terre, est pour elle un dieu infernal ou
céleste ; on l&#39;adorera si on ne l&#39;abhorre : la superstition 
ne connoît point de milieu.
</p>
<p>
<i>Ce n&#39;est pas lui qui a vaincu</i>, direz-vous d&#39;un conquérant : non, mais c&#39;est lui qui a fait vaincre. N&#39;est-ce 
rien que d&#39;inspirer à une multitude d&#39;hommes la
résolution de combattre, de vaincre ou de mourir
sous ses drapeaux? Cet ascendant sur les esprits suffiroit 
lui seul à sa <i>gloire</i>. Ne cherchez donc pas à détruire 
le merveilleux des conquêtes, mais rendez ce
merveilleux aussi détestable qu&#39;il est funeste : c&#39;est
par-là qu&#39;il faut l&#39;avilir.
</p>
<p>
Que la force &amp; l&#39;élévation d&#39;une ame bienfaisante
&amp; généreuse, que l&#39;activité d&#39;un esprit supérieur,
appliquée au bonheur du monde, soient les objets
de vos hommages ; &amp; de la même main qui élevera
des autels au desintéressement, à la bonte, à l&#39;humanité,
à la clémence, que l&#39;orgueil, l&#39;ambition, la
vengeance, la cupidité, la fureur, soient traînés au
tribunal redoutable de l&#39;incorruptible postérité: c&#39;est
alors que vous serez les Némésis de votre siecle, les
Rhadamantes des vivans.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Si les vivans vous intimident, qu&#39;avez-vous à
craindre des morts? vous ne leur devez que l&#39;éloge
du bien ; le blâme du mal, vous le devez à la terre:
l&#39;opprobre attaché à leur nom réjaillira sur leurs imitateurs.
Ceux-ci trembleront de subir à leur tour
l&#39;arrêt qui flétrit leurs modeles ; ils se verront dans
l&#39;avenir ; ils frémiront de leur mémoire.
</p>
<p>
Mais à l&#39;égard des vivans mêmes, quel parti doit
prendre l&#39;homme de Lettres, à la vûe des succès injustes 
&amp; des crimes heureux? S&#39;élever contre, s&#39;il
en a la liberté &amp; le courage ; se taire, s&#39;il ne peut
ou s&#39;il n&#39;ose rien de plus.
</p>
<p>
Ce silence universel des gens de Lettres seroit lui-même 
un jugement terrible, si l&#39;on étoit accoûtumé
à les voir se réunir pour rendre un témoignage éclatant aux actions vraiment glorieuses. Que l&#39;on suppose 
ce concert unanime, tel qu&#39;il devroit être ; tous
les Poëtes, tous les Historiens, tous les Orateurs se
répondant des extrémités du monde, &amp; prêtant à la
renommée d&#39;un bon roi, d&#39;un héros bienfaisant, d&#39;un
vainqueur pacifique, des voix éloquentes, &amp; sublimes 
pour répandre son nom &amp; sa <i>gloire</i> dans l&#39;univers ; 
que tout homme qui par ses talens &amp; ses vertus 
aura bien mérité de sa patrie &amp; de l&#39;humanité,
soit porté comme en triomphe dans les écrits de ses
contemporains ; qu&#39;il paroisse alors un homme injuste,
violent, ambitieux, quelque puissant, quelqu&#39;heureux qu&#39;il soit, les organes de la <i>gloire</i> seront
muets ; la terre entendra ce silence ; le tyran l&#39;entendra 
lui-même, &amp; il en sera confondu. Je suis condamné,
dira-t-il, &amp; pour graver ma honte en airain
on n&#39;attend plus que ma ruine.
</p>
<p>
Quel respect n&#39;imprimeroient pas le pinceau de la
Poésie, le burin de l&#39;Histoire, la foudre de l&#39;Éloquence, dans des mains équitables &amp; pures? Le
crayon foible, mais hardi, de l&#39;Arétin, faisoit trembler 
les empereurs.
</p>
<p>
La fausse <i>gloire</i> des conquérans n&#39;est pas la seule
qu&#39;il faudroit convertir en opprobre ; mais les principes 
qui la condamnent s&#39;appliquent naturellement
à tout ce qui lui ressemble, &amp; les bornes qui nous
sont prescrites ne nous permettent que de donner à
réfléchir sur les objets que nous parcourons.
</p>
<p>
La vraie <i>gloire</i> a pour objets l&#39;utile, l&#39;honnête &amp;
le juste ; &amp; c&#39;est la seule qui soûtienne les regards de
la vérité: ce qu&#39;elle a de merveilleux, consiste dans
des efforts de talent ou de vertu dirigés au bonheur
des hommes.
</p>
<p>
Nous avons observé qu&#39;il sembloit y avoir une sorte 
de <i>gloire</i> accordée au merveilleux agréable ; mais
ce n&#39;est qu&#39;une participation a la gloire attachée au
merveilleux utile : telle est la gloire des beaux Arts.
</p>
<p>
Les beaux Arts ont leur merveilleux : ce merveilleux 
a fait leur <i>gloire</i>. Le pouvoir de l&#39;Eloquence,
le prestige de la Poésie, le charme de la Musique,
l&#39;illusion de la Peinture, <i>&amp;c.</i> ont du paroître des prodiges,
dans les tems sur-tout où l&#39;Eloquence changeoit 
la face des etats, où la Musique &amp; la Poesie
civilisoient les hommes, où la Sculpture &amp; la Peinture imprimoient à la terre le respect &amp; l&#39;adoration.
</p>
<p>
Ces effets merveilleux des Arts ont été nus au
rang de ce que les hommes avoient produit de plus
étonnant &amp; de plus utile ; &amp; l&#39;éclatante célébrité
qu&#39;ils ont eue, a formé l&#39;une des especes comprises
sous le nom générique de <i>gloire</i>, soit que les hommes
ayent compté leurs plaisirs au nombre de plus
grands biens, &amp; les Arts qui les causoient, au nombre 
des dons les plus précieux que le Ciel eut faits à
la terre ; soit qu&#39;ils n&#39;ayent jamais crû pouvoir trop
honorer ce qui avoit contribué à les rendre moins
barbares ; &amp; que les Arts considéres comme compagnons 
des vertus, ayent été jugés dignes d&#39;en partager 
le triomphe, après en avoir secondé les travaux.
</p>
<p>
<pb n="7:719" facs="V7/ENC_7-719.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Ce n&#39;est même qu&#39;à ce titre que les talens en général 
nous semblent avoir droit d&#39;entres en société
de <i>gloire</i> avec les vertus, &amp; la société devient plus
intime à mesure qu&#39;ils concourent plus directement
à la même fin. Cette fin est le bonheur du moude ;
ainsi les talens qui contribuent le plus à rendre les
hommes heureux, devroient naturellement avoir le
plus de part à la <i>gloire</i>. Mais ce prix attaché aux talens 
doit être encore en raison de leur rareté &amp; de
leur utilité combinées. Ce qui n&#39;est que difficile, ne
mérite aucune attention ; ce qui est aisé, quoique
utile, pour exercer un talent commun, n&#39;attend
qu&#39;un salaire modique. Il suffit au laboureur de se
nourrir de ses moissons. Ce qui est en même tems
d&#39;une grande importance &amp; d&#39;une extrème difficulté,
demande des encouragemens proportionnés aux talens 
qu&#39;on y employe. Le mérite du succès est en
raison de l&#39;utilité de l&#39;entreprise, &amp; de la rareté des
moyens.
</p>
<p>
Suivant cette regle, les talens appliqués aux beaux
Arts, quoique peut-être les plus étonnans, ne sont
pas les premiers admis au partage de la <i>gloire</i>. Avec
moins de génie que Tacite &amp; que Corneille, un ministre,
un législateur seront placés au-dessus d&#39;eux.
</p>
<p>
Suivant cette regle encore, les mêmes talens ne
sont pas toûjours egalement recommandables ; &amp;
leurs protecteurs, pour encourager les plus utiles,
doivent consulter la disposition des esprits &amp; la constitution 
des choses ; favoriser, par exemple, la Poésie dans des tems de barbarie &amp; de ferocité, l&#39;Éloquence dans des tems d&#39;abattement &amp; de desolation,
la Philosophie dans des tems de superstition &amp; de fanatisme.
La premiere adoucira les moeurs, &amp; rendra
les ames flexibles ; la seconde relevera le courage
des peuples, &amp; leur inspirera ces résolutions vigoureuses 
qui triomphent des revers : la derniere dissipera 
les fantômes de l&#39;erreur &amp; de la crainte, &amp;
montrera aux hommes le précipice où ils se laissent
conduire les mains liées &amp; les yeux bandés.
</p>
<p>
Mais comme ces effets ne sont pas exclusifs ; que
les talens qui les operent se communiquent &amp; se confondent ; 
que la Philosophie éclaire la Poésie qui
l&#39;embellit ; que l&#39;Éloquence anime l&#39;une &amp; l&#39;autre,
&amp; s&#39;enrichit de leurs thresors, le parti le plu, avantageux 
seroit de les nourrir, de les exercer ensemble,
pour les faire agir à-propos, tour-à-tour ou de concert,
suivant les hommes, les lieux &amp; les tems. Ce
sont des moyens bien puissans &amp; bien négligés, de
conduire &amp; de gouverner les peuples. La sagesse des
anciennes républiques brilla sur-tout dans l&#39;emploi
des talens capables de persuader &amp; d&#39;émouvoir.
</p>
<p>
Au contraire rien n&#39;annonce plus la corruption &amp;
l&#39;ivresse où les esprits sont plongés, que les honneurs
extravagans accordés à des arts frivoles. Rome n&#39;est
plus qu&#39;un objet de pitié, lorsqu&#39;elle se divise en factions 
pour des pantomimes, lorsque l&#39;exil de ces
hommes perdus est une calamité, &amp; leur retour un
triomphe.
</p>
<p>
La <i>gloire</i>, comme nous l&#39;avons dit, doit être réservée 
aux coopérateurs du bien public ; &amp; non-seulement les talens, mais les vertus elles mêmes n&#39;ont
droit d&#39;y aspirer qu&#39;à ce titre.
</p>
<p>
L&#39;action de Virginius immolant sa fille, est aussi
forte &amp; plus pure que celle de Brutus condamnant
son fils ; cependant la derniere est <i>glorieuse</i>, la premiere 
ne l&#39;est pas. Pourquoi? Virginius ne sauvoit
que l&#39;honneur des siens, Brutus sauvoit l&#39;honneur
des lois &amp; de la patrie. Il y avoit peut-être bien de
l&#39;orgueil dans l&#39;action de Brutus, peut-être n&#39;y avoit-il 
que de l&#39;orgueil : il n&#39;y avoit dans celle de Virginius que de l&#39;honnêteté &amp; du courage ; mais celui-ci
faisoit tout pour sa famille, celui-là faisoit tout, ou
sembloit faire tout pour Rome ; &amp; Rome, qui n&#39;a
regardé l&#39;action de Virginius que comme celle d&#39;un
<milestone unit="column" n="2" />
honnête homme &amp; d&#39;un bon pere, a consacré l&#39;action 
de Brutus comme celle d&#39;un héros. Rien n&#39;est
plus juste que ce retour.
</p>
<p>
Les grands sacrifices de l&#39;intérêt personnel au bien
public, demandent un effort qui éleve l&#39;homme au-dessus 
de lui-même, &amp; la <i>gloire</i> est le seul prix qui
soit digne d&#39;y être attaché. Qu&#39;offrir à celui qui immole 
sa vie, comme Décius ; son honneur, comme
Fabius ; son ressentiment, comme Camille ; ses enfans,
comme Brutus &amp; Manlius? La vertu qui se
suffit, est une vertu plus qu&#39;humaine : il n&#39;est donc
ni prudent ni juste d&#39;exiger que la vertu se suffise. Sa
récompense doit être proportionnée au bien qu&#39;elle
opere, au sacrifice qui lui en coûte, aux talens personnels 
qui la secondent ; ou si les talens personnels
lui manquent, au choix des talens étrangers qu&#39;elle
appelle à son secours : car ce choix dans un homme
public renferme en lui tous les talens.
</p>
<p>
L&#39;homme public qui feroit tout par lui-même,
feroit peu de choses. L&#39;éloge que donne Horace à
Auguste, <i>Cum tot sustineas, &amp; tanta negotia solus</i>,
signifie seulement que tout se faisoit en son nom,
que tout le passoit sous ses yeux. Le don de régner
avec <i>gloire</i> n&#39;exige qu&#39;un talent &amp; qu&#39;une vertu ; ils
tiennent lieu de tout, &amp; rien n&#39;y supplée. Cette
vertu, c&#39;est d&#39;aimer les hommes ; ce talent, c&#39;est
de les placer. Qu&#39;un roi veuille courageusement
le bien, qu&#39;il y employe à-propos les talens &amp; les
vertus analogues ; ce qu&#39;il fait par inspiration n&#39;en
est pas moins à lui, &amp; la <i>gloire</i> qui lui en revient ne
fait que remonter à sa source.
</p>
<p>
Il ne faut pas croire que les talens &amp; les vertus
sublimes se donnent rendez-vous pour se trouver ensemble 
dans tel siecle &amp; dans tel pays ; on doit supposer 
un aim int qui les attire, un souffle qui les développe,
un esprit qui les anime, un centre d&#39;activité 
qui les enchaîne autour de lui. C&#39;est donc à
juste titre qu&#39;on attribue à un roi qui a sû régner,
toute la <i>gloire</i> de son regne ; ce qu&#39;il a inspiré, il l&#39;a
fait, &amp; l&#39;hommage lui en est dû.
</p>
<p>
Voyez un roi qui par les liens de la confiance &amp;
de l&#39;amour unit toutes les parties de son etat, en
fait un corps dont il est l&#39;ame, encourage la population 
&amp; l&#39;industrie, fait fleurir l&#39;Agriculture &amp; le
Commerce ; excite, aiguillonne les Arts, rend les
talens actifs &amp; les vertus secondes : ce roi, sans coûter 
une larme à ses sujets, une goutte de sang à la
terre, accumule au sein du repos un thrésor immense
de <i>gloire</i>, &amp; la moisson en appartient à la main qui
l&#39;a semée.
</p>
<p>
Mais la <i>gloire</i>, comme la lumiere, se communique
sans s&#39;affoiblir : celle du souverain se repand sur la
nation ; &amp; chacun des grands hommes dont les travaux 
y contribuent, brille en particulier du rayon
qui émane de lui. On a dit <i>le grand Condé, le grand
Colbert, le grand Corneille</i>, comme on a dit <i>Louis-le-Grand</i>. Celui des sujets qui contribue &amp; participe le
plus à la <i>gloire</i> d&#39;un regne heureux, c&#39;est un ministre
éclaire, laborieux, accessible, également dévoüé à
l&#39;état &amp; au prince, qui s&#39;oublie lui-même, &amp; qui ne
voit que le bien ; mais la <i>gloire</i> même de cet homme
étonnant remonte au rei qui se l&#39;attache. En effet,
si l&#39;utile &amp; le merveilleux font la <i>gloire</i>, quoi de plus
glorieux pour un prince, que la decouverte &amp; le
choix d&#39;un si digne ami?
</p>
<p>
Dans la balance de la <i>gloire</i> doivent entrer avec le
bien qu&#39;on a fait, les difficultés qu&#39;on a surmontées ;
c&#39;est l&#39;avantage des fondateurs, tels que Lycurgue &amp;
le czar Pierre. Mais on doit aussi distraire du mérite
du succès, tout ce qu&#39;a fait la violence. Il est beau
de prévoir, comme Lycurgue, qu&#39;on humanisera
un peuple feroce avec de la musique ; il n&#39;y a aucun
merite à imaginer, comme le czar, de se faire obéir
à coups de sabre. La seule domination glorieuse est
<pb n="7:720" facs="V7/ENC_7-720.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
celle que les hommes préferent ou par raison ou par
amour : <i>imperatoriam majestatem armis decoratam, legibus 
oportet esse armatam</i>, dit l&#39;empereur Justinien.
</p>
<p>
De tous ceux qui ont desolé la terre, il n&#39;en est
aucun qui, à l&#39;en croire, n&#39;en voulût assûrer le bonheur.
Défiez-vous de quiconque prétend rendre les
hommes plus heureux qu&#39;ils ne veulent l&#39;être ; c&#39;est
la chimere des usurpateurs, &amp; le prétexte des tyrans.
Celui qui fonde un empire pour lui-même,
taille dans un peuple comme dans le marbre, sans
en regretter les débris ; celui qui fonde un empire
pour le peuple qui le compose, commence par rendre 
ce peuple flexible, &amp; le modifie sans le briser.
En général, la personnalité dans la cause publique,
est un crime de <i>lese-humanité</i>. L&#39;homme qui se sacrifie
à lui seul le repos, le bonheur des hommes, est de
tous les animaux le plus cruel &amp; le plus vorace:
tout doit s&#39;unir pour l&#39;accabler.
</p>
<p>
Sur ce principe nous nous sommes élevés contre
les auteurs de toute guerre injuste. Nous avons invité 
les dispensateurs de la <i>gloire</i> à couvrir d&#39;opprobre 
les succès même des conquérans ambitieux ;
mais nous sommes bien éloignés de disputer à la profession 
des armes la part qu&#39;elle doit avoir à la <i>gloire</i>
de l&#39;état dont elle est le bouclier, &amp; du throne dont
elle est la barriere.
</p>
<p>
Que celui qui sert son prince ou sa patrie soit armé 
pour la bonne ou pour la mauvaise cause, qu&#39;il
reçoive l&#39;épée des mains de la justice ou des mains
de l&#39;ambition, il n&#39;est ni juge ni garant des projets
qu&#39;il exécute ; sa <i>gloire</i> personnelle est sans tache,
elle doit être proportionnée aux efforts qu&#39;elle lui
coûte. L&#39;austérité de la discipline à laquelle il se soûmet,
la rigueur des travaux qu&#39;il s&#39;impose, les dangers 
affreux qu&#39;il va courir ; en un mot, les sacrifices
multipliés de sa liberté, de son repos &amp; de sa vie,
ne peuvent être dignement payés que par la <i>gloire</i>.
A cette <i>gloire</i> qui accompagne la valeur généreuse
&amp; pure, se joint encore la <i>gloire</i> des talens qui dans
un grand capitaine éclairent, secondent &amp; couronnent 
la valeur.
</p>
<p>
Sous ce point de vûe, il n&#39;est point de <i>gloire</i> comparable 
à celle des guerriers ; car celle même des législateurs 
exige peut-être plus de talens, mais beaucoup 
moins de sacrifices : leurs travaux sont à la vérité 
sans relâche, mais ils ne sont pas dangereux. En
supposant donc le fléau de la guerre inévitable pour
l&#39;humanité, la profession des armes doit être la plus
honorable, comme elle est la plus périlleuse. Il seroit 
dangereux sur-tout de lui donner une rivale dans
des états exposés par leur situation à la jalousie &amp;
aux insultes de leurs voisins. C&#39;est peu d&#39;y honorer
le mérite qui commande, il faut y honorer encore la
valeur qui obéit. Il doit y avoir une masse de <i>gloire</i>
pour le corps qui se distingue ; car si la <i>gloire</i> n&#39;est
pas l&#39;objet de chaque soldat en particulier, elle est
l&#39;objet de la multitude réunie. Un légionnaire pense
en homme, une légion pense en héros ; &amp; ce qu&#39;on
appelle <i>l&#39;esprit du corps,</i> ne peut avoir d&#39;autre aliment,
d&#39;autre mobile que la <i>gloire</i>.
</p>
<p>
On se plaint que notre histoire est froide &amp; seche
en comparaison de celle des Grecs &amp; des Romains.
La raison en est bien sensible. L&#39;histoire ancienne est
celle des hommes, l&#39;histoire moderne est celle de
deux ou trois hommes : un roi, un ministre, un général.
</p>
<p>
Dans le régiment de Champagne, un officier demande,
pour un coup de-main, douze hommes de
bonne volonté: tout le corps reste immobile, &amp; personne 
ne répond. Trois fois la même demande, &amp;
trois fois le même silence. Hé quoi, dit l&#39;officier,
l&#39;on ne m&#39;entend point! <i>L&#39;on vous entend</i>, s&#39;écrie
une voix ; <i>mais qu&#39;appellez-vous douze hommes de
bonne volonté? nous le sommes tous, vous n&#39;avez qu&#39;à
choisir</i>.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
La tranchée de Philisbourg étoit inondée, le soldat
y marchoit dans l&#39;eau plus qu&#39;à demi-corps. Un très jeune 
officier, à qui son jeune âge ne permettoit pas
d&#39;y marcher de même, s&#39;y faisoit porter de main en
main. Un grenadier le présentoit à son camarade,
afin qu&#39;il le prît dans ses bras : <i>mets-le sur mon dos</i>,
dit celui-ci ; <i>du-moins s&#39;il y a un coup de fusil à recevoir,
je le lui épargnerai</i>.
</p>
<p>
Le militaire françois a mille traits de cette beauté,
que Plutarque &amp; Tacite auroient eu grand soin de
recueillir. Nous les réléguons dans des mémoires
particuliers, comme peu dignes de la majesté de <corr sic="l&#39;hisstoire">l&#39;histoire</corr>.
Il faut espérer qu&#39;un historien philosophe s&#39;affranchira 
de ce préjugé.
</p>
<p>
Toutes les conditions qui exigent des ames résolues 
aux grands sacrifices de l&#39;intérêt personnel au
bien public, doivent avoir pour encouragement la
perspective, du-moins éloignée, de la <i>gloire</i> personnelle.
On fait bien que les Philosophes, pour rendre
la vertu inébranlable, l&#39;ont préparée à se passer de
tout : <i>non vis esse justus sine gloriâ; at, me herculè,
saepè justus esse debebis cum infamiâ</i>. Mais la vertu même 
ne se roidit que contre une honte passagere, &amp;
dans l&#39;espoir d&#39;une <i>gloire</i> à venir. Fabius se laisse insulter 
dans le camp d&#39;Annibal &amp; deshonorer dans
Rome pendant le cours d&#39;une campagne ; auroit-il
pû se résoudre à mourir deshonoré, à l&#39;être à jamais
dans la mémoire des hommes? N&#39;attendons pas ces
efforts de la foiblesse de notre nature ; la religion
seule en est capable, &amp; ses sacrifices même ne sont
rien moins que desintéressés. Les plus humbles des
hommes ne renoncent à une <i>gloire</i> périssable, qu&#39;en
échange d&#39;une <i>gloire</i> immortelle. Ce fut l&#39;espoir de
cette immortalité qui soûtint Socrate &amp; Caton. Un
philosophe ancien disoit : <i>comment veux-tu que je sois
sensible au blame, si tu ne veux pas que je sois sensible
a l&#39;éloge?</i>
</p>
<p>
A l&#39;exemple de la Théologie, la Morale doit prémunir 
la vertu contre l&#39;ingratitude &amp; le mépris des
hommes, en lui montrant dans le lointain des tems
plus heureux &amp; un monde plus juste.
</p>
<p>
<blockquote> 
« La <i>gloire</i> accompagne la vertu, comme son ombre,
dit Seneque ; mais comme l&#39;ombre d&#39;un corps
tantôt se précede, &amp; tantôt le suit, de même la
<i>gloire</i> tantôt devance la vertu &amp; se présente la premiere,
tantôt ne vient qu&#39;à sa suite, lorsque l&#39;envie 
s&#39;est retirée ; &amp; alors elle est d&#39;autant plus
grande qu&#39;elle se montre plûtard ».
</blockquote>
</p>
<p>
C&#39;est donc une philosophie aussi dangereuse que
vaine, de combattre dans l&#39;homme le pressentiment
de la postérité &amp; le desir de se survivre. Celui qui
borne sa <i>gloire</i> au court espace de sa vie, est esclave
de l&#39;opinion &amp; des égards : rebuté, si son siecle est
injuste ; découragé, s&#39;il est ingrat : impatient surtout 
de joüir, il veut recueillir ce qu&#39;il seme ; il préfere 
une <i>gloire</i> précoce &amp; passagere, à une <i>gloire</i> tardive 
&amp; durable : il n&#39;entreprendra rien de grand.
</p>
<p>
Celui qui se transporte dans l&#39;avenir &amp; qui joüit
de sa mémoire, travaillera pour tous les siecles,
comme s&#39;il étoit immortel : que ses contemporains
lui refusent la <i>gloire</i> qu&#39;il a méritée, leurs neveux
l&#39;en dédommagent ; car son imagination le rend présent 
à la postérité.
</p>
<p>
C&#39;est un beau songe, dira-t-on. Hé joüit-on jamais 
de sa <i>gloire</i> autrement qu&#39;en songe? Ce n&#39;est
pas le petit nombre de spectateurs qui vous environnent,
qui forment le cri de la renommée. Votre réputation 
n&#39;est glorieuse qu&#39;autant qu&#39;elle vous multiplie 
où vous n&#39;êtes pas, où vous ne serez jamais.
Pourquoi donc seroit il plus insensé d&#39;étendre en idée
son existence aux siecles à venir, qu&#39;aux climats
éloignés? L&#39;espace réel n&#39;est pour vous qu&#39;un point,
comme la durée réelle. Si vous vous renfermez dans
l&#39;un ou l&#39;autre, votre ame y va languir abattue,
<pb n="7:721" facs="V7/ENC_7-721.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
comme dans une étroite prison. Le desir d&#39;éterniser
sa <i>gloire</i> est un enthousiasme qui nous aggrandit, qui
nous éleve au dessus de nous-mêmes &amp; de notre siecle ; 
&amp; quiconque le raisonne n&#39;est pas digne de le
sentir.
<blockquote> 
« Mépriser la <i>gloire</i>, dit Tacite, c&#39;est mépriser 
les vertus qui y menent »:
</blockquote>
<i>contempta famâ, virtutes 
contemnuntur. Article de M. <sc>Marmontel</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
