<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29494" id="53:9" vol="7">
<index type="head" value="GERYON" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Mythologie." />
<index type="normclass" value="Mythologie" />
<index type="englishclass" value="Mythology" />
<index type="generatedclass" value="Mythologie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GERYON</head>
<p>
GERYON, s. m. (<i>Mythologie.</i>) il est fameux dans
la Fable ; c&#39;étoit le plus fort de tous les hommes, dit
Hésiode, <i>v. 98.</i>
</p>
<p>
Il avoit trois têtes, <foreign lang="greek">τρικάρηνον</foreign>, &amp; trois corps, à ce
que prétend Virgile après Euripide:
<lg>
</lg></p>
<p>
. . . . . . . <i>Et forma tricorporis umbrae</i>.
</p>
<p>
On ne convient pas trop du lieu où il faisoit sa demeure ; 
selon quelques-uns c&#39;étoit en Grece ; selon le
plus grand nombre, en Espagne ; selon d&#39;autres auteurs,
dans les iles de Majorque, de Minorque, &amp;
d&#39;Ivice : mais selon Hésiode, le plus ancien des écrivains qui ait parlé de <i>Géryon</i>, c&#39;étoit dans l&#39;île d&#39;Enrythie, qu&#39;on appelloit aussi l&#39;île de <i>Gades</i>, aujourd&#39;hui l&#39;île de Cadix.
</p>
<p>
Quoi qu&#39;il en soit, il avoit de nombreux troupeaux<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
gardés par un pâtre appellé <i>Eurythion</i>, &amp;
par le chien Orthus, frere de Cerbere, qui par cette
raison aura son article dans l&#39;<i>Encyclopédie</i>.
</p>
<p>
Hercule, pour obéir aux ordres d&#39;Eurysthée, passa
dans les états de <i>Géryon</i>, tua le chien, le pâtre, &amp;
le maître, &amp; emmena les troupeaux à Tirynthe.
</p>
<p>
Plusieurs auteurs prétendent que ce qui a donné
lieu aux Poetes d&#39;attribuer trois corps &amp; trois têtes
à <i>Géryon</i>, vient de ce que ses états étoient composés
de trois provinces &amp; de trois îles ; d&#39;autres croyent
que ces trois têtes étoient trois vaillans amis qui
lui étoient également attachés, &amp; qui s&#39;opposerent
à Hercule ; d&#39;autres enfin nous disent que c&#39;est parce
que <i>Géryon</i> étoit l&#39;ainé de deux freres &amp; que tous trois
étoient si unis entre eux, qu&#39;ils sembloient n&#39;avoir
qu&#39;une ame, mais qui, malgré leur union, surent tous
trois défaits par Hercule.
</p>
<p>
Si l&#39;on souhaite en savoir davantage sur <i>Géryon</i>,
que l&#39;on consulte Hésiode dans sa <i>théogonie</i>, &amp; l&#39;on
apprendra que ce roi monstrueux eut pour pere
Chrysaor, &amp; pour ayeule la tête de Méduse : voici
comme ce poëte conte la chose. Aptès que Persée
eut coupé la tête de la Gorgone, il fut tout surpris
d&#39;en voir éclorre un géant armé d&#39;une épée, qu&#39;on
appella par cette raison <i>Chrysaor</i>, &amp; un cheval aîlé
qui fut Pégase. Or dans la suite Chrysaor devint sensible 
aux charmes de Callirrhoë, fille de l&#39;Océan ; &amp;
de cet amour naquit <i>Géryon</i>.
</p>
<p>
Il résulte de-là que <i>Géryon</i> étoit petit-fils de la tête 
de Méduse, fils de Chrysaor, &amp; neveu de Pégase.
</p>
<p> 
Cette généalogie ouvre un beau champ aux conjectures 
de ceux qui sont persuadés que les anciens
poëtes ont entendu finesse à tout, &amp; que sous leurs
fictions les plus absurdes ils ont caché d&#39;importantes
vérités : en tout cas, ils les ont si bien cachées, que
les plus habiles mythologues ne les découvriront jamais.
Je n&#39;ajoûte plus qu&#39;un mot historique.
</p>
<p>
Il y avoit autrefois en Italie près de Padoue un oracle 
de <i>Géryon</i>, dont parle Suétone dans la vie de Tibere ; cet empereur le consulta en allant en Illyrie,
&amp; Cluvier en conclud que <i>Géryon</i> avoit aussi un temple 
dans ce lieu-là, par la raison qu&#39;il n&#39;y avoit point
d&#39;oracle de quelqu&#39;un sans un temple en son honneur.
On peut consulter l&#39;<i>Ital. antiq.</i> de ce savant,
<i>lib. II. cap. xviij.</i> (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
