<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29817" id="53:242:11" vol="7">
<index type="head" value="Gomme Gutte" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Medec. Mat. méd. &amp; Chimie." />
<index type="normclass" value="Médecine | Matière médicale | Chimie" />
<index type="englishclass" value="Medicine | Materia medica | Chemistry" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gomme Gutte</head>
<p>
<sc>Gomme Gutte</sc>, (<i>Medec. Mat. méd.</i> &amp; <i>Chimie.</i>)
Quoique l&#39;Histoire naturelle des drogues soit un
vaste pays dont on tire plus de dépouilles par l&#39;amour 
du gain, que par l&#39;envie de connoitre la nature,
cependant il y a des philosophes qui ne sont
epris que de cette derniere ambition. Nous pouvons 
donner parmi nous cette loüange à MM. Boulduc &amp; Geoffroi, d&#39;avoir consacre leurs veilles à
des recherches utiles sur les simples efficaces. Les
mémoires de l&#39;academie royale des Sciences le prouvent.
L&#39;annee 1701 de ce recueil nous offre, par
exemple, une excellente dissertation de M. Boulduc, &amp; le traité de matiere médicale de M. Geoffroi
contient un très-bon morceau sur la <i>gomme-gutte</i> en
particulier. Profitons de leurs travaux, &amp; appliquons-nous toûjours à les étendre.
</p>
<p>
La <i>gomme-gutte</i> étant approchée de la flamme,
s&#39;allume, brûle, jette elle-même une-flamme brillante 
comme les résines, &amp; repand beaucoup de fumée ; 
elle se dissout dans l&#39;esprit-de-vin, mais non
pas entierement, car la sixieme partie ou environ,
reste sans se dissoudre, &amp; c&#39;est la partie gommeuse,
laquelle se dissout promptement dans l&#39;eau chaude,
ou dans l&#39;huile de tartre. La <i>gomme-gutte</i> paroit se
dissoudre dans les menstrues aqueux, mais elle ne
fait que se convertir comme la scammonée, en un
lait blanchâtre ou jaunâtre, se precipite ensuite au
fond du vaisseau, &amp; l&#39;eau demeure claire &amp; limpide.
</p>
<p>
Il semble résulter de l&#39;analyse chimique, que la
<i>gomme gutte</i> est un composé salin, résineux, &amp; gommeux,
formé d&#39;abord d&#39;un soufre leger, lequel donne 
l&#39;amertume &amp; l&#39;odeur au phlegme qui sort le premier ; 
ensuite d&#39;un soufre grossier, qui ne s&#39;eleve &amp;
ne se separe de la terre que par un feu violent ; &amp;
finalement d&#39;un sel tartareux, un peu ammomacal,
qui par le moyen de la distillation se résout partie en
acide, &amp; partie en sel nitreux.
<pb n="7:738" facs="V7/ENC_7-738.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
La dissolution entiere de la <i>gomme-gutte</i> acquiert
la couleur du sang, en y versant de l&#39;huile de tartre
par défaillance, ou de l&#39;eau de chaux, peut-être parce 
que les parties sulphureuses se développent, comme 
il arrive dans la dissolution du soufre minéral,
par une forte lessive alkaline.
</p>
<p>
C&#39;est d&#39;après les principes chimiques de la <i>gomme-gutte</i>, qu&#39;on soupçonne que sa vertu cathartique dépend 
d&#39;une substance sulphureuse, ténue &amp; mêlée
avec une certaine portion de sel volatil, ensorte que
ses particules salines, sulphureuses, développées par
le suc gastrique, irritent violemment les membranes
de l&#39;estomac &amp; des intestins, &amp; excitent les nausées,
les vomissemens, &amp; la purgation ; mais on ne doit
donner ces sortes d&#39;explications que pour des hypothèses,
&amp; non pour des vérités.
</p>
<p>
M. Boulduc n&#39;a pu réussir à obtenir des fleurs de
la <i>gomme-gutte</i>, ainsi qu&#39;on en obtient du benjoin ; la
résine de cette <i>gomme</i> tirée à l&#39;esprit-de-vin, purge
avec beaucoup plus de force &amp; d&#39;irritation, que la
<i>gomme</i> même.
</p>
<p>
Cette <i>gomme</i> dans les expériences que ce chimiste
a faites, s&#39;est dissoute dans une égale quantité d&#39;eau
bouillante, à l&#39;exception d&#39;un petit nombre de particules 
terrestres ; cette liqueur étant filtrée, a donné 
après son évaporation à petit feu, une espece de
sel grisâtre qui coule aisément lorsqu&#39;on n&#39;a pas soin
de bien boucher le vaisseau dans lequel on l&#39;enferme.
Cet extrait salin purge avec moins d&#39;activité &amp;
en moindre dose que la <i>gomme ;</i> mais comme il ulcere
la gorge, il faut quand on l&#39;employe, l&#39;envelopper
dans quelque substance onctueuse &amp; adoucissante.
</p>
<p>
Nous avons déjà remarqué que la <i>gomme-gutte</i> ne
se dissout point dans l&#39;eau, qu&#39;elle se précipite aufond 
du vase en substance laiteuse de couleur jaunâtre,
&amp; laisse l&#39;eau aussi nette qu&#39;auparavant ; nous
ajoûtons ici que ce résidu ne differe en rien de la
<i>gomme</i>, mais qu&#39;il est plus pur. Le vinaigre distillé
éclaircit cette substance laiteuse ; l&#39;huile de vitriol
la trouble, &amp; l&#39;esprit-de-vin la rend de couleur d&#39;or.
</p>
<p>
Puisque la <i>gomme-gutte</i> est un des plus puissans cathartiques 
du regne végétal, &amp; par consequent un des
plus propres à produire de grands effets, il importe
de savoir à qui, comment, à quelle dose, &amp; avec
quelle précaution ou correctif on peut la prescrire.
</p>
<p>
Elle ne convient point aux tempéramens délicats
dont les nerfs sont attaqués, ni aux personnes qui
ont une grande difficulté à vomir. Lorsque la maladie 
l&#39;exige dans certains cas, il est bon de la donner
sous la forme de bol ou de pilules, parce qu&#39;il n&#39;y
a point de menstrue capable d&#39;en extraire toutes les
qualités : on ne peut la bien pulvériser, sans y ajoûter 
quelque peu de sel lixiviel, tel que celui de tartre 
ou du sucre, qui d&#39;ailleurs ont l&#39;avantage de diviser 
ses parties résineuses, &amp; de les empécher de
s&#39;attacher trop fortement aux membranes de l&#39;estomac 
&amp; des intestins.
</p>
<p>
Cette <i>gomme</i> évacue sur-tout &amp; promptement,
les humeurs séreuses &amp; bilieuses, ténues, tant par
haut que par bas. Les medecins éclairés qui savent
administrer ce remede avec prudence, y trouvent
les avantages suivans, qu&#39;il est sans goût &amp; sans
odeur, qu&#39;on le donne en petite dose, qu&#39;il sait son
effet en peu de tems, qu&#39;il dissout puissamment les
sucs visqueux &amp; tenaces en quelque partie du corps
qu&#39;ils se trouvent, &amp; enfin qu&#39;il chasse par le vomissement 
ceux qui sont dans l&#39;estomac, &amp; les autres 
en abondance par les selles. Ces mêmes medecins 
assûrent avoir employé ce remede avec un grand
succès dans l&#39;apoplexie séreuse, l&#39;hydropisie, l&#39;asthme
humide, &amp; d&#39;autres graves maladies catarrheuses.
</p>
<p>
Ils prescrivent la <i>gomme-gutte</i> depuis deux grains
jusqu&#39;à quatre, &amp; ils ont observé que ce remede
donné à cette dose, excitoit peu ou point de vomissement ; <gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
&amp; que lorsqu&#39;il en causoit, cet effet cessoit 
d&#39;ordinaire à la seconde ou troisieme prise.
</p>
<p>
Ce remede depuis quatre grains jusqu&#39;à sept, développé 
dans beaucoup de liqueur, purge par haut
&amp; par bas, mais communément sans violence. Si
on le donne à cette dose sous la forme de bol ou de
pilules, il fait d&#39;abord vomir ; mais le vomissement
est très-leger, ou n&#39;arrive point du tout, si on joint
la <i>gomme</i> avec du mercure doux.
</p>
<p>
Cependant quand on a considéré que la <i>gomme-gutte</i> etoit du nombre de ces violens cathartiques,
qui causent le bouleversement de l&#39;estomac &amp; la superpurgation,
on s&#39;est attaché à lui chercher des correctifs,
pour modérer son activité: on a proposé à ce
sujet les substances incrassantes, les sels lixiviels,
tels que celui de tartre, le sucre, le mercure doux,
&amp; quelques autres moyens.
</p>
<p>
M. Boulduc a imaginé pour y parvenir, une expérience 
assez singuliere ; il a enfermé la <i>gomme-gutte</i> dans un sachet, a mis ce sachet dans un pain
tout chaud, &amp; l&#39;y a laissé pendant vingt-quatre heures ; 
ensuite il a pulvérisé sa <i>gomme</i>, l&#39;a remise dans
un autre sachet, &amp; a repété son procédé quatre ou
cinq sois consecutivement. Il nous assûre que cette
préparation a détruit la violence irritante de la <i>gomme-gutte</i>, sans diminuer ses vertus. Il ajoûte qué la
croute du pain où il avoit enfermé cette <i>gomme</i>,
possédoit une qualité purgative &amp; émétique.
</p>
<p>
Tout cela se peut ; mais outre qu&#39;une telle épreuve est très-fautive, la <i>gomme-gutte</i> de M. Boulduc
n&#39;en étoit pas moins émétique ; &amp; en effet tous les
correctifs du monde ne sauroient détruire l&#39;éméticité 
de ce remede : d&#39;ailleurs, il n&#39;est pas besoin de
recourir à des correctifs, pourvû qu&#39;on donne la
<i>gomme</i> à une petite dose, avec un adjoint convenable,
ou en la délayant suffisamment. D&#39;autres chimistes 
préparent une resine &amp; un magistere avec ce
suc ; mais de telles préparations sont inutiles &amp; sont
même plus de mal que de bien, car les résines des
purgatifs purgent généralement moins, &amp; allument
un plus grand feu dans les visceres.
</p>
<p>
Je finis par une observation sur la <i>gomme-gutte</i>,
c&#39;est que tandis qu&#39;elle purge violemment, le fruit
de l&#39;arbre qui la produit est très-sain, se mange avec
délices comme nos oranges ; &amp; quand il est sec, il
sert de remede efficace pour arrêter les flux de ventre 
séreux &amp; bilieux. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
