<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27776" id="49:46:18" vol="7">
<index type="head" value="Forme" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Manége &amp; Maréchall." />
<index type="normclass" value="Maréchallerie | Manège" />
<index type="englishclass" value="Farrier&#39;s art | Horsemanship" />
<index type="generatedclass" value="Chirurgie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Forme</head>
<p>
<sc>Forme</sc>, (<i>Manége &amp; Maréchall.</i>) tumeur calleuse,
indolente, de la nature de celle qui dans l&#39;homme
est connue sous le nom de <i>ganglion</i>. Son siége est
fixé dans les ligamens même de l&#39;articulation du pié
ou de la couronne, avec le pâturon ; aussi se montre-t-elle toûjours sur un des côtés, ou sur les deux côtés
de cette derniere partie, soit qu&#39;elle attaque le devant,
soit qu&#39;elle attaque le derriere de l&#39;animal.
</p>
<p>
Les causes en sont ordinairement externes ; elle
peut être l&#39;effet d&#39;une constitution, d&#39;une piquûre:
elle est le plus souvent la suite des efforts, auxquels
le cheval a été contraint dans des courses violentes,
ou en maniant à des airs qui exigent beaucoup de
force. Tout ce qui peut insulter les fibres ligamenteuses 
en les tirant, en les alongeant, en les meurtrissant,
en les dilacérant, doit nécessairement produire 
ou une dilatation, ou une obstruction des vaisseaux 
qui charrient la lymphe dans ces ligamens,
ou une extravasion de cette humeur : de-là une tumeur 
legere &amp; molle dans son origine, mais qui
augmente insensiblement en volume &amp; en consistance 
au point d&#39;offenser d&#39;une part les ligamens en les
gênant, &amp; de rendre de l&#39;autre la circulation difficile 
dans les vaisseaux qui l&#39;avoisinent : c&#39;est ainsi
que le desséchement de l&#39;ongle &amp; la claudication,
deviennent des accidens inséparables de cette maladie.
</p>
<p>
On la reconnoît à la présence de la tumeur, &amp; le
signe univoque est l&#39;indépendance totale de cette
même tumeur qui ne tient en aucune façon au tégument,
sous lequel elle est située.
</p>
<p>
Je ne proposerai pour la détruire ni l&#39;opération
de dessoler, ni l&#39;application inutile d&#39;un cautere actuel,
dort l&#39;effet ne s&#39;étend pas au-delà de la peau ;
j&#39;indiquerai des topiques capables de la résoudre,
tels que la pommade mercurielle, que l&#39;on doit faire
succéder à des frictions seches. On peut encore,
après avoir froissé la tumeur &amp; l&#39;avoir fortement
comprimée sous le doigt, dans l&#39;intentior de briser
l&#39;humeur qui la forme, y placer un emplâtre d&#39;onguent 
de <i>vigo</i> au triple de mercure, ou du diabotanum 
mercurisé, &amp; recouvrir le tout d&#39;une plaque de
plomb, que l&#39;on assujettira sur la partie par le moyen
d&#39;un bandage. Il est même à-propos, lorsque la tumeur 
est très-considérable, de la battre avec une petite 
palette de bois avant de tenter de la dissiper par
ces résolutifs, que l&#39;on employera toûjours avec succès,
sur-tout s&#39;ils sont accompagnés des médicamens
internes, qui peuvent atténuer &amp; liquéfier la lymphe.
Ces médicamens sont le <i>crocus metallorum</i>, donné 
à la dose d&#39;une once chaque jour ; l&#39;aquila alba,
à la dose d&#39;une dragme &amp; plas ; la poudre de vipere,
<i>&amp;c.</i> Si les frictions, les frotemens, les compressions 
occasionnent une inflammation, on ne continuera 
pas les applications des emplâtres prescrits ;
on recourra à des topiques émolliens, qui seront suivis 
de l&#39;usage de ces mêmes emplâtres, lorsque la
partie cessera d&#39;être enflammée. (<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
