<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29693" id="53:161:1" vol="7">
<index type="head" value="Globe" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Robert de Vaugondy &amp; d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="Robert de Vaugondy &amp; d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="115 &amp; 2" />
<index type="kafauth" value="Robert de Vaugondy, Didier (1723-1786) &amp; Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Astronom. &amp; Géogr." />
<index type="normclass" value="Astronomie | Géographie" />
<index type="englishclass" value="Astronomy | Geography" />
<index type="generatedclass" value="Astronomie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Globe</head>
<p>
<sc>Globe</sc>, (<i>Astronom. &amp; Géogr.</i>) On appelle <i>globe
céleste</i> &amp; <i>globe terrestre</i>, deux instrumens de Mathématique, dont le premier sert à représenter la surface
concave du ciel avec ses constellations ; &amp; le second
la surface de la terre, avec les mers, les îles, les rivieres,
les lacs, les villes, <i>&amp;c.</i> Sur l&#39;un &amp; l&#39;autre,
l&#39;on trouve décrites plusieurs circonférences de cercle
qui répondent à des cercles que les Astronomes ont
imaginés pour pouvoir rendre raison du méchanisme
de l&#39;univers.
</p>
<p>
L&#39;on en distingue dix principaux, savoir six grands
&amp; quatre petits ; les premiers sont l&#39;équateur, le méridien,
l&#39;écliptique, le colure des solstices, le colure 
des équinoxes, &amp; l&#39;horison ; les seconds sont les
tropiques du cancer &amp; du capricorne, &amp; les deux
cercles polaires. <i>Voyez ces mots</i>.
</p>
<p>
Le <i>globe</i> &amp; la sphere different, en ce que le <i>globe</i>
est plein &amp; la sphere évuidée. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Armillaire" type="search">Armillaire</ref></sc>.
</p>
<p>
Nous ignorons par qui &amp; en quel tems ces instrumens 
ont été inventés : il est certain cependant qu&#39;on
en connoissoit l&#39;utilité du tems d&#39;Archimede. Strabon, <i>liv. II. p. 116.</i> nous parle d&#39;un <i>globe</i> de Cratès,
comme d&#39;un moyen très-avantageux pour représenter 
au naturel les parties connues de la terre. Ce Cratès étoit de Mallus en Cilicie ; il avoit été maître de
Panaetius de Rhodes, qui vivoit 130 ans avant J. C.
</p>
<p>
Les principaux <i>globes</i> que l&#39;on connoisse depuis le
renouvellement des Sciences en Europe, sont ceux
de Tycho, célebre astronome, dont un de quatre
piés sept pouces une ligne de diametre, fut exécuté
<milestone unit="column" n="2" />
en cuivre, que M. Picard a vû en 1671 à Copenhague, dans l&#39;auditoire de l&#39;académie ; &amp; un autre qui
par sa grandeur énorme frappa d&#39;étonnement le czar
Pierre le Grand : douze personnes peuvent s&#39;asseoir
dedans autour d&#39;une table, &amp; y faire des observations ; 
il fut transporté de Gottorp à Petersbourg, où
M. Delisle, l&#39;astronome, dit l&#39;avoir vû &amp; orienté
lui-même.
</p>
<p>
L&#39;on connoît en France les beaux <i>globes</i> que le
cardinal d&#39;Etrées fit exécuter &amp; dédia à Louis XIV.
ils ont douze piés de diametre. Ils avoient été placés
à Marly, mais ils sont présentement à Paris dans la
bibliotheque du Roi. Coronelli se signala par des <i>globes</i> de trois piés huit pouces de diametre, pour l&#39;exécution 
desquels les princes de l&#39;Europe souscrivirent ; 
le céleste fut fait en France, &amp; le terrestre à Venise. Au commencement de ce siecle, Guillaume Delisle en composa d&#39;un pié de diametre. Les plus nouveaux 
enfin sont ceux qui furent faits par ordre du
roi, &amp; publiés en 1752. L&#39;Angleterre a vû ceux de
Senex, célebre astronome ; &amp; l&#39;on attend les nouveaux 
dont la société royale de Gottingue avoit publié 
le projet de souscription, lorsqu&#39;elle résidoit à
Nuremberg.
</p>
<p>
Il seroit inutile de s&#39;étendre davantage touchant
toutes les différentes sortes de <i>globes</i> qui ont été publiés 
depuis ; ils sont plûtôt l&#39;objet du commerce de
leurs auteurs, que la preuve de leurs connoissances
dans la composition de ces ouvrages. Il convient plûtôt 
de traiter de la construction de ces instrumens ; je
la distingue en deux parties, l&#39;une purement géométrique,
&amp; l&#39;autre méchanique.
</p>
<p>
La premiere donne la méthode de disposer sur une
surface plane les élémens qui constituent la surface
sphérique du <i>globe ;</i> &amp; la seconde donne la construction 
des boules &amp; de tout ce qui en concerne la
monture, pour faire des <i>globes</i> complets.
</p>
<p>
Si l&#39;on considere une boule dont les deux poles sont
marqués, &amp; dont l&#39;équateur est divisé en 360 degrés ; 
les cercles qui passeront par les deux poles &amp;
par chacun de ces degrés, renfermeront un espace
qui va toûjours en diminuant depuis l&#39;équateur jusqu&#39;à l&#39;un &amp; l&#39;autre pole : c&#39;est cet espace que l&#39;on
appelle <i>fuseau</i>. Il s&#39;agit de trouver les élémens de la
courbe qui renferme cet espace. Il semble que plus
on multiplieroit ces fuseaux, plus on approcheroit
de l&#39;exactitude : mais la pratique contredit en cela
la théorie ; c&#39;est pourquoi l&#39;on se contente ordinairement 
de partager l&#39;équateur en douze parties égales.
</p>
<p>
<i>Pour tracer les fuseaux</i>. Tirez la droite <i>AB</i> (<i><ref target="XPL:5304" type="platelink">fig.
1</ref>.</i>), égale au rayon du <i>globe</i> que vous voulez construire.
<i>Voyez la <ref target="XPL:5305" type="platelink">Pl. des globes</ref></i>, à la suite des <i><ref target="XPL:5306" type="platelink">Pl. de
Géographie</ref></i>.
</p>
<p>
Du point <i>A</i> comme centre, décrivez le quart de
circonférence <i>ABC</i>, que vous diviserez en trois parties 
égales aux points <i>D, E</i>.
</p>
<p>
Tirez <i>BE</i>, corde de trente degrés.
</p>
<p>
Coupez en deux également au point <i>F</i> l&#39;arc <i>BE</i>.
</p>
<p>
Tirez la corde <i>BF ;</i> elle sera la demi-largeur du fuseau,
&amp; trois fois la corde <i>BE</i> de trente degrés, donnera 
la longueur du même fuseau.
</p>
<p>
Il s&#39;agit présentement d&#39;en décrire la courbe : pour
y parvenir, tirez la droite <i>GH</i> égale à deux fois la
corde <i>BF</i> de quinze degrés. <i><ref target="XPL:5307" type="platelink">Fig. 1</ref>.</i>
</p>
<p>
Elevez sur le milieu <i>I</i> de cette ligne <i>GH</i> la perpendiculaire 
indéfinie <i>IK</i>.
</p>
<p>
Portez sur cette perpendiculaire trois fois la longueur 
de la corde <i>CD</i> de la premiere figure, de 30
degrés : savoir de <i>I</i> en <i>L, M, N ;</i> &amp; subdivisez chacun 
de ces espaces en trois parties égales, elles vous
donneront sur la ligne <i>IK</i> un point 10, 20, 30, <i>&amp;c.</i>
de chacun des cercles paralleles à l&#39;équateur.
</p>
<p>
Décrivez ensuite sur une ligne égale à <i>GH</i> de la
<i><ref target="XPL:5308" type="platelink">fig. 2</ref>.</i> une demi circonférence <i>GON</i> (<i><ref target="XPL:5309" type="platelink">fig. 3</ref>.</i>)
<pb n="7:708" facs="V7/ENC_7-708.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Divisez chaque quart de cercle <i>GO, NO</i>, en
neuf parties égales, c&#39;est-à-dire de 10 en 10 degrés.
Par ces divisions correspondantes 10, 10; 20, 20,
<i>&amp;c.</i> tirez des lignes paralleles au diametre <i>GN</i>.
</p>
<p>
Portez la moitié de chacune de ces cordes successivement 
sur les lignes paralleles qui coupent la ligne 
<i>IK</i> (<i><ref target="XPL:5310" type="platelink">fig. 2</ref>.</i>). Par exemple, la moitié de la corde
10, 10 du demi-cercle (<i><ref target="XPL:5311" type="platelink">fig. 3</ref>.</i>) sur la premiere parallele 
<i>aa</i> (<i><ref target="XPL:5312" type="platelink">fig. 2</ref>.</i>) de 10 en <i>a</i> de part &amp; d&#39;autre ; la
moitié de la corde 20, 20 sur la seconde parallele
<i>b, b,</i> &amp; ainsi de suite jusqu&#39;en <i>N</i>.
</p>
<p>
Joignez tous les points <i>a, b, c, d, e, f, g, h, N</i>,
par des lignes droites, vous aurez la courbe cherchée 
du demi-fuseau.
</p>
<p>
L&#39;on remarquera aisément que cette courbe sera
d&#39;autant plus juste, que l&#39;on aura divisé la ligne <i>IN</i>
(<i><ref target="XPL:5313" type="platelink">fig. 2</ref>.</i>) &amp; la demi circonférence <i>GON</i> (<i><ref target="XPL:5314" type="platelink">fig. 3</ref>.</i>) en
un plus grand nombre de parties.
</p>
<p>
Il est avantageux de tracer ce fuseau en cuivre,
pour le faire aussi juste qu&#39;on peut le desirer. Ce
fuseau étant donc ainsi construit, il faut tracer sur
une feuille de papier une ligne indéfinie, sur laquelle
l&#39;on portera 12 fois la largeur <i>GH</i> du fuseau, si on
la fait de 30<sup>d</sup> ; ou 24 fois, si elle comprend 15<sup>d</sup>.
</p>
<p>
Vous diviserez chaque espace en deux parties
égales ; &amp; par tous ces points de division vous éleverez des perpendiculaires. Pour lors, si vous posez
avec précision ce demi fuseau de cuivre, ensorte que
sa base convienne avec la ligne, &amp; sa pointe avec
la perpendiculaire qui tombe sur le milieu de chaque 
douzieme partie de cette même ligne, vous tracerez 
les courbes des fuseaux.
</p>
<p>
Pour décrire sur ces fuseaux les arcs qui font partie 
des cercles paralleles à l&#39;équateur, divisez en neuf
parties égales chacune des courbes qui forment la
circonférence des demi-fuseaux ; par ces points de
division &amp; ceux de la ligne du milieu de chaque fuseau 
faites passer des portions de circonférences de
cercle, elles seront les parties des paralleles cherchés.
</p>
<p>
Il est facile encore de trouver les centres de ces
arcs par le moyen des tangentes (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Tangente" type="search">Tangente</ref></sc>)
calculées de 10 en 10 ou de 5 en 5 degrés, eu égard
au rayon du <i>globe</i> que l&#39;on veut construire. Pour le
80<sup>e</sup> parallele, il faut prendre avec un compas sur
une échelle ou sur le compas de proportion la longueur 
de la tangente de 10 degrés, poser une pointe
du compas sur la ligne du milieu du fuseau au point
du 80<sup>e</sup> parallele, &amp; porter l&#39;autre pointe de ce compas 
sur la même ligne, prolongée autant qu&#39;il en sera
besoin ; cette longueur donnera le centre de l&#39;arc
proposé. Pour le 70<sup>e</sup> parallele, il faut prendre la tangente 
de 20 degrés ; pour le cercle polaire, celle de
23<sup>d</sup> 1/2, c&#39;est-à-dire qu&#39;il faut toûjours prendre la tangente 
du complément de la distance du parallele à
l&#39;équateur ; &amp; l&#39;on aura successivement les centres
de tous les paralleles.
</p>
<p>
Les méridiens se traceront, en divisant chacun de
ces arcs de paralleles en trois parties égales, si on
veut avoir ces méridiens de 10 en 10 degrés ou en
six parties égales, pour les avoir de 5 en 5 degrés,
&amp; en joignant ces points de divisions par des lignes
droites.
</p>
<p>
Il ne reste plus que l&#39;écliptique à tracer. Pour cela
il faut considérer que l&#39;écliptique étant un grand
cercle qui coupe le <i>globe</i> en deux parties égales, &amp;
qui est incliné à l&#39;équateur, la moitié doit s&#39;en trouver 
dans la partie supérieure de six fuseaux, &amp; l&#39;autre 
moitié dans la partie inférieure des six autres.
C&#39;est pourquoi il faut prendre les trois premiers fuseaux 
qui sont compris entre le point équinoxial <gap />
&amp; le point solstitial <i>69</i>.
</p>
<p>
Divisez en degrés un des demi-méridiens qui fait
une partie de la circonférence d&#39;un fuseau ; par exemple,
la courbe <i>AE</i> (<i><ref target="XPL:5315" type="platelink">fig. 4</ref>.</i>) du 1<sup>er</sup> fuseau <i>AEB</i> qui
<milestone unit="column" n="2" />
passe par le point équinoxial <gap />, &amp; qui sera aussi le
premier méridien sur le <i>globe</i>. Prenez sur ce méridien
12<sup>d</sup>. 16. que vous porterez de <i>B</i> en <i>a</i> sur les courbes 
<i>BE, BF</i> des deux premiers fuseaux ; portez de
<i>C</i> en <i>b</i> 20<sup>d</sup>. 38. sur les courbes <i>CF, CG</i> du second
&amp; du troisieme fuseau ; portez enfin 23. 28. de <i>D</i> en
<i>c</i> sur la courbe <i>DG</i> du troisieme fuseau.
</p>
<p>
Joignez ces points par des lignes droites, elles
vous donneront un quart de l&#39;écliptique ; les trois
autres quarts se décriront de même, en partant toûjours 
du premier &amp; du 180<sup>e</sup> méridien, qui sont les
colures des équinoxes.
</p>
<p>
Tous ces cercles étant tracés, l&#39;on divisera, si
l&#39;on veut opérer avec exactitude, chaque fuseau de
degré en degré, tant pour les méridiens que pour les
paralleles ; &amp; l&#39;on dessinera les côtes, les rivieres,
les îles, en un mot tout ce qui peut entrer de détail
dans la composition géographique du <i>globe</i> terrestre,
d&#39;après les mémoires, les cartes les plus exactes, &amp;
les observations les plus autentiques. Ce dessein du
<i>globe</i> terrestre étant fait, c&#39;est au graveur ensuite à
le mettre sur le cuivre pour l&#39;exécuter.
</p>
<p>
Toutes les opérations précédentes sont communes 
aux <i>globes</i> céleste &amp; terrestre ; il s&#39;agit cependant 
de convenir pour le céleste du calcul dont on
doit se servir pour y placer les étoiles. Comme l&#39;on
a remarqué pour les étoiles deux mouvemens principaux,
l&#39;un d&#39;Orient en Occident sur les poles du
monde, &amp; l&#39;autre d&#39;Occident en Occident sur les poles
de l&#39;écliptique : le premier donne les ascensions droites 
&amp; les déclinaisons des étoiles (<i>voyez</i> 
<sc><ref target="Ascension droite" type="search">Ascension droite</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Declinaison" type="search">Declinaison</ref></sc> ); &amp; le second leurs longitudes 
&amp; leurs latitudes. Dans le premier cas, les
cercles qui nous ont donné pour le <i>globe</i> terrestre les
longitudes &amp; les latitudes, se convertissent sur le
<i>globe</i> céleste en ascensions droites &amp; déclinaisons ; &amp;
l&#39;équateur avec l&#39;écliptique auront la même disposition.
</p>
<p>
Mais si l&#39;on se sert des longitudes &amp; des latitudes
célestes, pour lors le cercle qui nous servoit d&#39;équateur 
sur les fuseaux du <i>globe</i> terrestre, deviendra 
l&#39;écliptique sur ceux du céleste ; &amp; l&#39;équateur se
tracera sur ces derniers, comme l&#39;écliptique l&#39;a été
sur les premiers. Dans ce dernier cas, supposant les
courbes des fuseaux tracées, il ne s&#39;agit plus que de
donner une méthode pour décrire les colures des
équinoxes, les tropiques du Cancer &amp; du Capricorne, &amp; les cercles polaires.
</p>
<p>
Pour tracer le colure des équinoxes, il s&#39;agit de
trouver les points où ce cercle coupe la partie supérieure 
des trois premiers fuseaux, &amp; par conséquent 
la distance de ces points à l&#39;écliptique, ce qui
s&#39;opere aisément par la Trigonométrie sphérique
(<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Trigonometrie" type="search">Trigonometrie</ref></sc>), en disant : le sinus total
est à la tangente de 66. 32. inclinaison de ce colure
à l&#39;écliptique, comme 30 &amp; 60 degrés pour <i>AB</i> &amp;
<i>AC</i> (<i><ref target="XPL:5316" type="platelink">fig. 5</ref>.</i>) sont à 49<sup>d</sup> &amp; 63<sup>d</sup> 30&#39;.
</p>
<p>
Portant donc 49<sup>d</sup> depuis le point <i>B</i> jusqu&#39;en <i>aa</i>
des circonférences <i>BE, BF</i> des deux premiers fuseaux ; 
portant aussi 63<sup>d</sup> 3&#39;de <i>C</i> en <i>bb</i> sur les circonférences 
<i>CF, CG</i> du second &amp; troisieme fuseau ;
&amp; enfin 66<sup>d</sup> 32&#39;de <i>D</i> en <i>cc</i> sur la circonférence <i>DG</i>
du troisieme fuseau, les lignes droites tirées par ces
points donneront le quart du colure. Il faut répéter
la même opération pour les trois autres fuseaux qui
suivent, &amp; agir de même pour la partie inférieure
des six autres.
</p>
<p>
Quant aux tropiques, l&#39;on prendra, si l&#39;on veut,
celui du Cancer qui se trouve dans la partie supérieure 
des fuseaux. L&#39;on sait qu&#39;il touche l&#39;écliptique
au point marqué <i>69</i> ou <i>A</i>. En partant de ce point,
l&#39;on portera 3<sup>d</sup> 23&#39;de <i>B</i> en <i>a</i> (<i><ref target="XPL:5317" type="platelink">fig. 6</ref>.</i>) sur les circonférences 
<i>BH, BI</i> des deux 1<sup>ers</sup> fuseaux ; 12<sup>d</sup> 53&#39;de <i>C</i>
en <i>b</i> sur les circonférences <i>CI, CK</i> du second &amp;
<pb n="7:709" facs="V7/ENC_7-709.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
troisieme fuseau ; 25<sup>d</sup> 46&#39;de <i>D</i> en <i>c</i> sur les circonférences 
<i>DK, DL</i> du troisieme &amp; quatrieme fuseau ; 
37<sup>d</sup> 25&#39;de <i>E</i> en <i>d</i> sur <i>EL, EM; </i> 44. 39. de
<i>F</i> en <i>e</i> sur <i>FM, FN ;</i> enfin 47<sup>d</sup> sur <i>GN</i>, circonférence 
du dernier fuseau : ce qui fait la moitié du tropique.
La même opération se fait pour le tropique
du Capricorne, en observant qu&#39;il doit toucher l&#39;écliptique 
au point opposé au premier, &amp; qu&#39;il doit
se tracer dans la partie inférieure des six autres fuseaux.
</p>
<p>
Le centre commun aux arcs qui doivent passer par
les points correspondans d&#39;un même fuseau, se trouve 
de cette maniere. L&#39;on joint ces deux points, tels
que <i>A, a</i>, par une ligne droite, au milieu de laquelle
on éleve une perpendiculaire indéfinie. L&#39;on prend
ensuite avec un compas la longueur de la tangente
de 66<sup>d</sup> 32&#39;proportionnelle au rayon du <i>globe ;</i> l&#39;on
pose une pointe de ce compas sur un des points <i>A</i>
de la courbe <i>AH</i>, &amp; de l&#39;autre point l&#39;on trace une
section ; l&#39;on fait la même chose à l&#39;autre point <i>A</i> de
la courbe <i>BH</i>, &amp; le point d&#39;intersection qui se trouve
dans la perpendiculaire est le centre de l&#39;arc requis.
</p>
<p>
A l&#39;égard des cercles polaires, il suffit d&#39;en tracer
la moitié, touchant le pole de l&#39;écliptique au point
<i>K.</i> L&#39;on portera 43<sup>d</sup> de <i>A</i> en <i>g</i> sur la courbe <i>AH</i> du
premier fuseau <i>AHB ;</i> 48. 44. de <i>B</i> en <i>h</i> sur les
courbes <i>BH, BI</i> du premier &amp; du second fuseau ;
enfin 65<sup>d</sup> 28&#39;de <i>C</i> en <i>i</i> sur les courbes <i>CI, CK</i> du
second &amp; troisieme fuseau. L&#39;on trouvera les centres
des arcs qui doivent passer par ces points <i>gh, hi,
ik</i>, en prenant, comme ci-dessus, avec le compas
la longueur de tangente de 23<sup>d</sup> 28&#39;, elle sera le rayon
des cercles qui doivent passer par ces points.
</p>
<p>
Ces fuseaux du <i>globe</i> céleste étant donc construits
avec tous les cercles dont il doit être composé, l&#39;on
divisera tous les paralleles à l&#39;écliptique ou latitudes,
de même que les longitudes célestes, de degrés
en degrés, pour pouvoir poser les étoiles à leur
juste place, conformément aux meilleurs catalogues
que l&#39;on en a faits ; l&#39;on enveloppe ensuite les amas
d&#39;étoiles appellées <i>constellations</i>, dans des figures
d&#39;hommes &amp; d&#39;animaux dont on est convenu ; enfin
l&#39;on ajoûte à chaque étoile, distinguée selon sa grosseur,
les caracteres introduits par Bayer, dont les
Astronomes font usage pour pouvoir se reconnoître
dans leurs observations ; &amp; le dessein du <i>globe</i> céleste 
est entierement fini.
</p>
<p>
Des deux méthodes de placer les étoiles, savoir
par les ascensions droites &amp; déclinaisons &amp; par les
longitudes &amp; latitudes célestes, la derniere est préférable 
par le tems &amp; le travail qu&#39;elle épargne ;
d&#39;autant plus qu&#39;il ne faut qu&#39;ajoûter aux tables calculées 
par longitudes le nombre de degrés &amp; de minutes,
eu égard au tems auquel ces tables ont été
calculées, &amp; à raison d&#39;un degré en 72 ans ; au lieu
que par les ascensions droites &amp; les déclinaisons, il
faut calculer le lieu de chaque étoile pour ces deux
objets différens. Or, quand on seroit assûré de n&#39;avoir 
point fait de faute dans son calcul, il est toûjours 
certain que l&#39;épargne du tems auroit été un
gain plus considérable.
</p>
<p>
<i>Description de la méchanique des globes</i>. Dans la
construction méchanique des <i>globes</i>, rien n&#39;est plus
essentiel que la précision dans la rondeur &amp; la monture 
des boules. C&#39;est à l&#39;expérience jointe à la théorie 
que j&#39;ai de ces instrumens, que je suis redevable
du détail dans lequel je vais entrer.
</p>
<p>
Les outils nécessaires qui entrent dans la main-d&#39;oeuvre d&#39;un <i>globe</i>, ne sont pas en grand nombre.
</p>
<p>
Il faut avoir premierement un demi-fuseau <i>ABC</i>
de cuivre ou de fer-blanc, proportionné aux boules 
que l&#39;on veut construire. <i>A</i> est la pointe du fuseau,
<i>BC</i> son pié de diametre ; il faut y laisser environ 
un pouce &amp; demi de plus que la moitié de son
grand axe. <i><ref target="XPL:5318" type="platelink">Figure 1</ref>. <ref target="XPL:5319" type="platelink">Planche II</ref></i>.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
2°. Une ou plusieurs demi boules <i>ABC</i> (<i><ref target="XPL:5320" type="platelink">fig. 2</ref>.</i>)
de bois bien dur, tel que des souches de racines d&#39;orme 
tortillard, qui ayent été long-tems exposées au
soleil, pour ne pas être sujettes à se fendre. Ces demi-boules doivent être portées sur un seul pié,
quand elles sont petites ; &amp; sur trois piés, lorsqu&#39;elles
doivent servir à faire des grosses boules. <i>AB</i> est un
trait dans le plan de l&#39;équateur de la boule, &amp; à son
pole <i>C</i> est une pointe.
</p>
<p>
3°. Un demi-cercle de fer ou de cuivre (<i><ref target="XPL:5321" type="platelink">fig. 3</ref>.</i>),
dont la circonférence intérieure soit en biseau &amp;
juste du diametre de la boule à construire. Il doit être
d&#39;une largeur &amp; d&#39;une épaisseur assez considérable
pour pouvoir résister. Vers le milieu de ce demi-cercle 
l&#39;on réserve une partie plus large percée de
deux trous, pour être montés à vis sur un morceau
de bois épais &amp; oblong, au milieu duquel se trouve
aussi un trou par lequel l&#39;on fait passer une forte vis,
pour fixer le tout sur un établi avec l&#39;écrou que l&#39;on
serre en-dessous. A ce demi-cercle sont attachées
par-derriere aux points <i>H, K</i> deux équerres vissées
aussi dans le même morceau de bois. <i>EF, GD</i> sont
deux petites broches cylindriques à oreille, qui font
partie du diametre du demi-cercle ; elles se poussent
&amp; se tirent dans un trou cylindrique ; &amp; on les fixe,
quand on veut, par le moyen des vis <i>F, G</i>. C&#39;est de
l&#39;exactitude de cet outil que dépend la précision des
boules que l&#39;on veut faire.
</p>
<p>
La <i><ref target="XPL:5322" type="platelink">fig. 4</ref>.</i> représente des ciseaux montés sur un
morceau de bois taillé en coin, &amp; que l&#39;on visse aussi
sur l&#39;établi quand on veut s&#39;en servir. Ils sont destinés 
pour couper du carton de telle épaisseur qu&#39;il soit.
</p>
<p>
Pour commencer une boule, l&#39;on prend une feuille
de carton de pâte le plus mince que l&#39;on trouve ;
l&#39;on fixe sur cette feuille le fuseau de cuivre <i>ABC</i>
par son sommet <i>A ;</i> l&#39;on trace avec un stilet douze
demi-fuseaux qui se tiennent tous par le sommet. Il
faut ensuite enduire de savon humide la demi boule
de bois ; de sorte que la couche de savon soit assez
épaisse pour ne pas être dissoute par l&#39;humidité du
carton que l&#39;on doit y appliquer, &amp; de peur que la
calotte que l&#39;on veut mouler ne s&#39;y attache.
</p>
<p>
L&#39;on applique cette premiere couche de fuseaux
bien imbibée d&#39;eau sur la demi-boule, ensorte que
la pointe <i>C</i> de ce moule (<i><ref target="XPL:5323" type="platelink">fig. 2</ref>.</i>) passe par le trou
commun au sommet des demi-fuseaux. Ce carton
humide, obéissant au coup qu&#39;on lui donne avec la
main, s&#39;applique exactement. On retient le tout par
une corde que l&#39;on tourne au-dessous du trait <i>AB</i>
qui marque l&#39;équateur de la boule, &amp; l&#39;on y fait un
noeud coulant pour pouvoir la délier quand on veut.
</p>
<p>
Il faut tailler ensuite vingt-quatre autres demi-fuseaux détachés que l&#39;on imbibe aussi d&#39;eau, &amp; que
l&#39;on enduit de bonne colle de farine. On en applique
une nouvelle couche ; en sorte que chaque demi-fuseau 
recouvre d&#39;un tiers les joints de ceux de la
premiere couche, comme on le voit par le profil de
la <i><ref target="XPL:5324" type="platelink">figure 5</ref>.</i> Ayant fait de même pour la troisieme
couche, l&#39;on enduit le tout de colle ; &amp; quand ces
demi-fuseaux paroissent bien unis, on laisse sécher le
tout naturellement. Il est avantageux d&#39;avoir au moins 
deux moules de même calibre pour expédier
l&#39;ouvrage, &amp; l&#39;on doit faire en été une provision de
ces calottes.
</p>
<p>
Lorsque la calotte est bien seche, l&#39;on y trace avec
un trusquin ouvert de la distance <i>AD</i> (<i><ref target="XPL:5325" type="platelink">fig. 2</ref>.</i>) un
trait qui termine la moitié juste de la boule. Il faut
dénoüer la corde qui maintient la premiere couche
de fuseau, &amp; avec une lame mince détacher les
bords du carton de dessus le moule. Si l&#39;on a de la
peine à enlever la calotte, il faut frapper dessus partout 
avec un maillet de buis ; &amp; il est rare après cela
que l&#39;on ne l&#39;enleve pas : autrement ce seroit un défaut 
de savonnage, auquel il faut toûjours bien prendre 
garde.
<pb n="7:710" facs="V7/ENC_7-710.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Ayant deux calottes seches &amp; enlevées du moule,
on les rognera au trait marqué par le trusquin avec
les ciseaux destinés à cette opération (<i><ref target="XPL:5326" type="platelink">fig. 4</ref>.</i>).
</p>
<p>
Ces calottes ainsi rognées, l&#39;on en rape la coupe
pour aggrandir la surface de la tranche, &amp; pour
donner plus de prise à la colle-forte qui doit les
joindre. Un axe de bois appellé ordinairement <i>os de
mort</i>, à cause de sa forme déliée vers son milieu, &amp;
qui a pour longueur le diametre intérieur de la boule
qu&#39;on veut faire, sert à assembler les deux calottes.
Ses extrémités doivent être un peu sphériques ; &amp;
l&#39;on y réserve à chaque une douille qui doit passer
à-travers le pole de chaque calotte que l&#39;on perce
avec un emporte-piece du diametre de la douille.
Lorsque les boules sont d&#39;une grosseur considérable,
au lieu d&#39;un simple axe, l&#39;on se sert d&#39;un autre
(<i><ref target="XPL:5327" type="platelink">fig. 6</ref>.</i>) muni de quatre branches perpendiculaires
entr&#39;elles, qui sont destinées à soûtenir la soudure
des deux calottes.
</p>
<p>
L&#39;on commence par fixer cet axe premierement
dans une des calottes avec de la colle-forte que l&#39;on
met à une de ses extrémités, de même qu&#39;au pole de
la calotte où il doit être arrêté. Ensuite l&#39;on attache
sur la moitié des extrémités <i>C, D, E, F</i>, des quatre 
autres branches le bord de la calotte avec de la
colle-forte &amp; de petites pointes. Lorsque cet axe
est ainsi fixé dans la premiere calotte, l&#39;on fait de
même pour la seconde calotte. Il faut à cette opération 
la plus grande promptitude possible, pour ne
pas donner le tems à la colle-forte de se prendre
avant que l&#39;assemblage soit fait.
</p>
<p>
Lorsque cet assemblage est fait, s&#39;il est resté quelques 
endroits de la jointure sans colle, l&#39;on y en introduit 
avec une petite spatule. La colle étant bien
durcie, l&#39;on rape la soudure jusqu&#39;à ce qu&#39;elle soit
bien unie, &amp; l&#39;on y applique ensuite deux ou trois
bandes de gros papier imbibées de celle de farine.
</p>
<p>
Les boules ainsi préparées sont d&#39;une grande solidité; 
mais elles seroient encore trop grossieres,
pour pouvoir y appliquer les épreuves imprimées
du <i>globe</i>. C&#39;est pourquoi il faut proceder à les rendre 
encore plus parfaites. Pour cet effet l&#39;on se servira 
du demi-cercle de fer dont on a parlé plus haut ;
l&#39;on coupera les deux bouts excédens des douilles
de l&#39;axe qui traverse la boule, jusqu&#39;à ce qu&#39;ils soient
pris justes dans le diametre du demi-cercle. L&#39;on
percera chaque bout d&#39;un trou très-fin pour recevoir 
les petites broches cylindriques du demi cercle
qui doivent tenir la boule comme dans un tour. S&#39;il
arrive que quelque petite éminence du carton frotte
le demi-cercle, il faut les raper afin que la boule n&#39;y
touche en aucun endroit. L&#39;on se sert ensuite d&#39;une
composition de blanc dont nous parlerons plus bas,
pour enduire la boule jusqu&#39;à ce qu&#39;elle touche de
toutes parts le demi-cercle. L&#39;on doit observer de
n&#39;en pas trop mettre à chaque couche, de peur qu&#39;il
ne vienne à se fendre. La boule ainsi enduite tourne
dans le demi-cercle qui en emporte le trop ; on la
retire ensuite pour la faire secher naturellement. Il
faut répéter la même opération jusqu&#39;à ce que l&#39;on
ne voye plus de jour entre le demi-cercle &amp; la boule.
Lorsqu&#39;elle est presque finie, l&#39;on doit éclaircir le
blanc, en sorte qu&#39;il ne soit que comme une eau
blanche un peu épaisse : il sert à la polir ; &amp; le mastic 
étant bien sec est d&#39;une consistance très-dure.
</p>
<p>
Voici la maniere de préparer ce blanc ou ce mastic.
Il faut prendre du blanc en gres pains dont se
servent les Doreurs, l&#39;écraser avec un rouleau de
bois &amp; le passer au tamis, pour l&#39;avoir le plus fin
qu&#39;il est possible ; prendre de la colle de Flandre, la
plus blanche est la meilleure, parce qu&#39;elle ne colore 
point la composition ; une livre pesant de cette
colle est la dose pour huit pains de blanc. L&#39;on met
tremper dans l&#39;eau cette colle la veille ; &amp; lorsqu&#39;elle
<milestone unit="column" n="2" />
est bien amollie, on la fait fondre sur un feu doux ;
puis on la passe par un tamis, pour n&#39;y pas laisser
de peaux qui feroient un mauvais effet. Lorsqu&#39;elle
est ainsi passée, l&#39;on met tout le blanc écrasé dans
une grande terrine propre à aller sur le feu ; &amp; l&#39;on
y verse petit-à-petit cette colle fondue, en broyant
bien le tout avec les mains, comme si l&#39;on pétrissoit
une pâte. Le blanc ou le mastic étant ainsi achevé
peut être mis tout de suite sur les boules ; &amp; lorsqu&#39;il est refroidi, il faut le faire refondre sur un petit 
feu, &amp; le remuer avec un bâton, de peur qu&#39;il
ne vienne à brûler.
</p>
<p>
La boule étant entierement achevée, il est bon de
s&#39;assûrer si elle est absolument sphérique ; elle en
servira elle-même de preuve. Il la faut remettre dans
le demi-cercle ; &amp; posant un stilet de cuivre à la division 
de l&#39;équateur marqué sur cet instrument, l&#39;on
tracera ce cercle sur la boule en la tournant. Si l&#39;on
divise ensuite ce cercle en quatre parties égales, &amp;
que les points opposés soient présentés aux chevilles 
cylindriques du demi-cercle, en tournant cette
boule, l&#39;on tracera avec le stilet un cercle qui sera
un des méridiens. Si enfin l&#39;on prend sur ce dernier
cercle deux points diamétralement opposés &amp; à une
distance quelconque des poles de la boule, &amp; qu&#39;on
les présente de même aux chevilles du demi-cercle,
l&#39;on tracera encore un troisieme cercle qui doit couper 
les deux autres à leur commune section, si la
boule est parfaitement ronde. Telle est la précision
à laquelle je suis parvenu, lorsque j&#39;ai dressé un ouvrier 
pour ces instrumens.
</p>
<p>
Il s&#39;agit présentement de poser les épreuves imprimées 
du <i>globe</i> sur cette boule. Pour y parvenir
avec facilite, il faut diviser cette boule en douze
fuseaux, &amp; tracer les paralleles à l&#39;équateur, de
même que l&#39;écliptique, les tropiques, &amp; les cercles
polaires. Le demi-cercle ou instrument que l&#39;on a divisé 
exprès de 10 en 10 degrés, &amp; où l&#39;on a remarqué 
aussi les points des tropiques &amp; des cercles polaires,
servira à tracer ces cercles, en faisant tourner 
la boule dedans, &amp; appliquant sur chaque division 
le stilet. Quant aux douze fuseaux, l&#39;on divisera 
l&#39;équateur en douze parties égales ; &amp; le demi-cercle 
rasant chacun de ces points, servira encore
de regle pour tracer ces fuseaux.
</p>
<p>
Il ne reste plus qu&#39;à appliquer chaque fuseau du
<i>globe</i> imprimé sur chacun des douze de la boule. Il
faut découper séparément ces fuseaux imprimés, les
humecter d&#39;eau, &amp; les imbiber de colle d&#39;amydon ;
on les appliquera les uns après les autres sur la boule,
en faisant convenir les paralleles de l&#39;épreuve
avec ceux de la boule ; &amp; l&#39;on fera prêter l&#39;épreuve
autant qu&#39;il le faudra, en la frottant avec un brunissoir,
jusqu&#39;à ce que le papier remplisse exactement
sa place. L&#39;on encollera ensuite la boule ainsi avec
la même colle d&#39;amydon un peu plus claire, en faisant 
tourner la boule dans les mains ; l&#39;on aura
soin que l&#39;encollage soit bien fait par-tout, &amp; l&#39;on
suspendra la boule dans un lieu qui ne soit point exposé 
à la poussiere, jusqu&#39;à ce qu&#39;elle soit entierement 
seche.
</p>
<p>
Cet encollage est un préparatif nécessaire pour
recevoir les couches de vernis que l&#39;on applique
dessus. J&#39;ai dit qu&#39;il devoit être fait avec de la colle
bien claire, parce que si elle étoit trop épaisse, elle
feroit un corps qui viendroit à se gerser, &amp; qui
obligeroit le vernis à se fendre.
</p>
<p>
Il faut à-présent monter cette boule dans un méridien.
Or ce méridien peut être de carton ou de
cuivre : le premier ne peut être bon que pour de petits 
<i>globes ;</i> mais quand ils sont d&#39;une certaine dimension,
telle que d&#39;un pié ou de dix-huit pouces, le
méridien de cuivre est indispensable. Je ne parlerai
point de la construction de ce dernier ; c&#39;est aux Ingénieurs <gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:711" facs="V7/ENC_7-711.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
en instrumens de Mathématiques à les construire.
</p>
<p>
Les cartons dont on se servoit autrefois pour faire
les méridiens, &amp; les autres cercles des <i>globes</i> &amp; des
spheres, étoient composés de maculatures de rames
&amp; de pains de sucre, sur lesquelles l&#39;on colloit plusieurs 
feuilles de papier de rebut ; mais le mauvais
service que l&#39;on en retiroit, m&#39;a fait préférer l&#39;emploi 
de bon papier de gros-chapelet. Il faut au-moins
vingt-quatre feuilles pour l&#39;épaisseur d&#39;un carton,
qui, quand il est fait, &amp; qu&#39;il a passé sous la presse,
se réduit au plus à deux lignes. L&#39;on fait aussi l&#39;horison 
du même carton ; il ne s&#39;agit que de prendre
la grandeur convenable à ces cercles pour les tailler ; 
l&#39;on colle ensuite dessus les épreuves ; on les
encolle &amp; on les vernit.
</p>
<p>
Je ne m&#39;étendrai pas davantage sur ce qui concerne 
la fabrique des <i>globes ;</i> les détails dans lesquels
je suis entré m&#39;ont paru suffisans, pour pouvoir en
rendre la pratique aisée. Je terminerai cet article par
une courte description de la monture nouvelle des
<i>globes</i> que j&#39;ai construits par ordre du Roi en 1752.
</p>
<p>
La <i><ref target="XPL:5328" type="platelink">figure 7</ref>.</i> représente un de ces <i>globes</i> monté; son
pié est en forme de cassolette couronnée par un bandeau 
circulaire <i>A B C</i>, dans lequel tourne l&#39;horison
de bois <i>D E F</i>, dont on voit le profil dans la <i><ref target="XPL:5329" type="platelink">fig. 8</ref>.
a b c d e f</i> est la coupe de l&#39;horison ; <i>g h</i> est une petite
plaque de cuivre vissée à cet horison pour empêcher 
qu&#39;il ne se leve ; <i>I K</i> est le bandeau circulaire
qui tient aux branches du pié.
</p>
<p>
Pour procurer à l&#39;horison un mouvement commode 
qui n&#39;obligeât point à déranger le pié du <i>globe</i>,
l&#39;on a imaginé un moyen très-simple représenté dans
la <i><ref target="XPL:5330" type="platelink">fig. 9</ref></i>. C&#39;est une piece ronde de cuivre <i>i k l m</i>, percée 
dans le milieu d&#39;un trou rond <i>p q r s</i>, dans lequel
entre une douille cylindrique <i>p q n o</i>, faisant corps
avec une autre piece cylindrique <i>g c d h</i>. Cette piece
a une ouverture <i>c d e f</i>, dont la joue se trouve dirigée 
dans le centre de la douille <i>p q n o ;</i> cette fente
est d&#39;une certaine largeur suffisante pour contenir
une roulette <i>a b</i> sur laquelle le méridien de cuivre
doit tourner.
</p>
<p>
Tout ce méchanisme se place dans le centre de la
noix, où les branches qui supportent l&#39;horison viennent 
s&#39;emboîter. Il faut le disposer ensorte que la
distance depuis le bord <i>a</i> de la roulette <i>a b</i>, soit
égale à celle du centre de la boule au bord extérieur
du méridien. Pour lors le méridien entrant dans l&#39;horison 
&amp; posant sur la roulette, reçoit deux mouvemens,
l&#39;un vertical sur cette roulette, &amp; l&#39;autre qu&#39;il
communique à l&#39;horison par le mouvement de la
douille autour de son axe. L&#39;on apperçoit aisément
l&#39;avantage que l&#39;on retire de cette invention : lorsque 
l&#39;on veut orienter le <i>globe</i>, il ne s&#39;agit que de
tourner cet horison, jusqu&#39;à ce que la boussole qui y
est posée, &amp; dont le nord &amp; le sud se trouvent dans
le plan du méridien, indique la déclinaison convenable 
au tems de l&#39;opération. <i>Article de M. <sc>Robert
de Vaugondy</sc>, Géographe ordinaire du Roi</i>.
</p>
<p>
Dans les <i><ref target="XPL:5331" type="platelink">Planches d&#39;Astronomie</ref>, <ref target="XPL:5332" type="platelink">fig. 58</ref>.</i> on a représenté 
deux <i>globes</i>, soit céleste, soit terrestre, vûs
suivant différens profils &amp; différentes positions ; la
<i><ref target="XPL:5333" type="platelink">fig. 59</ref>. n°. 2.</i> représente la suite des fuseaux qu&#39;on
doit coller sur le <i>globe ;</i> la <i><ref target="XPL:5334" type="platelink">fig. 60</ref>.</i> représente un de
ces fuseaux divisé par degrés, &amp; sur lequel on a
tracé les portions de cercles qu&#39;il doit contenir ; enfin 
la <i><ref target="XPL:5335" type="platelink">fig. 61</ref>.</i> représente un quart de cercle de hauteur,
dont la partie supérieure <i>H</i> s&#39;adapte au zénith
du <i>globe</i>, &amp; sert à mesurer les distances des differens
points du <i>globe</i> à l&#39;horison, lorsque cela est nécessaire,
comme on le verra dans la suite de cet article.
</p>
<p>
Pour choisir de bons <i>globes</i>, il faut prendre garde
que l&#39;équateur &amp; l&#39;horison s&#39;entre-coupent justement 
en deux parties égales ; ce que l&#39;on pourra reconnoître <gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
si l&#39;on remarque que les points de section
de ces deux cercles soient aux points du vrai orient
&amp; occident marqués au bord de l&#39;horison, &amp; que
ces mêmes points soient distans de 90 degrés ou d&#39;un
quart de cercle des points du septentrion &amp; du midi.
On pourra encore s&#39;assûrer si le <i>globe</i> est bien construit,
en élevant le pole de 90 degrés, c&#39;est à-dire
en plaçant verticalement l&#39;axe du <i>globe</i>, &amp; en examinant 
si la circonférence de l&#39;équateur s&#39;ajuste bien
avec celle de l&#39;horison, &amp; si l&#39;horison coupe le méridien 
en deux parties égales ; ce qui arrivera, si le
90<sup>e</sup> degré compté depuis le pole de part &amp; d&#39;autre,
se trouve à l&#39;horison.
</p>
<p>
Parmi les différens <i>globes</i> anciens que nous avons,
on estime principalement ceux de Blaeu. Cet ouvrier,
bien instruit des observations de Tycho, &amp;
qui a même publié un traité où il explique l&#39;usage
des <i>globes</i> avec beaucoup de clarté, a construit pour
l&#39;année 1640 des <i>globes</i> célestes si parfaits, qu&#39;il est
difficile de trouver rien de plus précis en ce genre ;
&amp; d&#39;autant que le catalogue des principales étoiles
venoit d&#39;être tout récemment restitué par Tycho,
l&#39;erreur de deux à trois minutes qui auroit pu se
glisser dans la longitude de quelques étoiles de ce
catalogue, ne sauroit être aucunement sensible sur
des <i>globes</i> de 30 pouces. C&#39;est pourquoi on peut s&#39;en
servir avec assez de précision, en observant pourtant 
de faire les corrections nécessaires pour les
changemens arrivés aux positions des étoiles depuis
1640. Les <i>globes</i> de Coronelli sont fort beaux &amp; les
figures bien dessinées ; mais il s&#39;en faut bien qu&#39;ils
soient aussi exacts &amp; aussi parfaits. <i>Inst. astr. de</i> M.
le Monnier.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
