<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30076" id="54:35" vol="7">
<index type="head" value="GRAIN" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Gramm." />
<index type="normclass" value="Grammaire" />
<index type="englishclass" value="Grammar" />
<index type="generatedclass" value="Commerce" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GRAIN</head>
<p>
* GRAIN, (<i>Gramm.</i>) il s&#39;est dit d&#39;abord des petits
corps ou fruits que les arbres &amp; les plantes produisent ; 
qui leur servent de semences, ou qui les contiennent.
Ainsi on dit un <i>grain de raisin</i>, un <i>grain de
blé, d&#39;orge, d&#39;avoine, de seigle</i>. On a étendu cette
dénomination à d&#39;autres petits corps, à des fragmens,
à des configurations ; &amp; on a dit un <i>grain d&#39;or</i>
pour une <i>petite portion d&#39;or:</i> la molécule differe du
<i>grain</i>, en ce qu&#39;elle est plus petite ; il faut plusieurs
molécules réunies pour faire un <i>grain</i>. On a dit le
<i>grain</i> de l&#39;acier, pour ces inégalités qui offrent à la
fracture d&#39;un morceau d&#39;acier l&#39;image d&#39;une crystallisation 
réguliere, sur-tout si le refroidissement n&#39;a
pas été subit ; car le refroidissement précipité gâte
cette apparence, de même que l&#39;évaporation hâtée
altere la régularité des crystaux : un <i>grain</i> de chapelet,
pour un petit corps rond de verre, d&#39;ivoire, de
bois, ou d&#39;autre matiere, percé de part en part d&#39;un
trou qui sert à l&#39;enfiler avec un certain nombre d&#39;autres,
à l&#39;aide desquels celui qui s&#39;en sert sait le compte 
exact des <i>pater</i> &amp; des <i>ave</i> qu&#39;il récite : les <i>grains</i>,
pour la collection générale des fromentacés qui
servent à la nourriture de l&#39;homme &amp; des animaux ;
les gros <i>grains</i> sont ceux qui servent à la nourriture
de l&#39;homme ; les menus, ceux qui servent à la nourriture 
des animaux : un <i>grain</i> de métal, pour un petit 
globule rond de métal qu&#39;on obtient dans la réduction 
d&#39;une petite portion de mine ou de chaux
métallique, &amp; qu&#39;on trouve à la pointe d&#39;une des
matieres qui ont servi de flux ou de fondant : un
<i>grain</i> de vérole, pour une pustule considérée séparément ; 
il se dit &amp; de la pustule &amp; de la tache
qu&#39;elle laisse communément. <i>Grain</i> a encore d&#39;autres 
acceptions ; c&#39;est un poids, une monnoie, <i>&amp;c.
Voyez les articles suivans</i>, mais sur-tout l&#39;<i>article</i>
<sc><ref target="head:Grains" type="search">Grains</ref></sc> (<i>Economie politiq.</i>), où ce terme est considéré 
selon son objet le plus important.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
