<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30479" id="55:95" vol="7">
<index type="head" value="GROS TOURNOIS" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. des monn." />
<index type="normclass" value="Histoire des monnoies" />
<index type="englishclass" value="History of currencies" />
<index type="generatedclass" value="Monnoie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GROS TOURNOIS</head>
<p>
GROS TOURNOIS, (<i>Hist. des monn.</i>) ancienne
monnoie de France en argent, qui fut d&#39;abord faite
à bordure de fleurs-de-lis.
</p>
<p>
Les <i>gros tournois</i> succéderent aux sous d&#39;argent ;
ils sont quelquefois nommés <i>gros deniers d&#39;argent,
gros deniers blancs</i>, &amp; même <i>sous d&#39;argent ;</i> il n&#39;est rien
de si célebre que cette monnoie depuis S. Louis jusqu&#39;à Philippe de Valois, dans les titres &amp; dans les
auteurs anciens, où tantôt elle est appellée <i>argenteus Turonensis</i>, tantôt <i>denarius grossus</i>, &amp; souvent
<i>grossus Turonensis</i>. Le nom de <i>gros</i> fut donné à cette
espece, parce qu&#39;elle étoit alors la plus grosse monnoie 
d&#39;argent qu&#39;il y eût en France, &amp; on l&#39;appella
<i>tournois</i>, parce qu&#39;elle étoit fabriquée à Tours, comme<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
le marque la légende de <i>Turonus civis</i> pour <i>Turonus civitas</i>.
</p>
<p>
Quoique Philippe d&#39;Alsace comte de Flandres, qui
succéda à son pere en 1185, eût fait fabriquer avant
S. Louis des <i>gros</i> d&#39;argent avec la bordure de fleurs-de-lis, S. Louis passe pour l&#39;auteur des <i>gros tournois</i>
de France avec pareille bordure ; c&#39;est pourquoi dans
toutes les ordonnances de Philippe le Bel &amp; de ses successeurs,
où il est parlé de <i>gros tournois</i>, on commence 
toûjours par ceux de S. Louis : cette monnoie
de son tems étoit à onze deniers douze grains de
loi, &amp; pesoit un <i>gros</i> sept grains 16/58: il y en avoit par
conséquent cinquante-huit dans un marc. Chaque
<i>gros tournois</i> valoit douze deniers tournois ; de sorte
qu&#39;en ce tems-là le <i>gros tournois</i> étoit le sou tournois.
Il ne faut pourtant pas confondre ces deux especes ;
la derniere a été invariable &amp; vaut encore douze
deniers, au lieu que le <i>gros tournois</i> a souvent changé 
de prix.
</p>
<p>
Remarquez d&#39;abord, si vous le jugez à-propos, la
différence de l&#39;argent de nos jours à celui du tems
de S. Louis ; alors le marc d&#39;argent valoit 54 sous 7
den. il vaut aujourd&#39;hui 52 liv. ainsi le <i>gros tournois</i>
de S. Louis, qui valoit 12 den. tournois, vaudroit
environ 18 s. de notre monnoie actuelle.
</p>
<p>
Remarquez encore que les <i>gros tournois</i>, qui du
tems de S. Louis étoient à 11 den. 12 grains de loi,
ne diminuerent jamais de ce côté-là; qu&#39;au contraire 
ils furent quelquefois d&#39;argent fin, comme sous
Philippe de Valois, &amp; souvent sous ses successeurs,
à 11 den. 15, 16, 17 grains : mais il n&#39;en fut pas de
même pour le poids &amp; pour la valeur ; car depuis
1343 sous Philippe de Valois, leur poids diminua
toûjours, &amp; au contraire leur valeur augmenta ; ce
qui montre que depuis S. Louis jusqu&#39;à Louis XI. la
bonté de la monnoie a toûjours diminué, puisqu&#39;un
<i>gros tournois</i> d&#39;argent de même loi, qui pesoit sous
Louis XI. 3 den. 7 grains, ne valoit sous S. Louis
que 12 den. tournois, &amp; que ce même <i>gros</i> sous Louis
XI. ne pesant que 2 den. 18 grains &amp; demi, valoit
34 den.
</p>
<p>
Enfin observez que le nom de <i>gros</i> s&#39;est appliqué à
diverses autres monnoies qu&#39;il faut bien distinguer
des <i>gros tournois:</i> ainsi l&#39;on nomma les testons <i>grosse
capitones ;</i> les <i>gros</i> de Nesle ou négelleuses, étoient
des pieces de six blancs. Les <i>gros</i> de Lorraine étoient
des carolus, <i>&amp;c.</i> mais ce qu&#39;on nomma <i>petits tournois
d&#39;argent</i> étoit une petite monnoie qui valoit la moitié 
du <i>gros tournois:</i> on les appelloit autrement <i>mailles</i> ou <i>oboles d&#39;argent</i>, &amp; quelquefois <i>mailles</i> ou <i>oboles
blanches</i>.
</p>
<p>
M. le Blanc, dans son <i>traité des monnoies</i>, vous
donnera les représentations des <i>gros tournois</i> pendant
tout le tems qu&#39;ils ont eu cours. Au reste cette monnoie 
eut différens surnoms selon les différentes figures 
dont elle étoit marquée ; on les appella <i>gros à la
bordure de lis, gros à la fleur-de-lis, gros royaux, gros
à l&#39;O, gros à la queue</i>, parce que la croix qui s&#39;y
voyoit avoit une queue ; <i>gros à la couronne</i>, parce
qu&#39;ils avoient une couronne, <i>&amp;c.</i> (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
