<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29536" id="53:46" vol="7">
<index type="head" value="GIBBOSITÉ" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Physiol. &amp; Med." />
<index type="normclass" value="Physiologie | Médecine" />
<index type="englishclass" value="Physiology | Medicine" />
<index type="generatedclass" value="Anatomie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GIBBOSITÉ</head>
<p>
GIBBOSITÉ, s. f. (<i>Physiol. &amp; Med.</i>) en grec <foreign lang="greek">κύφωμα, κύφωσις</foreign>, inflexion contre nature de l&#39;épine du
dos, qui promine au-dehors.
</p>
<p>
Cette difformité du corps arrive lorsque l&#39;épine se
courbe, se jette ou latéralement, ou en-dedans ou
en dehors, ou en-dedans &amp; en-dehors tout ensemble.
Quand le déjettement se fait en-dehors, nous le
nommons <i>bosse ;</i> quand il se fait en-dedans, c&#39;est ce
qu&#39;on peut appeller <i>enfoncement ;</i> quand il se fait en-dehors 
&amp; en-dedans tout ensemble, c&#39;est <i>tortuosité</i>,
&amp; il a pour-lors la forme d&#39;une <i>S</i>, soit directe, soit
renversée.
</p>
<p>
La <i>gibbosité</i> est de naissance ou accidentelle ; de
naissance, par quelque mouvement violent de l&#39;enfant 
dans le ventre de sa mere ; ou accidentelle après
sa naissance. Laissons sans autre examen la premiere
espece de <i>gibbosité</i>, puisqu&#39;elle est incurable, &amp; considérons 
la seconde, dans laquelle un enfant naturellement 
bien formé, peut ensuite par diverses causes
devenir bossu en grandissant : ce cas arrive lorsqu&#39;une 
partie des vertebres du dos, &amp; des ligamens qui
réunissent ces vertebres, ne pouvant croître en proportion 
au reste du corps, forcent l&#39;épine à se voûter.
C&#39;est donc du méchanisme général de l&#39;épine,
qu&#39;on déduira sans peine toutes les différentes courbures 
contre nature dont cette colonne osseuse est
susceptible. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Épine du Dos" type="search">Épine du Dos</ref></sc>.
</p>
<p>
L&#39;indication du remede est de tâcher d&#39;affoiblir la
puissance courbante, en augmentant la compression
sur la partie convexe de la courbure, &amp; en la diminuant 
sur la partie concave. Pour y parvenir, on doit
varier la methode suivant la différence des cas, &amp;
les diverses causes du déjettement de l&#39;épine.
</p>
<p>
Ces causes sont externes ou internes, &amp; les premieres 
plus fréquentes que les dernieres. Les enfans
sont plus sujets à devenir bossus que les adultes, ou
plûtôt c&#39;est dans l&#39;enfance que cette difformité commence 
presque toûjours : la raison en est évidente ;
il est difficile que les os tendres, mous, cartilagineux,
flexibles, ne viennent à se courber par des
causes externes qui les auront offensés, comme par
une mauvaise maniere d&#39;emmaillotement précédente,
par des corps mal faits, par des chûtes, par des
coups violens, par de mauvaises attitudes répétées,
&amp; autres évenemens semblables.
</p>
<p>
Lorsque des nourrices portent sur leurs bras des
enfans au maillot, dont les jambes ne sont pas bien
étendues ou bien placées, dont le corps n&#39;est pas
bien assujetti, il peut arriver que les os se courbent
par leur flexibilité; &amp; si le corps de l&#39;enfant penchant 
&amp; s&#39;inclinant d&#39;un côté, reste long-tems dans
cet état, la colonne vertébrale en souffrira, pourra
se déranger, &amp; contracter une tendance à la courbure,
qui croît insensiblement &amp; se manifeste avec
l&#39;âge. Les chûtes &amp; les corps roides qui difforment
la taille, produisent le même accident. Je dis enfin
que la <i>gibbosité</i> peut arriver à l&#39;occasion de certaines
attitudes &amp; habillemens négligés.
</p>
<p>
M. Winslow, dans l&#39;<i>hist. de l&#39;Académ. année 1740</i>,
cite l&#39;exemple d&#39;une jeune dame de grande taille,
bien droite, qui avoit pris l&#39;habitude &amp; de s&#39;habiller
négligemment dans sa maison, dont elle sortoit rarement,
&amp; d&#39;être assise toute courbée, tantôt en-avant,
tantôt de côté &amp; d&#39;autre ; bientôt elle eut de
la peine à se tenir droite debout, comme elle faisoit
auparavant. Insensiblement l&#39;épine du dos devint de
plus en plus courbée latéralement en deux sens contraires,
à peu-près comme une S romaine.
<pb n="7:656" facs="V7/ENC_7-656.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
La <i>gibbosité</i> reconnoît aussi plusieurs causes internes,
comme, 1°. lorsque les ligamens qui soûtiennent 
les vertebres du dos, sont devenus trop flasques
&amp; trop lâches ; 2°. dans toutes les maladies qui attaqueront 
les vertebres, particulierement la carie
de ces os, &amp; le rachitisme ; 3°. s&#39;il se trouve une
contraction contre nature dans les muscles du basventre.
Nous avons dans la <i>chirurgie</i> de Goucy une
preuve singuliere de la possibilité de la distorsion &amp;
de l&#39;incurvation de l&#39;épine du dos par ce dernier phénomene.
</p>
<p>
J&#39;ai dit ci-devant que la methode curative de la
<i>gibbosité</i> demandoit à être variée suivant les diverses
causes du déjettement de l&#39;épine. J&#39;ajoûte à-présent
que pour se flater d&#39;y réussir, on ne sauroit s&#39;y prendre 
de trop bonne heure. Comme les os &amp; les vertebres 
du dos acquierent tous les jours de la solidité,
&amp; se confirment dans la figure &amp; l&#39;attitude qu&#39;ils
prennent ; si l&#39;on n&#39;apporte un prompt secours aux
personnes menacées de la courbure de l&#39;épine, il ne
faut pas se promettre de succès.
</p>
<p>
Ceux qui entendent la physiologie de l&#39;économie
du corps humain, conçoivent sans peine que les
bosses un peu invétérées sont absolument incurables ; 
ce n&#39;est qu&#39;en employant des moyens prompts
&amp; éclairés, qu&#39;on parvient quelquefois à la guerison
de cette difformité, ou du-moins à rendre ce defaut
plus leger. Les vaines promesses que font les charlatans 
de redresser le déjettement enracine de l&#39;épine
du dos, prouvent peut être moins leur ignorance &amp;
leur témérité, que la crédulité des hommes, toûjours
dupes des fausses espérances qu&#39;on leur donne, toûjours 
plus enclins à se laisser séduire par des affronteurs,
qu&#39;à se rendre aux lumieres des maîtres de
l&#39;art.
</p>
<p>
Dès qu&#39;on voit des enfans menacés de cette difformité 
par quelque cause externe, on ne négligera
rien pour tenir leur épine droite, &amp; la garantir de
l&#39;inflexion. On observera que le lit de l&#39;enfant soit
dur, sans oreiller, &amp; qu&#39;il couche dans ce lit sur le
dos, de maniere que la tête &amp; l&#39;épine soient le plus
qu&#39;il sera possible en ligne droite ; on réitérera souvent 
une douce compression du dos ou du devant de
la poitrine, pour disposer les vertebres, les épaules,
les côtes &amp; le sternum à la flexion qu&#39;on desire. On
fera toûjours asseoir l&#39;enfant dans des siéges faits exprès 
pour tenir l&#39;épine droite ; on lui donnera des
corsets ou des corps mollets de baleine ou de carton
faits artistement, &amp; qui puissent se retourner.
</p>
<p>
La dame dont nous avons parlé d&#39;après M. Winslow, auroit peut-être prévenu l&#39;augmentation de
son infirmité, si de bonne-heure elle eût fait usage
d&#39;un corset particulier, &amp; d&#39;un dossier proportionné
à son siége ordinaire.
</p>
<p>
On préférera dans d&#39;autres occasions des bandages 
qui portent dans des endroits où la bosse promine.
On pourra se servir d&#39;un instrument en forme
de croix, qui s&#39;attache autour du ventre, s&#39;applique
sur le dos, maintient l&#39;épine droite, ou la garantit
d&#39;une plus grande inflexion ; on en imaginera de
semblables, suivant la taille, le caractere &amp; le lieu
de la courbure.
</p>
<p>
Il faut avoir soin en même tems de frotter fréquemment 
la partie qui se déjette, avec quelque liqueur 
spiritueuse, eau de la reine d&#39;Hongrie, de mélisse,
de lavande, <i>spiritus matriealis</i>, ou tout autre
esprit corroboratif : on peut employer quelqu&#39;emplâtre 
de la même nature ; celui de Vigo pour les
nerfs, l&#39;oxicroceum, &amp; autres pareils. On n&#39;omettra
pas, dans certains cas, les exercices propres à fortifier 
les membres foibles ; &amp; les remedes internes,
s&#39;il s&#39;agit de corriger, d&#39;évacuer des humeurs peccantes 
&amp; superflues.
</p>
<p>
Si la taille fait un creux, ensorte que l&#39;épine du
<milestone unit="column" n="2" />
dos voûte en-dedans, ce qui est le contraire de la
<i>gibbosité</i> du dos, on engagera l&#39;enfant à se courber,
par quelque jeu qu&#39;on imaginera ; en lui jettant, par
exemple, sur le plancher, des cartes, de l&#39;argent,
des épingles, ou autres bagatelles qu&#39;il se fasse un
plaisir de ramasser ; la situation qu&#39;il sera forcé de
prendre pour en venir à bout, portera insensiblement 
l&#39;endroit de l&#39;epine qui se courbe, à reprendre
sa position droite.
</p>
<p>
Si l&#39;épine tendoit à se déjetter en maniere d&#39;<i>S</i>, on
doit alors, en quelque sens que la tortuosité vienne
à se manifester, recourir à des corsets rembourrés,
de façon que les endroits rembourrés répondent aux
petites excédences qui doivent être repoussées. A
mesure que ces petites excédences diminueront, il
faudra nécessairement grossir les rembourrures, y
veiller avec attention, &amp; renouveller ces corsets
tous les deux ou trois mois.
</p>
<p>
Dans la <i>gibbosité</i> qui tire son origine de causes internes,
il s&#39;agit de diriger les remedes aux diverses
causes dont elle émane ; humeurs scrophuleuses,
carie, rachitisme, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Si la courbure de l&#39;épine provenoit par hasard du
racourcissement, de la contraction des muscles du
bas-ventre, on pourroit tenter sur tout le devant du
corps les oignemens nervins émolliens, pour assouplir 
ces muscles. On connoîtra que la courbure de
l&#39;épine procede du trop grand racourcissement des
muscles obliques &amp; droits de l&#39;abdomen, si le ventre
se trouve toûjours roide &amp; tendu ; mais si cette contraction 
contre nature est un vice de naissance, le
mal est incurable.
</p>
<p>
On voit ordinairement par les squelettes des bossus,
la tournure singuliere que prennent alors les os
de l&#39;épine du dos, des vertebres lombaires &amp; de la
poitrine. L&#39;auteur de la <i>description du cabinet du Roi,
tom. III. in-4°.</i> présente aux yeux deux figures de
squelettes de bossus ; l&#39;un d&#39;une femme, &amp; l&#39;autre
d&#39;un homme, qui en sont des démonstrations.
</p>
<p>
Dans le squelette de la femme bossue, <i>n°. 126.</i> la
plus grande tortuosité est dans la colonne vertébrale ; 
la portion qui compose les vertebres des lombes
&amp; les dernieres vertebres du dos, est inclinée à
droite : la dixieme, la neuvieme &amp; la huitieme vertebre 
dorsale, forment une courbure qui retourne à
gauche ; la septieme, la sixieme, la cinquieme &amp; la
quatrieme, suivent la même direction sur une ligne
horisontale. Les trois premieres vertebres forment
un contour opposé. Le point de la <i>gibbosité</i> étoit à
l&#39;endroit de la huitieme, neuvieme &amp; dixieme vertebre 
du dos. On conçoit combien la poitrine étoit
déformée par les sinuosités qu&#39;avoit l&#39;épine. Le côté
gauche du squelette est plus saillant que le droit, &amp;
l&#39;épaule droite beaucoup plus élevée que la gauche.
Enfin les vertebres des lombes, en s&#39;inclinant du
côté droit, font baisser le bassin du même côté.
</p>
<p>
Dans le squelette de l&#39;homme, <i>n°. 127.</i> les vertebres 
des lombes sont renversées en-arriere, &amp; un
peu à gauche ; desorte que la colonne qu&#39;elles forment,
au lieu d&#39;être verticale, est presqu&#39;horisontale 
au-dessus de l&#39;os sacrum. Les trois dernieres
vertebres du dos forment une autre sinuosité qui retourne 
à droite. Les quatre premieres vertebres du
dos, avec celles du cou, reprennent la ligne verticale.
L&#39;endroit le plus saillant de la <i>gibbosité</i> étoit sur
les dixieme &amp; onzieme vertebres du dos. L&#39;extrémité
postérieure des quatre dernieres fausses-côtes contribuoit 
aussi à former la bosse ; car les vertebres sont
tournées à droite dans cet endroit.
</p>
<p>
Palfyn a remarqué dans les squelettes d&#39;enfans dont
les vertebres étoient courbées pendant leur vie, que
les corps de ces vertebres, à l&#39;endroit de leur courbure,
étoient fort applatis, &amp; que les cartilages qui
sont entre-deux, étoient fort minces. C&#39;est ce qui
<pb n="7:657" facs="V7/ENC_7-657.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
s&#39;est aussi trouvé dans le squelette qu&#39;on vient de décrire,
&amp; c&#39;est vraissemblablement ce qui se rencontre 
dans la plûpart des squelettes de bossus.
</p>
<p>
J&#39;ai vû, comme bien d&#39;autres, dans le cabinet de
Ruysch, huit vertebres du dos attachées ensemble,
qui étoient tellement courbées en-dedans, que la
supérieure touchoit à l&#39;inférieure : la <i>gibbosité</i> devoit
être prodigieuse.
</p>
<p>
Quelques personnes ont observé dans des sujets
qui avoient long-tems vécu avec cette sorte d&#39;incommodité,
que plusieurs vertebres étoient réunies
en une seule masse osseuse, les cartilages se trouvant
ossifiés dans les intervalles ; mais cette observation
n&#39;est point particuliere aux squelettes des bossus morts
âgés, elle est toûjours l&#39;effet de la vieillesse. Dans
cette derniere saison, ligamens, cartilages, vaisseaux,
tout s&#39;ossifie, tout annonce le passage de la
vie à la mort ; l&#39;intervalle qui les sépare n&#39;est qu&#39;un
point : accoûtumons-nous à le penser. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
