<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29781" id="53:222" vol="7">
<index type="head" value="GOETRE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Louis" />
<index type="shortauth" value="Louis" />
<index type="kafnum" value="80" />
<index type="kafauth" value="Louis, Antoine (1723-1792)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="terme de Chirurgie" />
<index type="normclass" value="Chirurgie" />
<index type="englishclass" value="Surgery" />
<index type="generatedclass" value="Chirurgie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GOETRE</head>
<p>
GOETRE, s. m. <i>terme de Chirurgie</i>, quelques-uns
écrivent <i>goitre</i> ou <i>gouetre ;</i> c&#39;est une tumeur indolente,
mobile &amp; sans changement de couleur à la
peau, qui vient au-devant de la gorge. Les Savoyards
&amp; tous les habitans des montagnes sont fort sujets
à cette maladie ; on attribue cette endémie aux eaux
&amp; neiges fondues &amp; de sources froides qu&#39;ils sont
obligés de boire.
</p>
<p>
Le mot <i>goëtre</i> est formé par corruption du latin
<i>guttur</i>, gorge ; plusieurs autres ont confondu mal-à-<milestone unit="column" n="2" />
propos le <i>goëtre</i> avec une autre maladie de la gorge,
nommée <i>bronchocele. Voyez</i> <sc><ref target="head:Bronchocele" type="search">Bronchocele</ref></sc>.
</p>
<p>
Le <i>goëtre</i> est formé par une congestion de sucs
lymphatiques ; &amp; l&#39;on tient que le signe de cette tumeur 
est dans la glande thyroïdienne. Il y a bien
plus d&#39;apparence que l&#39;engorgement de l&#39;humeur se
fait dans le tissu cellulaire, puisqu&#39;on voit aux habitans 
des Alpes &amp; des Pyrénées ces tumeurs très considérables,
molles &amp; pendantes sur la poitrine.
Il y a, dit-on, des villages entiers où personne n&#39;en
est exempt, &amp; où les hommes &amp; les femmes disputent 
entr&#39;eux de beauté, suivant la disposition plus
ou moins réguliere du <i>goëtre</i> qu&#39;ils portent.
</p>
<p>
Il y en a de différentes especes ; quelquefois la
tumeur est enkistée, &amp; contient une matiere plus ou
moins épaisse, qui ressemble par sa consistance à du
miel ou à du suif ; dans d&#39;autres personnes la tumeur
est sarcomateuse, &amp; présente une masse charnue qui
a la consistance d&#39;une glande tuméfiée, sans être devenue 
skirrheuse.
</p>
<p>
Ces différens caracteres font connoître que les
moyens curatifs ne doivent point être les mêmes
dans tous les cas. Lorsque la tumeur est enkistée,
&amp; qu&#39;on y sent de la fluctuation, si elle n&#39;est encore
qu&#39;obscure, il ne faut pas se presser de faire l&#39;ouverture ; 
les émolliens &amp; les maturatifs pourront avec
le tems favoriser une plus parfaite dissolution de
l&#39;humeur : on pourra alors obtenir par une simple
ouverture à la partie déclive, un dégorgement complet 
de la matiere contenue, &amp; la guérison se fera
aisément. La tumeur étant affaissée, les parois du
kiste peuvent se réunir très-solidement, s&#39;il ne reste
point de vûe organique, ou que celui qui reste soit
si peu de chose que le tems puisse le dissiper <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Enkisté" type="search">Enkisté</ref></sc>.
</p>
<p>
La nature a quelquefois opéré ces sortes de guérisons 
sans le secours de l&#39;art, au moyen d&#39;une petite 
ouverture faite par la peau usée &amp; émincée.
C&#39;est la mollesse &amp; la fluctuation de la tumeur qui
feront raisonnablement présumer qu&#39;on peut se contenter 
d&#39;ouvrir ces tumeurs. La suppuration se soûtient 
quelquefois plusieurs années pour mettre les
choses en cet état : elle se fait sourdement &amp; très lentement ; 
mais elle est quelquefois si complette,
qu&#39;un seul coup de trois-quarts suffit pour les vuider,
&amp; donner occasion à la nature d&#39;opérer la réunion.
</p>
<p>
M. d&#39;Eucery maître en Chirurgie à Cavaillon, a
communiqué à l&#39;académie royale de Chirurgie plusieurs 
observations de cures radicales de <i>goêtre</i> d&#39;un
volume considérable, obtenues en ouvrant ces tumeurs 
des deux côtés, &amp; faisant ensuite suppurer
l&#39;intérieur par le moyen d&#39;un séton ou bandelette de
linge effilé, chargée des remedes convenables.
</p>
<p>
Si le <i>goëtre</i> est sans fluctuation, il faut tâcher de
donner de la fluidité à l&#39;humeur, par les remedes
délayans &amp; fondans pris intérieurement ; &amp; pour
l&#39;usage des discussifs &amp; résolutifs extérieurs que nous
avons indiqués dans la cure des tumeurs scrophuleuses.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Ecrouelles" type="search">Ecrouelles</ref></sc>. Dionis recommande l&#39;emplâtre 
diabotanum, &amp; dit que si la tumeur ne se résout 
pas, il faut en faire l&#39;extirpation : c&#39;est le précepte 
de Celse, suivi par Aquapendente. Mais si
l&#39;on fait attention à la nature de la tumeur qui est
indolente, on trouve peu de malades qui veulent
souffrir cette opération, lorsque la tumeur sera d&#39;un
petit volume ; &amp; lorsqu&#39;elle en aura acquis un plus
considérable, il faudra que le chirurgien examine
bien attentivement si l&#39;extirpation est possible : j&#39;en
ai peu vû que l&#39;on eût pû extirper sans un péril manifeste 
de la vie. L&#39;importance &amp; la quantité immense 
des vaisseaux qui arrosent ou qui avoisinent
les parties où sont situées ces tumeurs, défendent
au chirurgien de les emporter ; mais elles ne sont
pas toûjours incurables, &amp; hors de la portée des secours<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:731" facs="V7/ENC_7-731.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de l&#39;art, quoiqu&#39;elles ne soient ni dans le cas
d&#39;être simplement ouvertes ni extirpées entierement.
S&#39;il n&#39;y a aucune disposition skirrheuse qui puisse
craindre que la tumeur dégénere en carcinome, on
peut l&#39;attaquer dans un endroit d&#39;élection avec la
pierre à cautere, &amp; lorsque la premiere escarre sera
tombée, continuez à l&#39;entamer peu-à peu avec prudence 
par des applications réitérées d&#39;un caustique
convenable jusque dans son centre, pour y causer
une déperdition de substance, au moyen de laquelle 
les remedes fondans extérieurs qui avoient été
inefficaces lorsque la tumeur étoit entiere, produisent 
un dégorgement considérable qui conduit à la
fonte de la tumeur &amp; à la guérison. Le choix du
caustique n&#39;est point une chose indifférente ; il ne
faut pas qu&#39;il soit irritant, &amp; qu&#39;il crispe les solides.
On fait des merveilles avec le beurre d&#39;antimoine:
c&#39;est un caustique putréfiant ; mais il doit être administré 
avec bien de la circonspection. On en porte
quelques gouttes avec un tuyau de plume, ou une
petite boule de charpie ou de coton : on panse ensuite 
avec les remedes qui sont propres à procurer
la séparation des escarres. <i>Voyez</i> dans le <i>premier volume</i> des pieces qui ont concouru pour le prix de
l&#39;academie royale de Chirurgie, le <i>mémoire</i> de feu
M. Medalon sur la différence des tumeurs qu&#39;il faut
extirper ou ouvrir, &amp; sur le choix du cautere ou
de l&#39;instrument tranchant dans ces différens cas. (<i>Y</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
