<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30735" id="55:275:1" vol="7">
<index type="head" value="Guirlandes" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Bellin" />
<index type="shortauth" value="Bellin" />
<index type="kafnum" value="13" />
<index type="kafauth" value="Bellin, Jacques-Nicolas (1703-1772)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="dans la Marine" />
<index type="normclass" value="Marine" />
<index type="englishclass" value="Navy" />
<index type="generatedclass" value="Marine" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Guirlandes</head>
<p>
<sc>Guirlandes</sc>, <i>dans la Marine</i>, sont de grosses
pieces de bois courbes, ou à fausse équerre, qu&#39;on
place à différentes hauteurs du vaisseau ; de façon
qu&#39;elles croisent à angle droit l&#39;étrave &amp; les alonges
d&#39;écubiers, étant solidement attachées à toutes ces
pieces par des clous &amp; des chevilles, qu&#39;on frappe
par le dehors du vaisseau ; de sorte qu&#39;elles percent
les bordages, les alonges d&#39;écubiers, &amp; toute l&#39;épaisseur 
des <i>guirlandes</i>, &amp; sont clavetées sur virole
en-dedans. <i>Voyez, <ref target="XPL:5511" type="platelink">Planche IV</ref>. de Marine, <ref target="XPL:5512" type="platelink">fig. 1</ref>.</i> les
<i>guirlandes, cotées 36.</i>
</p>
<p>
On en met ordinairement quatre ou cinq au fond
de cale, depuis le bout de la carlingue jusqu&#39;au premier 
pont, dont les bordages reposent dans une rablure 
pratiquée sur celle qui est la plus élevée. Entre le premier &amp; le second pont on en met deux ;
une immédiatement sous les écubiers, &amp; l&#39;autre sous
le second pont, sur laquelle repose quelquefois le
mât de beaupré, &amp; aboutissent les bordages de ce
pont. <i>Voyez la figure citée ci-dessus</i>.
</p>
<p>
La partie convexe des <i>guirlandes</i> se gabarie convenablement 
pour la place où on se propose de la
mettre, c&#39;est-à-dire qu&#39;on lui fait prendre exactement 
la figure que le vaisseau a intérieurement en-avant,
à la hauteur où doit être placée la <i>guirlande</i>  ;
ce qui fait que les branches des <i>guirlandes</i> font un
angle d&#39;autant plus ouvert, qu&#39;elles sont plus élevées au-dessus de la quille, &amp; que celles d&#39;en-bas
sont figurées presque comme les fourcats.
</p>
<p>
Il n&#39;est pas nécessaire que la partie concave des
<i>guirlandes</i> ait une forme réguliere ; les constructeurs
laissent quelquefois à leur collet toute l&#39;épaisseur que
ces pieces peuvent porter. (<i>Z</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
