<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30543" id="55:129" vol="7">
<index type="head" value="GRURIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurispr." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GRURIE</head>
<p>
GRURIE, s. f. (<i>Jurispr.</i>) est une jurisdiction qui
connoit en premiere instance de toutes les contestations 
qui peuvent s&#39;élever au sujet des eaux &amp; forêts
de son ressort, &amp; des délits &amp; malversations qui peuvent 
y être commis.
</p>
<p>
Il y a des <i>gruries</i> royales, &amp; d&#39;autres seigneuriales.
</p>
<p>
On appelle aussi <i>grurie</i> par rapport au roi, un droit
qui se perçoit en quelques endroits à son profit sur
les bois d&#39;autrui lors de la vente des coupes, à cause
de la justice qu&#39;il fait exercer sur ces bois.
</p>
<p>
Ailleurs ce droit est nommé <i>grairie, segrairie</i>, ou
<i>segreage, tiers &amp; danger, gruage ;</i> tous ces différens noms
sont synonymes, excepté que la quotité des droits
qu&#39;ils désignent, n&#39;est pas communément la même ;
le nom &amp; la quotité du droit dépendent de l&#39;usage
des lieux.
</p>
<p>
Quelques-uns tirent l&#39;étymologie de <i>grurie</i> &amp; de
gruyer, <i>à gruibus</i>, à cause que ces animaux veillent
la nuit, soutenant une pierre en l&#39;air avec leur pié.
D&#39;autres font venir <i>grurie</i> du mot grec <foreign lang="greek">δρῦς</foreign>, qui signifie 
<i>chêne</i> &amp; même tout autre arbre. Mais Pithou,
sur l&#39;<i>article 181.</i> de la coûtume de Troyes, dit que
<i>grurie</i> vient de <i>gru</i>, qui sign fioit autrefois toute sorte
de fruits tant des forêts qu&#39;autres. En effet le droit de
<i>grurie</i> dans son origine ne se levoit pas seulement sur
les bois, il se levoit aussi sur les terres labourables ;
comme il paroît par une charte de l&#39;an 1204, rapportée 
par Duchesne en ses preuves de la maison de
Montmorency, où il est parlé d&#39;un accord fait <i>super
griaria tam in nemore quam in plano</i>. Ragueau en son
<i>glossaire</i> dit qu&#39;il y a la <i>grurie</i> de charbon, dont on
fait bail à Paris au profit du roi. Ducange tient que
<i>grurie</i> vient de l&#39;allemand <i>gruen</i> ou <i>groen</i>, qui signifie 
<i>viridis</i>, d&#39;où on a fait <i>viridarius ;</i> &amp; en effet les
gruyers sont aussi appellés <i>verdiers</i> en plusieurs endroits.
</p>
<p>
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
La <i>grurie</i> prise pour jurisdiction sur les eaux &amp; forêts,
est un attribut naturel de la haute-justice. Avant
que l&#39;on eût introduit les inféodations, les seigneurs
qui avoient des hautes-justices, soit à cause de leurs
aleux, ou à cause de leurs bénéfices civils, avoient
droit de <i>grurie</i>. Ce ne fut que depuis l&#39;usage des inféodations 
que la <i>grurie</i> fut démembrée de plusieurs hautes-justices, pour en former un fief séparé; ce qui arriva 
dans les xj. &amp; xij. siecle, où l&#39;on donnoit en fief
toutes sortes de choses, ainsi que le remarque M.
Brussel, <i>usage des fiefs</i>.
</p>
<p>
En Champagne la <i>grurie</i> étoit encore séparée de
la haute-justice en l&#39;an 1317; comme il paroît par
une contestation rapportée dans les registres <i>olim</i>,
laquelle se mut entre le gruyer de Champagne &amp; le
procureur dû comte palatin de Champagne &amp; de
Brie. Le gruyer prétendoit avoir droit de chasse dans
la garenne, dans les bois &amp; dans tout le territoire
du village appellé <i>la Chapelle</i>, de nuit, de jour, à cor
&amp; à cri, tant par lui-même que par ses gens ; d&#39;y
prendre des bêtes de toute espece, de punir les délinquans,
d&#39;en exiger des amendes quand le cas y
échéoit. La contestation fut décidée en sa faveur
après une enquête.
</p>
<p>
La <i>grurie</i> de la forêt de la Cuisse est encore un fief
héréditaire dans la personne du seigneur du Haroy.
Ses titres lui donnent la qualité de <i>gruyer hérédital</i>,
&amp; à son fief celle de <i>fief de la grurie</i> en ladite forêt.
Les prérogatives de ce fief sont entre autres de mener 
le roi quand il chasse dans cette forêt ; de pouvoir
chasser lui-même dans tous les endroits de la forêt,
son valet après lui portant une trousse de la gutte avec
trois levriers &amp; trois petits chiens, &amp; un vautour sur
le poing ; d&#39;y prendre toutes sortes de bêtes à pié
rond ; &amp; en cas qu&#39;il en prenne à pié fourché, il en
est quitte en avertissant le garde de la forêt : plus le
pouvoir de sargenter, allant par ladite forêt à cheval
ou à pié; de prendre 60 sous &amp; un denier sur les chevaux ; 
en cas de confiscation de charrette &amp; chariots,
de pouvoir mener un sergent en sa place ; d&#39;avoir
droit de panage &amp; d&#39;herbage ; de prendre <i>la fille ou
filles du chesne, tant pour adoire</i> que pour édifier, faire
cuves, tonneaux, <i>&amp;c.</i> &amp; ce au haut du genou, à la
serpe &amp; à la coignée ; comme aussi d&#39;ébrancher les
chênes jusqu&#39;à la premiere fourche. <i>Voyez le droit
public de</i> M. Bouquet, <i>tom. I. p. 331</i>.
</p>
<p>
Miraumont cite une vieille loi de Louis &amp; de Clotaire, en laquelle il est parlé du droit de grurie, <i>jus
gruariae</i>, &amp; où il est dit que l&#39;on institua des gruyers,
verdiers, gardes des eaux &amp; forêts : <i>&amp; ne fraus fieret
canoni, instituti praefecti, gruarii, viridarii, custodes
silvarii, aliique quibus silvarum procuratio demandata ;</i>
mais dans les justices des seigneurs, lorsque la <i>grurie</i>
n&#39;en avoit point été démembrée, ou qu&#39;elle y avoit
été réunie, elle en faisoit toûjours partie. <i>Voyez</i> M.
Bouquet, <i>pag. 331</i>.
</p>
<p>
Une ordonnance de Philippe-le-Bel de 1291, dit
que les maîtres des eaux &amp; forêts, les gruyers, <i>gruerir</i>, &amp; forestiers, feront serment entre les mains de
leurs supérieurs, en la forme qui avoit déjà été ordonnée.
</p>
<p>
Les <i>gruries</i> avoient dès-lors l&#39;inspection sur les
eaux, de même que sur les forêts : en effet Philippe V.
ordonna en 1318 que les gruyers gouverneroient les
eaux &amp; les viviers en la maniere accoûtumée ; que
sous prétexte d&#39;aucun don ou mandement du roi, ils
ne délivreroient à personne aucuns poissons du roi,
jusqu&#39;à ce que tous ses viviers &amp; ses eaux fussent à
plein publiés ; que quand les sergens des bois auroient
compté de leurs prises &amp; des exploits des forêts, les
gruyers leur feroient écroues de leur compte sous
leurs sceaux ; enfin que les gruyers ne feroient aucunes 
ventes, qu&#39;elles ne fussent mesurées.
</p>
<p>
Les <i>gruries</i> royales furent érigées en titre d&#39;office
<pb n="7:973" facs="V7/ENC_7-973.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
par édit du mois de Février 1554, &amp; rendues héréditaires 
par édit du mois de Janvier 1583.
</p>
<p>
Pour ce qui est des <i>gruries</i> seigneuriales, il n&#39;y en
avoit anciennement que dans les terres des seigneurs
qui avoient une concession particuliere du droit de
<i>grurie</i>, auquel cas le seigneur commettoit un juge partieulier 
pour exercer sa jurisdiction de la <i>grurie</i>. Il est
fait mention de ces <i>gruries</i> seigneuriales dès l&#39;an 1380,
&amp; il y en avoit même long-tems auparavant, ainsi
qu&#39;on l&#39;a déjà observé. <i>Voyez ci-apr. le mot</i> <sc><ref target="head:Gruyer" type="search">Gruyer</ref></sc>.
</p>
<p>
Les choses demeurerent dans cet état jusqu&#39;à l&#39;édit
du mois de Mars 1707, par lequel le roi créa une <i>grurie</i> dans chaque justice des seigneurs ecclésiastiques &amp;
laiques, pour faire dans l&#39;étendue de ces justices les
mêmes fonctions qu&#39;exerçoient les gruyers du roi
dans ses eaux &amp; forêts. L&#39;appel de ces <i>gruries</i> étoit
porté aux maîtrîses.
</p>
<p>
Les offices de ces nouvelles <i>gruries</i> n&#39;ayant pas été
levés ; par une déclaration du mois de Mars 1708, ils
furent réunis aux justices des seigneurs moyennant
finance. Depuis ce tems, tous les seigneurs hauts-justiciers sont réputés avoir droit de <i>grurie</i> chacun dans
l&#39;étendue de leur haute-justice, &amp; tous juges de seigneurs 
sont gruyers.
</p>
<p>
Mais les inconvéniens que l&#39;on trouva à laisser les
gruyers des seigneurs seuls maîtres de la poursuite de
toutes sortes de délits indistinctement, sur-tout dans
les bois des gens de main-morte, donnerent lieu à la
déclaration du 8 Janvier 1715, par laquelle il a été ordonné 
que les officiers des eaux &amp; forêts du roi exerceront 
sur les eaux &amp; forêts des prélats &amp; autres ecclésiastiques,
chapitres &amp; communautés régulieres,
séculieres &amp; laiques, la même jurisdiction qu&#39;ils exercent 
sur les eaux &amp; forêts du roi, en ce qui concerne
le fait des usages, délits, abus &amp; malversations qui
s&#39;y commettent, sans qu&#39;il soit besoin qu&#39;ils ayent
prévenu, ni qu&#39;ils en ayent été requis, encore que
les délits n&#39;ayent pas été commis par les bénéficiers
dans les bois dépendans de leurs bénéfices ; &amp; à l&#39;égard 
des usages, abus &amp; malversations qui concernent 
les eaux &amp; forêts qui appartiennent aux seigneurs
laïques ou autres particuliers, il est dit que les officiers 
des eaux &amp; forêts du roi en connoîtront pareillement 
sans qu&#39;ils en ayent été requis, ni qu&#39;ils ayent
prévenu, lorsque les propriétaires de ces eaux &amp; forêts 
auront eux-mêmes commis les délits &amp; abus ;
mais ils ne peuvent en prendre connoissance quand
ils ont été commis par d&#39;autres, à-moins qu&#39;ils n&#39;en
avent été requis &amp; qu&#39;ils n&#39;ayent prévenu les juges
gruyers des seigneurs : enfin cette déclaration ordonne 
que l&#39;appel des gruyers des seigneurs se relevera 
directement à la table-de-marbre, comme
avant l&#39;édit du mois de Mars 1707.
</p>
<p>
Les bois tenus en <i>grurie</i> sont ceux qui sont soûmis 
à la jurisdiction des officiers du roi, &amp; sur lesquels 
il joüit de quelques droits, à cause de la justice 
qu&#39;il y fait exercer. Les bois de cette qualité ne
peuvent être vendus que par le ministere des officiers 
du roi pour les eaux &amp; forêts, &amp; avec les mêmes 
formalités que les bois &amp; forêts du roi.
</p>
<p>
Dans tous les bois sujets aux droits de <i>grurie</i> ou
<i>grairie</i>, la justice &amp; en conséquence tous les profits
qui en procedent, tels que les amendes &amp; confiscations,
appartiennent au roi ; ensemble la chasse,
paisson &amp; glandée, privativement à tous autres, si
ce n&#39;est qu&#39;à l&#39;égard de la paisson &amp; glandée il y eût
titre au contraire.
</p>
<p>
Le droit de <i>grurie</i> qu&#39;on appelle aussi en quelques
endroits <i>grairie</i>, est une portion de la vente que le
roi perçoit sur les bois d&#39;autrui, soit en argent ou en
essence du meilleur bois.
</p>
<p>
Dans la forêt d&#39;Orléans, le droit de <i>grurie</i> ou <i>grairie</i> est de deux sous parisis d&#39;une part du prix de la
vente, &amp; de dix-huit deniers d&#39;autre.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Dans d&#39;autres endroits, comme dans la Beauce,
le Gatinois &amp; le Hurepois, ce droit est de treize
parts dans trente ; à Beaugency il est de la moitié,
le quint du principal, &amp; toute l&#39;enchere qui se fait sur
la publication de la vente faite par le tréfoncier.
A Senlis, le roi a dans quelques bois le tiers ; dans
d&#39;autres la moitié, dans d&#39;autres le quint &amp; le vingtieme,
dans d&#39;autres le vingtieme seulement. A
Chauny, il a le quart &amp; le quint. Au pays de Valois, il a le tiers dans les bois des tréfonciers. En
Normandie &amp; dans quelques autres pays, le roi a le
tiers &amp; danger, c&#39;est-à-dire le tiers &amp; le dixieme.
<i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Danger" type="search">Danger</ref>, <ref target="head:Tiers et Danger" type="search">Tiers et Danger</ref></sc>
</p>
<p>
Les parts &amp; portions que le roi prend lors de la
coupe &amp; usance des bois sujets aux droits de <i>grurie</i>
&amp; <i>grairie</i>, sont levées &amp; perçûes en espece ou argent,
suivant l&#39;ancien usage de chaque maîtrise où
ils sont situés.
</p>
<p>
L&#39;ordonnance de Moulins défend de donner, vendre 
ni aliéner en tout ou partie, les droits de <i>grurie</i>,
ni même de les donner à ferme pour telle cause &amp;
prétexte que ce soit. Ces défenses ont été renouvellées 
par l&#39;ordonnance de 1669, au moyen dequoi
ces droits ne peuvent être engagés ni affermés ; mais
leur produit ordinaire est donné à recouvrer au receveur 
des domaines &amp; bois.
</p>
<p>
Les autres regles que l&#39;on observe pour les bois
tenus en <i>grurie</i>, sont expliquées dans le titre 22 de
la même ordonnance de 1669.
</p>
<p>
L&#39;appel des <i>gruries</i> royales doit être relevé aux
maîtrises du ressort ; au lieu que l&#39;appel des <i>gruries</i>
seigneuriales, c&#39;est-à-dire des juges de seigneurs en
matiere d&#39;eaux &amp; forêts, se releve directement en
la table-de-marbre. <i>Voyez</i> Saint-Yon, <i>dans son commentaire,
titre des bois tenus à tiers &amp; danger</i>, &amp; <i>la
conference des eaux &amp; forêts, titre des gruyers &amp; tit. des
bois tenus en grurie. Voyez ci-après</i> 
<sc><ref target="head:Gruyer" type="search">Gruyer</ref></sc>, <i>&amp; ci-devant</i> 
</p>
<sc><ref target="head:Grairie" type="search">Grairie</ref></sc>. (<i>A</i>) 
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
