<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28459" id="50:178" vol="7">
<index type="head" value="FRONTON" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Blondel" />
<index type="shortauth" value="Blondel" />
<index type="kafnum" value="16" />
<index type="kafauth" value="Blondel, Jacques-François (1705-1774)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Architect." />
<index type="normclass" value="Architecture" />
<index type="englishclass" value="Architecture" />
<index type="generatedclass" value="Architecture" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FRONTON</head>
<p>
FRONTON, s. m. (<i>Architect.</i>) on entend sous ce
nom tout amortissement triangulaire, servant à couronner 
l&#39;extrémité supérieure de l&#39;avant-corps d&#39;un
bâtiment. L&#39;origine des <i>frontons</i> vient des Grecs qui
les plaçoient sur le sommet du frontispice de leurs
temples, &amp; représentoient les pignons de ces sortes
de monumens ; de maniere que la hauteur de ce triangle,
qui étoit à sa base comme un est à cinq, a fixé
pour toûjours leur proportion. Ces peuples n&#39;employerent 
d&#39;abord les <i>frontons</i> qu&#39;avec beaucoup de
discrétion ; leurs temples étoient les seuls édifices
où l&#39;on pût les mettre en usage : mais dans la suite,
leur application dans l&#39;Architecture a dégénéré en
abus, principalement en Italie, où non-seulement
les architectes romains en ont placé dans tous leurs
genres de bâtimens, mais les ont chantournés, enroulés,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
coupés &amp; interrompus ; ensorte qu&#39;ayant
perdu de vûe l&#39;origine des <i>frontons</i>, ils en ont fait
un ornement arbitraire, sans égard à la convenance 
du lieu, sans méditer l&#39;effet qu&#39;ils produiroient
dans leurs décorations, &amp; sans prévoir si tout autre
couronnement n&#39;eût pas été préférable.
</p>
<p>
Nos premiers architectes françois n&#39;en ont pas usé
avec plus de modération que les latins ; &amp; à l&#39;exemple 
des productions de leurs précédesseurs, ils en ont
placé plusieurs les uns au-dessus des autres, dans un
même frontispice : témoins le portail des Minimes,
celui de S. Gervais, &amp; celui du Val-de-Grace à Paris. On en remarque même trois, placés l&#39;un dans
l&#39;autre, dans la décoration de l&#39;intérieur de la cour
du Louvre ; &amp; l&#39;on en voit une réitération condamnable 
dans la façade du même palais, du côté de la
riviere. En un mot, les niches, les croisées, les tables 
saillantes, en sont ornées ; on en voit régner
par-tout, couronner tout ; &amp; par-tout tenir lieu d&#39;une 
architecture rectiligne, &amp; plus analogue à la direction 
perpendiculaire des piés-droits, &amp; à la forme 
horisontale des entablemens qui couronnent nos
façades.
</p>
<p>
Nos architectes modernes ont usé avec encore
moins de prudence des <i>frontons</i> ; &amp; à l&#39;imitation
du déréglement des Romains, du tems de <i>Boromini</i>,
ils les ont fait circulaires, ou triangulaires, à ressauts,
interrompus, retournés ou pliés, &amp; cela sans
autre but que de varier leurs compositions, &amp; de
placer dans le tympan de ces <i>frontons</i> des ornemens
frivoles, sans choix &amp; sans convenance. Enfin il
n&#39;est pas un de nos artisans qui ne s&#39;imagine avoir
produit un chef-d&#39;oeuvre, lorsqu&#39;il a terminé un ravalement 
par ce gente d&#39;amortissement.
</p>
<p>
La source de cet abus vient sans doute de ce que
l&#39;on perd de vûe l&#39;origine qui a donné naissance aux
diverses parties qui constituent l&#39;Architecture ; loin
d&#39;avoir recours à nos historiens &amp; à nos auteurs les
plus célebres, on prend pour modeles les exemples
récents, &amp; on laisse derriere soi la doctrine de l&#39;art:
insensiblement &amp; à force d&#39;imitation, on prend la
partie pour le tout. Les meilleures productions prises
dans leur origine, ne présentent plus que des licences 
intolérables, des inadvertances monstrueuses,
&amp; des compositions hasardées. Or pour éviter ce déréglement,
prévoyons l&#39;effet que produiront les <i>frontons</i> dans l&#39;édifice, &amp; réservons-les principalement
pour les frontispices de nos églises ; ensorte que si
par tolérance nous les employons dans la décoration
de nos palais ou de nos édifices publics, que ce ne
soit que pour faire prééminer la partie supérieure du
principal avant-corps. En supposant même que la
saillie de ce dernier semble exiger séparément ce
genre d&#39;amortissement, pour lui tenir lieu de couverture,
évitons qu&#39;il couronne jamais plus de trois
croisées ; préférons les triangulaires aux circulaires,
&amp; ne souffrons jamais qu&#39;ils soient interrompus ni
dans leurs bases, ni dans leurs sommets, si nous voulons 
que nos compositions soient conformes aux
principes de l&#39;art &amp; aux lois du bon goût. (<i>P</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
