<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30526" id="55:117" vol="7">
<index type="head" value="GROUPPE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Watelet" />
<index type="shortauth" value="Watelet" />
<index type="kafnum" value="137" />
<index type="kafauth" value="Watelet, Claude-Henri (1718-1786)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="en Peinture" />
<index type="normclass" value="Peinture" />
<index type="englishclass" value="Painting" />
<index type="generatedclass" value="Peinture" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GROUPPE</head>
<p>
GROUPPE, s. m. signifie <i>en Peinture</i> l&#39;assemblage
de plusieurs objets qui sont tellement rapprochés ou
unis, que l&#39;oeil les embrasse à-la-fois. Les avantages
qui résultent de cette union dans les ouvrages de la
Peinture, tiennent, à ce que je crois, d&#39;une part au
principe d&#39;<i>unité</i>, qui dans tous les arts est la source
des vraies beautés ; d&#39;un autre ils ont rapport à l&#39;<i>harmonie</i>, qui est la correspondance &amp; la convenance
générale des parties d&#39;un tout, comme on le verra
<i>au mot</i> <sc><ref target="head:Harmonie" type="search">Harmonie</ref></sc>.
</p>
<p>
Developpons la premiere de ces idées. Si nos
yeux n&#39;étoient pas asservis à la nécessité de rassembler 
leurs rayons visuels à-peu-près dans un même
point, pour appercevoir nettement un objet ; si au
contraire nos yeux indépendans l&#39;un de l&#39;autre, pouvoient 
s&#39;occuper également de plusieurs objets séparés 
les uns des autres ; si leurs perceptions rapportées 
au terme qui fait la liaison de notre partie intellectuelle 
avec nos ressorts matériels, pouvoient sans
se nuire exciter à-la-fois différentes idées, vraissemblablement 
le principe d&#39;unité seroit sujet à contestation,
ou n&#39;existeroit pas, &amp; l&#39;usage de groupper
seroit moins autorisé; mais la nécessité où nous sommes 
de n&#39;appercevoir, de ne sentir, de ne penser
qu&#39;un seul objet à-la-fois, nous oblige d&#39;établir ce
principe d&#39;unité auquel nous sommes astreints ; &amp;
c&#39;est pour s&#39;y conformer que l&#39;artiste qui traite un
sujet rassemble le plus qu&#39;il lui est possible, les objets
dont il souhaite que le spectateur s&#39;occupe &amp; joüisse.
L&#39;usage de former des <i>grouppes</i> est donc pris dans
la nature, quoiqu&#39;il se rencontre peut-être rarement
que dans une action qu&#39;on peint, les objets soient
rassemblés &amp; unis précisément comme le peintre a
intérêt de les unir &amp; de les rassembler. Mais en justifiant 
aux Artistes une forme de composition, dont
la plûpart ne se sont peut-être pas rendu une raison
bien exacte ; je leur observerai que l&#39;on a abusé, &amp;
que l&#39;on abuse encore de l&#39;usage où l&#39;on est de groupper,
&amp; que les conventions auxquelles on semble
avoir soûmis cette partie de la composition, peuvent
entraîner une école entiere à des défauts essentiels.
</p>
<p>
C&#39;est principalement dans le genre héroïque de la
Peinture, qu&#39;il est essentiel d&#39;approfondir de quelle
considération l&#39;usage de groupper doit être pour les
Artistes. Dans un tableau d&#39;histoire, le but principal
du peintre est de fixer les yeux du spectateur sur l&#39;objet 
le plus intéressant de la scene. Deux moyens
principaux s&#39;offrent pour cela : <i>l&#39;effet</i> &amp; l&#39;<i>expression</i>.
Il est le maître de l&#39;un, il n&#39;a aucun droit sur l&#39;autre.
</p>
<p>
<i>L&#39;expression</i> est indépendante de l&#39;artiste, puisque
la nature, d&#39;une justesse invariable dans ses mouvemens,
ne laisse rien au choix du peintre, &amp; qu&#39;il s&#39;égare 
dès qu&#39;il la perd de vûe.
</p>
<p>
<i>L&#39;effet</i> est subordonné à l&#39;artiste, parce que cette
partie qui dépend de plusieurs suppositions arbitraires,
lui permet de disposer le lieu de la scene, les
objets qui le constituent, &amp; la lumiere, de la maniere 
la plus favorable à son projet. C&#39;est en conséquence 
de cette liberté qu&#39;il forme des especes de
divisions dans son sujet, &amp; que celle de ces divisions
qui doit renfermer son objet principal, est le but le
plus intéressant de ses réflexions &amp; de son travail.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
En conséquence il dirige vers ce point sa plus brillante 
lumiere ; mais si l&#39;objet principal est seul &amp; isolé,
cette lumiere pourra bien s&#39;y distinguer par quelques 
touches éclatantes, mais elle n&#39;attirera pas l&#39;oeil
par sa masse ; il faut donc, s&#39;il est possible, reproduire 
cette lumiere, l&#39;étendre autour de l&#39;objet principal,
enfin former un <i>grouppe</i> de lumieres qui se
lient, qui s&#39;unissent, &amp; dont la masse étendue frappe
l&#39;oeil du spectateur &amp; le retienne. Cette sorte de
<i>grouppe</i> qui tient à la partie de l&#39;harmonie, est celle
qui risque le moins de s&#39;éloigner de la nature ; elle est
d&#39;une ressource infinie pour ceux qui savent l&#39;employer : c&#39;est une espece de magie d&#39;autant plus puissante 
que ses prestiges sont cachés sous les apparences 
les plus naturelles ; c&#39;est enfin, j&#39;ose le dire, un
des moyens les plus puissans que puisse employer l&#39;art
de la peinture. La seconde espece de <i>grouppe</i> est celle
qui consiste dans l&#39;assemblage de plusieurs figures,
dont l&#39;union est l&#39;effet d&#39;une composition refléchie ;
la nature offre des exemples de ces assemblages, mais
ils ne sont pas toûjours assez heureux pour que l&#39;artiste 
les adopte tels que le hasard les assemble ; il se
croit autorisé s&#39;il les copie, à y faire quelques changemens 
dont il espere plus de grace dans la forme
générale du <i>grouppe ;</i> il lui arrive alors de considérer
un <i>grouppe</i> de plusieurs figures comme un seul corps,
dont il veut que les différentes parties contrastent,
dans lequel il évite avec soin (heureux si ce n&#39;est
point avec affectation) la moindre uniformité de position 
dans les membres, où il cherche enfin à quelque 
prix que ce soit une forme pyramidale, qu&#39;il
croit, sur la foi du préjugé, faite pour plaire préférablement 
à d&#39;autres.
</p>
<p>
Il est bien facile de sentir combien cette espece de
méchanisme s&#39;éloigne de la nature ; il est aisé de voir
quelle porte on ouvre par-là au préjugé, à la mode,
&amp; à ces especes d&#39;imitations de maniere, qui circulant 
d&#39;attelier en attelier, attaquent l&#39;art dans ses principes,
&amp; qui parviendroient à l&#39;asservir, si le génie,
par son indépendance, ne rompoit ces indignes chaînes.
</p>
<p>
Je ne prétends pas cependant qu&#39;on doive se refuser 
à groupper les figures principales d&#39;un objet, lorsque 
le sujet le comporte. Je ne dis pas même qu&#39;en
grouppant plusieurs figures, on ne doive éviter certaines 
rencontres desagréables ou trop uniformes ;
mais qu&#39;il y a loin d&#39;un choix sage &amp; réservé que
j&#39;approuve, d&#39;un art modéré qui se cache si bien
qu&#39;on le prend pour la nature même, à des oppositions 
recherchées &amp; à des contrastes affectés, par le
moyen desquels les figures d&#39;un <i>grouppe</i> ressemblent
à une troupe de danseurs dont les pas, dont les attitudes,
dont tous les mouvemens sont combinés &amp;
écrits?
</p>
<p>
Quelques auteurs ont établi des regles sur la
quantité de <i>grouppes</i> qu&#39;on doit admettre dans une
composition ; je n&#39;engagerai jamais les Artistes à
adopter ni à former des systèmes de compositions
de cette espece. Les détails dans lesquels je pourrois
m&#39;étendre sur cela, ont rapport aux mouvemens
qu&#39;occasionnent certaines passions ; &amp; je les réserve
pour l&#39;article où ce mot sera traité dans ses rapports
avec la Peinture. <i>Article de M. <sc>Watelet</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
