<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29205" id="52:45" vol="7">
<index type="head" value="GAUDRONNER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="en termes d&#39;Epinglier" />
<index type="normclass" value="Epinglerie" />
<index type="englishclass" value="Pinmaking" />
<index type="generatedclass" value="Epinglerie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GAUDRONNER</head>
<p>
GAUDRONNER, <i>en termes d&#39;Epinglier</i>, c&#39;est
l&#39;action de tourner les têtes sur le moule à l&#39;aide du
roüet, qui fait tourner la broche &amp; le moule, &amp;
de la porte qui conduit le fil le long de ce moule.
<i>Voyez les articles</i> <sc><ref target="head:Moule" type="search">Moule</ref>, <ref target="head:Tête" type="search">Tête</ref></sc>. <i>Voyez aussi les
<ref target="XPL:5231" type="platelink">Planches de l&#39;Epinglier</ref>, &amp; leur explication</i>, qui représentent 
la premiere la tête du roüet <i>AE; D</i> les
deux potenceaux, entre lesquels est la bobine traversée,
comme les deux potenceaux, par la broche.
La corde sans fin du roüet passe autour de cette
bobine. <i>F</i> est la partie représentée séparément, <i><ref target="XPL:5232" type="platelink">fig.
10</ref>. n°. 2. I</i> une poignée de bois ; <i>K</i> la porte ; <i>M</i>
une pointe qui retient le moule <i>GI</i> sur la poignée <i>L.
GH</i> l&#39;extrémité antérieure de la broche, sur laquelle 
est lié le moule <i>GI</i>, autour duquel s&#39;entortille
le fil dont les têtes doivent être formées. Ce fil passe
par la porte <i>K</i>, pour aller sur le tourniquet dont il
vient s&#39;entortiller sur le moule <i>GI</i>. On éloigne la
poignée <i>L</i> de la broche <i>G</i>, à mesure que l&#39;ouvrage
s&#39;avance.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
