<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29355" id="52:147" vol="7">
<index type="head" value="GENIES" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="en Architecture" />
<index type="normclass" value="Architecture" />
<index type="englishclass" value="Architecture" />
<index type="generatedclass" value="Architecture" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GENIES</head>
<p>
GENIES <i>en Architecture</i>, figures d&#39;enfans avec des
aîles &amp; des attributs, qui servent dans les ornemens
à représenter les vertus &amp; les passions, comme ceux
qui sont peints par Raphaël dans la galerie du vieux
palais Chigi à Rome. Il s&#39;en fait de bas-reliefs, comme 
ceux de marbre blanc dans les trente-deux tympans 
de la colonnade de Versailles, qui sont par grouppes,
&amp; tiennent des attributs de l&#39;amour, des jeux,
des plaisirs, <i>&amp;c.</i> On appelle <i>génies fleuronés</i>, ceux
dont la partie inférieure se termine en naissance de
rinceau de feuillages, comme dans la frise du frontispice 
de Néron à Rome. <i>Voyez nos <ref target="XPL:5257" type="platelink">Planch</ref>. d&#39;Archit</i>.
</p>
<p>
On se sert aussi du mot de <i>génie</i>, pour désigner le
feu &amp; l&#39;invention qu&#39;un architecte, un dessinateur,
décorateur, ou tous autres Artistes mettent dans la
décoration de leurs ouvrages ; c&#39;est une partie très nécessaire 
dans l&#39;Architecture. Un homme sans <i>génie</i>,
quoique muni des préceptes de son art, va rarement
loin : la diversité des occasions &amp; le detail immense
d&#39;un bâtiment, exigent absolument des dispositions
naturelles, qui soient aidées d&#39;un exercice laborieux
&amp; sans relâche ; qualités essentielles à un architecte
pour mériter la confiance de ceux qui lui abandonnent 
leurs intérêts. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Architecte" type="search">Architecte</ref></sc>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
