<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27924" id="49:110:2" vol="7">
<index type="head" value="Fougue" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Artificier." />
<index type="normclass" value="Artificier" />
<index type="englishclass" value="Fireworks" />
<index type="generatedclass" value="Artificier" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fougue</head>
<p>
<sc>Fougue</sc>, (<i>Artificier.</i>) les Artificiers appellent
ainsi des serpenteaux un peu plus gros que les lardons,
qui ont un effet plus varié, changeant subitement de
vitesse &amp; de direction. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Lardon" type="search">Lardon</ref></sc>.
</p>
<p>
Ces variétés peuvent être causées de plusieurs
manieres ; 1°. par un changement de composition,
en mettant alternativement une charge de matiere vive 
&amp; une de lente, en les foulant également.
</p>
<p>
2°. En foulant la même matiere inégalement, &amp;
donnant plus de coups de maillets sur l&#39;une que sur
l&#39;autre.
</p>
<p>
3°. En donnant du passage au feu dans une charge,
&amp; non point à l&#39;autre ; ce qui se fait en mettant 
un pouce, par exemple, de charge massive, &amp;
ensuite une autre charge bien foulée &amp; percée d&#39;un
petit trou au milieu, avec une meche de vilbrequin:
le feu s&#39;insinuant dans le trou, pousse la <i>fougue</i>, &amp;
trouvant le massif, qu&#39;il ne peut pénétrer que successivement,
perd son mouvement, puis le reprend ; &amp;
ainsi de suite.
</p>
<p>
On voit que par ce moyen, en variant la longueur
des parties percées &amp; des massives, on peut varier
l&#39;action du feu comme l&#39;on veut, &amp; finir par un pétard,
comme aux serpenteaux. La composition de
cette espece de serpenteaux doit être un peu plus foible,
c&#39;est-à-dire plus mêlée de charbon que celle des
petits, parce que les trous augmentent le feu par son
extension sur une plus grande quantité de matiere.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
