<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30101" id="54:42:1" vol="7">
<index type="head" value="Graisse" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Venel" />
<index type="shortauth" value="Venel" />
<index type="kafnum" value="132" />
<index type="kafauth" value="Venel, Gabriel-François (1723-1775)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Diete, Pharmacie, &amp; Mat. med." />
<index type="normclass" value="Diète | Matière médicale | Pharmacie" />
<index type="englishclass" value="Diet | Materia medica | Pharmaceuticals" />
<index type="generatedclass" value="Matiere médicale" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Graisse</head>
<p>
<sc>Graisse</sc>, (<i>Diete, Pharmacie, &amp; Mat. med.</i>) la
<i>graisse</i> prise intérieurement fatigue l&#39;estomac, comme 
elle est fastidieuse à la bouche ; les chairs pénétrées 
ou mêlées de gros morceaux de <i>graisse</i>, comme 
celles des oiseaux &amp; des quadrupedes que l&#39;on
engraisse à dessein pour le service des bonnes tables,
sont indigestes &amp; rassasiantes. Les assaisonnemens
aromatiques &amp; piquans les corrigent cependant en
partie ; l&#39;habitude &amp; l&#39;oisiveté des gens qui en font
leur nourriture ordinaire, achevent de les leur rendre 
à-peu-près indifférentes. Un estomac peu habitué 
à ce genre d&#39;alimens ne sauroit les supporter, &amp;
ils nuiroient plus infailliblement encore à celui d&#39;un
paysan vigoureux accoûtumé aux grosses viandes.
</p>
<p>
On employe quelquefois la <i>graisse</i> intérieurement
à titre de remede ; on donne des bouillons gras, par
exemple, &amp; du saindoux fondu contre l&#39;action des
poisons corrosifs.
</p>
<p>
On fait entrer les <i>graisses</i> fondues dans les lavemens 
adoucissans &amp; relâchans ; on les applique extérieurement 
comme résolutives, émollientes, &amp;
adoucissantes.
</p>
<p>
Les <i>graisses</i> sont la base la plus ordinaire des pomades,
des onguens, des linimens ; elles entrent
dans quelques emplâtres.
</p>
<p>
On n&#39;employe pas indifféremment les <i>graisses</i> de
tous les animaux dans chacune de ces compositions
pharmaceutiques ; on demande au contraire toûjours
une certaine <i>graisse</i> particuliere ; &amp; il y a du choix
en effet quant à la perfection, à l&#39;élégance, &amp; surtout 
à la consistence du médicament, quoique ce
choix soit assez indifférent par rapport à ses vertus
medicinales.
</p>
<p>
On a cependant distingué les <i>graisses</i> de divers animaux 
par ces dernieres propriétés, &amp; on a attribué
à quelques-unes plusieurs vertus particulieres, à la
<i>graisse</i> humaine, par exemple, à la <i>graisse</i> d&#39;ours, des
viperes, <i>&amp;c. Voyez les articles partieuliers</i>.
</p>
<p>
La préparation des <i>graisses</i> qu&#39;on veut conserver
pour les usages medicinaux se fait ainsi. Prenez d&#39;une
<i>graisse</i> quelconque autant que vous voudrez, séparez-la des morceaux de peau, des gros vaisseaux,
des tendons, <i>&amp;c.</i> auxquels elle peut tenir ; coupez-la 
par petits morceaux, battez-la dans un mortier de
marbre, lavez-la plusieurs fois à froid avec de l&#39;eau
pure, faites-la fondre au bain-marie, passez-la à-travers un linge, &amp; serrez-la dans un vaisseau convenable.
(<i>b</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
