<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30260" id="54:108:1" vol="7">
<index type="head" value="Grece" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie moderne" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>Grece</head>
<p>
<sc>Grece</sc>, s. f. (<i>Géog.</i>) Nous comprenons aujourd&#39;hui<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
sous le nom de <i>Grece</i>, divers pays qui n&#39;en
étoient pas tous anciennement, &amp; qu&#39;on pourroit
diviser en sept parties soûmises au grand-seigneur:
savoir, 1°. la Romanie ou Rumelie, qui étoit la
Thrace des anciens : 2°. la Macédoine, qui renferme 
le Jamboli, le Coménolitari &amp; la Janna : 3°. l&#39;Albanie : 4°. la Livadie : 5°. la Morée, autrefois le Péloponnese : 6°. l&#39;île de Candie, autrefois Crete : 7°.
les iles de l&#39;Archipel au nombre de quarante-trois.
</p>
<p>
Toute cette étendue de pays est bornée à l&#39;est par
la mer Egée, au nord par les provinces du Danube,
à l&#39;ouest &amp; au sud par une partie de la Méditerranée. Le gouvernement politique s&#39;exerce sous le département 
général de deux bachas, de celui de Rumélie &amp; du capoutan bacha. Celui de Rumélie a sous
lui 24 sangiacs ; le capoutan bacha, qui est l&#39;amiral
de l&#39;Archipel, a sous ses ordres treize sangiacs.
</p>
<p>
La religion dominante est le Mahométisme ; le
Christianisme du rit grec, suivi par le plus grand
nombre des habitans qui cultivent les îles de l&#39;Archipel, y est toléré.
</p>
<p>
Les langues d&#39;usage sont le turc &amp; le grec vulgaire.
La langue turque est employée par les Mahométans, &amp; la greque par les Chrétiens.
</p>
<p>
Les denrées, sur-tout celles des îles de l&#39;Archipel
dont il se fait un grand commerce, consistent en
huiles, vins, soies crues, miel, cire, coton, froment,
<i>&amp;c.</i> L&#39;ile de Candie est renommée pour ses
oliviers qui ne meurent que de vieillesse, parce qu&#39;il
n&#39;y gele jamais. Chio est célebre pour son mastic &amp;
pour ses vins ; Andros, Tine, Thermie &amp; Zia, pour
leurs soies ; Mételin qui est l&#39;ancienne Lesbos, pour
ses vins &amp; ses figues ; Naxie, pour son émeril ; Milo, pour son soufre ; Samos, pour son ochre ; Siphanto, pour son coton ; Skino, pour son froment ; Amorgos, pour une espece de lichen, plante propre à teindre 
en rouge, &amp; que les Anglois consomment, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Cependant la <i>Grece</i> a essuyé tant de revers, qu&#39;on
ne trouve plus en elle aucune trace de son ancienne
gloire &amp; de sa grandeur passée. Ses villes autrefois
si nombreuses &amp; si florissantes, n&#39;offrent aujourd&#39;hui
que des monceaux de ruines ; ses provinces jadis si
belles &amp; si fertiles, sont desertes &amp; sans culture.
Telle est la pesanteur du joug des Ottomans sous lequel 
les habitans gémissent, qu&#39;ils en sont entierement 
accablés, &amp; leur seul aspect ne fait appercevoir 
que des esprits abattus. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Grecs" type="search">Grecs</ref></sc>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
