<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29047" id="51:235:54" vol="7">
<index type="head" value="Garde de Justice" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Garde de Justice</head>
<p>
<sc>Garde de Justice</sc>, est le nom que l&#39;on donne
à certains juges, qui sont considérés comme n&#39;ayant
<milestone unit="column" n="2" />
la justice qu&#39;en dépôt &amp; en <i>garde</i>. Par exemple, le
prevôt de Paris n&#39;est, selon quelques-uns, que <i>garde</i>
de ladite prevôté, parce que c&#39;est le roi qui en est le
premier juge &amp; prevôt : c&#39;est pourquoi il y a un
dais au-dessus du siége du prevôt de Paris. M. le procureur 
-général est <i>garde</i> de la prevôté de Paris, le
siége vacant ; ce qui signifie qu&#39;il n&#39;a cette prevôté
qu&#39;en dépôt, &amp; non en titre d&#39;office. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Prevôt de Paris" type="search">Prevôt
de Paris</ref></sc>.
</p>
<p>
On disoit aussi <i>donner en garde</i> une prevôté ou autre 
justice, les sceaux ou un greffe. Anciennement
on les donnoit à ferme ; mais cet abus fut reformé,
&amp; on les donna en <i>garde</i>, c&#39;est-à-dire seulement par
commission révocable <i>ad nutum</i>, jusqu&#39;au tems de
Charles VIII. lequel, en 1493, ordonna qu&#39;il seroit
pourvû aux prevôtés en titre d&#39;office de personnes
capables, par élection des praticiens du siége ; &amp;
depuis ce tems les prevôts ne s&#39;intitulerent plus simplement 
<i>gardes de la prevôté</i>, mais <i>prevôts</i> simplement.
<i>Voyez</i> Loiseau <i>des offices, liv. III. ch. j. n.
75. &amp; suiv</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
