<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29123" id="51:258:1" vol="7">
<index type="head" value="Gargouille" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="terme d&#39;Eperonnier" />
<index type="normclass" value="Eperonnier" />
<index type="englishclass" value="Spurmaker" />
<index type="generatedclass" value="Manége" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gargouille</head>
<p>
<sc>Gargouille</sc>, <i>terme d&#39;Eperonnier</i>, espece d&#39;anneau 
diversement contourné, qui termine les branches 
des mors. Communément sa partie la plus basse
présente une sorte de plate-forme ronde, legere, &amp;
percée dans son milieu d&#39;un trou que l&#39;on nomme l&#39;<i>oeil
du touret</i>. Ce trou est pratiqué dans la direction de
la ligne du banquet, ou parallelement à cette même
direction, selon que la branche est droite, hardie ou
<pb n="7:516" facs="V7/ENC_7-516.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
flasque. Quelquefois aussi cette plate-forme est placée 
en-arriere, &amp; dans la direction que doivent avoir
les renes.
</p>
<p>
Outre l&#39;oeil destiné à loger le touret, c&#39;est-à-dire
la demi-<i>S</i>, qui supérieurement est terminé par une
tête ronde dont le contour repose librement sur la
plate-forme, tandis que l&#39;anneau résultant inférieurement 
de sa courbure, reçoit un autre anneau rond
&amp; beaucoup plus considérable, auquel on boucle la
rene ; il en est encore un plus petit, placé tantôt
dans la partie supérieure de la <i>gargouille</i>, plus ou
moins près du lieu où elle commence, &amp; où finit la
branche ; tantôt dans sa partie inférieure, immédiatement 
au-dessus de la plate-forme, mais toûjours
postérieurement : celui-ci reçoit la chaînette par un
autre touret plus délié. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Mors" type="search">Mors</ref></sc>. (<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
