<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29726" id="53:182" vol="7">
<index type="head" value="GLOUTON" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="kafnum" value="33" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. Zoolog" />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Zoologie" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Zoology" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GLOUTON</head>
<p>
GLOUTON, s. m. <i>gulo</i>, (<i>Hist. nat. Zoolog</i>) animal 
quadrupede qui se trouve dans les grandes forêts 
de Laponie, de Dalekarlie &amp; des autres pays
du nord ; on lui a donné le nom de <i>glouton</i>, parce
qu&#39;il a une très-grande voracité. Il devore les cadavres,
&amp; s&#39;en remplit au point que son ventre paroît
enflé: on dit qu&#39;alors il se serre entre deux arbres ou
entre deux rochers, pour rendre par la bouche &amp;
par l&#39;anus en même tems les alimens qu&#39;il a pris ;
ensuite il revient à la charogne, &amp; se remplit de
nouveau. Il tire les cadavres de la terre, ce qui fait
croire que cet animal est l&#39;hyaene des anciens ; il est
plus long, un peu plus haut &amp; beaucoup plus gros
qu&#39;un loup ; il a la queue un peu plus courte ; sa
couleur est noirâtre, les poils ne different de ceux
du renard qu&#39;en ce qu&#39;ils sont plus fins &amp; plus doux ;
aussi sa peau est fort chere en Suede. Olaüs-Magnus
dit que le <i>glouton</i> est gros comme un grand chien,
qu&#39;il a les oreilles ou la face du chat, &amp; la queue
comme celle du renard, mais plus courte &amp; plus
touffue. La chair du <i>glouton</i> est très-mauvaise, &amp;
ses ongles sont fort dangereux. Charleton, <i>pag. 15</i>.
Appoll, megal. <i>Hist. gulonis</i>. (<i>I</i>)
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
