<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27985" id="49:135:1" vol="7">
<index type="head" value="Fourchette" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Anat." />
<index type="normclass" value="Anatomie" />
<index type="englishclass" value="Anatomy" />
<index type="generatedclass" value="Anatomie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fourchette</head>
<p>
<sc>Fourchette</sc>, (<i>Anat.</i>) en latin <i>fraenum vulvae ;</i>
la partie inférieure de la vulve, &amp; qui en fait la séparation 
d&#39;avec l&#39;anus.
</p>
<p>
Parlons-en avec plus d&#39;exactitude. La <i>fourchette</i> est
proprement l&#39;union des grandes levres par leur partie 
inférieure ; l&#39;on y remarque un ligament membraneux,
qui se trouve tendu dans les filles, relâché
dans celles qui ont souffert l&#39;approche d&#39;un homme,
&amp; presque toûjours déchiré dans les femmes qui ont
eu des enfans. Ce déchirement de la <i>fourchette</i> (pour
me servir du terme des Accoucheurs) est une suite
ordinaire de l&#39;excessive dilatation que souffre ce lien
membraneux au passage du foetus.
</p>
<p>
Il arrive même dans des accouchemens laborieux,
que non-seulement la partie inférieure de la vulve
se déchire par la sortie de l&#39;enfant, mais encore l&#39;espace 
qui est entre la partie inférieure de la vulve &amp;
l&#39;anus : dans ce triste cas, l&#39;ouverture du vagin &amp;
celle du fondement se joignent ensemble à l&#39;extérieur,
&amp; ne forment plus qu&#39;un seul conduit.
</p>
<p>
Si on laissoit cette dilacération sans en procurer
la réunion, il est bien vrai que la femme devenant
une autre fois grosse, accoucheroit avec plus de facilité,
&amp; sans être en danger d&#39;essuyer un nouveau
délabrement dans sa couche ; mais ces parties restant 
dilatées, la vulve est tellement salie par les excrémens,
que la femme en devient dégoûtante &amp; à
son mari &amp; à elle-même : c&#39;est pour cette raison qu&#39;il
vaut beaucoup mieux réunir ce déchirement le plûtôt 
qu&#39;il est possible, &amp; même en cas de besoin par
une forte suture qui engage toute la longueur de la
division. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
