<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30514" id="55:112:3" vol="7">
<index type="head" value="Grotte du desert de la tentation" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grotte</head>
<p>
<sc>Grotte</sc> <i>du desert de la tentation</i>, (<i>Géog.</i>) <i>grotte</i>
de la Palestine, où l&#39;on suppose sans aucun fondement 
que Jesus-Christ fut tenté par le démon dans un
lieu desert ; je dis, <i>où l&#39;on suppose sans aucun fondement</i>, parce que les Evangélistes qui nous donnent
le détail de la tentation, ne parlent point de <i>grotte:</i>
cependant le P. Nau prétend dans son <i>voyage de la
Terre-Sainte, liv. IV. ch. jv.</i> qu&#39;elle se voit sur une
montagne de la Palestine, dont le sommet est extrèmement 
élevé, &amp; dont le fond est un abysme. Il
ajoûte que cette montagne se courbant de l&#39;occident
au septentrion, présente une façade de rochers escarpés,
qui s&#39;ouvrent en plusieurs endroits, &amp; forment 
plusieurs <i>grottes</i> de differ entes grandeurs. Voilà
donc chacun maître de fixer à sa fantaisie sur cette
montagne la <i>grotte</i> prétendue de la tentation de notre 
Sauveur ; &amp; comme tout y est également desert,
le choix ne sera que plus facile. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
