<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29510" id="53:21" vol="7">
<index type="head" value="GETES, (les) " />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog. anc." />
<index type="normclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="englishclass" value="Ancient geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GETES</head>
<p>
GETES, (<sc>les</sc>) <i>Géog. anc.</i> ancien peuple de Scythes, qui ayant passé en Europe, vinrent s&#39;établir
aux environs du Danube. Dès le tems d&#39;Auguste, ils
occupoient la rive gauche du Danube, avec les Bastarnes, les Besses, &amp; les Sarmates. Les oeuvres
d&#39;Ovide sont remplies des plaintes qu&#39;il fait de vivre 
au milieu d&#39;eux. Quoique le lieu où il étoit relegué,
soit à-peu-près sous le parallele de Bordeaux, il le dépeint comme s&#39;il se trouvoit jetté dans
le climat de la Norvege. Du tems d&#39;Auguste, les <i>Getes</i> n&#39;étoient point encore établis en-deçà du Danube, mais il paroît qu&#39;ils l&#39;avoient passé au moins en
<milestone unit="column" n="2" />
partie sous Claudius. Au reste, Strabon est le seul
des anciens qui ait bien marqué les divisions des <i>Getes</i>, &amp; qui nous apprenne les vrais détails de cette
nation.
</p>
<p>
Les <i>Getes</i>, selon cet auteur, habitoient le pays
qui est au-delà de celui des Sueves, à l&#39;orient, le
long du Danube ; c&#39;est ce que nous appellons aujourd&#39;hui la Transylvanie, la Valachie, &amp; la partie
de la Bulgarie qui est à la droite du Danube. Ils parloient 
la même langue que les Thraces ; le nom de
<i>Getes</i> étoit le nom commun à toute la nation, &amp; le
nom particulier d&#39;un peuple de cette nation. L&#39;autre peuple étoit composé de Daces, <i>Daci</i>, que Strabon appelle <foreign lang="greek">Δάυοι</foreign>, <i>Davi</i>, Daves. De ces noms
de <i>Getes</i> &amp; de <i>Daves</i>, sont venus les noms de valets 
<i>Geta</i> &amp; <i>Davus</i>, si communs dans les comédies
latines.
</p>
<p>
Il faut bien distinguer les Goths des <i>Getes</i>. Les
Goths habitoient près de la mer Baltique, à l&#39;occident 
de la Vistule, &amp; les <i>Getes</i> dès le commencement
ont été sur les bords du Danube, près de la Dacie.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Goths" type="search">Goths</ref></sc>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
