<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28552" id="50:233:1" vol="7">
<index type="head" value="Funérailles des Egyptiens" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ancienne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Funérailles</head>
<p>
<sc>Funérailles</sc> <i>des Egyptiens</i>. Les Egyptiens sont
les premiers de tous les peuples qui ont montré le plus
grand respect pour les morts, en leur érigeant des
monumens sacrés, propres à porter aux siecles futurs 
la mémoire des vertus qu&#39;ils avoient cultivées
pendant leur vie. Voici comme on se conduisoit
pour les particuliers.
</p>
<p>
Quand quelqu&#39;un étoit mort dans une famille, les
parens &amp; les amis commençoient par prendre des
<milestone unit="column" n="2" />
habits lugubres, s&#39;abstenoient du bain, &amp; se privoient 
de tous les plaisirs de la bonne-chere. Ce
deuil duroit jusqu&#39;à quarante &amp; soixante-dix jours
Pendant ce tems-là on embaumoit le corps avec plus
ou moins de dépense. Des que le corps étoit embat
mé, on le rendoit aux parens qui l&#39;enfermoient dans
une espece d&#39;armoire ouverte, où ils le plaçoient
debout &amp; droit contre la muraille, soit dans leur
maisons, soit dans les tombeaux de la famille. C&#39;est
par ce moyen que la reconnoissance des Egyptiens
envers leurs parens se perpétuoit d&#39;âge en âge. Les
enfans en voyant le corps de leurs ancêtres, se
souvenoient de leurs vertus que le public avoit reconnues,
&amp; s&#39;excitoient à aimer les préceptes qu&#39;ils
leur avoient laissés. J&#39;ai dit <i>des vertus que le public
avoit reconnues ;</i> parce que les morts avant d&#39;être admis
dans l&#39;asyle sacré des tombeaux, devoient subir
un jugement solennel ; &amp; cette circonstance des <i>funérailles</i> chez les Egyptiens, offre un fait des plus remarquables 
de l&#39;histoire de ce peuple.
</p>
<p>
C&#39;est une consolation en mourant de laisser un
nom qui soit en estime ; &amp; de tous les biens humains,
c&#39;est le seul que le trépas ne peut ravir : mais
il falloit en Egypte mériter cet honneur par la décision 
des juges : car aussi-tôt qu&#39;un homme étoit privé 
du jour, on l&#39;amenoit en jugement, &amp; tout accusateur 
public étoit écouté. S&#39;il prouvoit que la conduite 
du mort eût été mauvaise, on en condamnoit
la mémoire, &amp; il étoit privé de la sépulture ; si le
mort n&#39;étoit convaincu d&#39;aucune faute capitale, ou
l&#39;ensevelissoit honorablement.
</p>
<p>
Les rois n&#39;étoient pas exempts du jugement qu&#39;il
falloit subir après la mort ; &amp; en conséquence d&#39;un
jugement défavorable, quelques-uns ont été privés
de la sépulture ; coûtume qui passa chez les Israélites.
En effet nous lisons dans l&#39;Ecriture-sainte, que les
méchans rois d&#39;Israel n&#39;etoient point ensevelis dans
les tombeaux de leurs ancêtres.
</p>
<p>
Lorsque le jugement qui avoit été prononcé se
trouvoit à l&#39;avantage du mort, on procédoit aux céremonies 
de l&#39;inhumation ; ensuite on faisoit son panégyrique,
&amp; où on ne comptoit pour objets de vraies
loüanges, que ceux qui émanoient du mérite personnel 
du mort. Les titres, la grandeur, la naissance, les
biens, les dignités, n&#39;y entroient pour rien ; parce
que ce sont des présens du hasard &amp; de la fortune:
mais on loüoit le mort de ce qu&#39;il avoit cultive la
pieté à l&#39;égard des dieux, la justice envers ses égaux,
&amp; toutes les vertus qui font l&#39;homme de bien ; alors
l&#39;assemblée prioit les dieux de recevoir de mort dans
la compagnie des justes, &amp; de l&#39;associer à leur bonheur.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
