<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27963" id="49:128" vol="7">
<index type="head" value="FOURBISSEUR" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Lucotte5" />
<index type="shortauth" value="Lucotte" />
<index type="kafnum" value="81" />
<index type="kafauth" value="Lucotte, J.-R. (?-?)" />
<index type="attribution" value="attributed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Fourbisseur" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FOURBISSEUR</head>
<p>
FOURBISSEUR, s. m. celui qui fourbit ; il ne se
dit plus que de l&#39;artisan qui fourbit &amp; éclaircit les
épées, qui les monte &amp; qui les vend. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Fourbir" type="search">Fourbir</ref></sc>.
</p>
<p>
Les outils &amp; instrumens dont se servent les maitres 
<i>fourbisseurs</i>, sont divers marteaux, toutes sortes
de limes, des tenailles de fer, des cisailles, des rapes,
des bigornes, des étaux, soit à main soit à établi ; un
tas, des grateaux, des brunissoirs, des forets avec la
palette &amp; leur archet, quantité de différens mandrins,
comme ceux qu&#39;ils nomment <i>mandrin de plaque,
mandrin de garde, mandrin de corps, mandrin de
branche, &amp; mandrin debout ;</i> une pointe, des pinces
rondes, quarrées &amp; pointues ; une chasse-poignée,
une boule au chasse-pommeau ; des filieres à tirer
l&#39;or, l&#39;argent, le cuivre : grand nombre de ciselets,
entr&#39;autres, des gouges, des feuilles, des rosettes,
des perloirs, des frisoirs, des masques, des matoirs,
des pointes, des grattoirs, des couteaux à refendre,
des filieres, &amp; quelques-autres qui servent à damasquiner 
&amp; ciseler en relief les gardes, plaques, &amp;
pommeaux d&#39;épée ; enfin divers burins &amp; instrumens
de bois sans nom, pour soûtenir le corps de la garde 
en la montant. <i>Voyez</i> une grande partie de ces outils,
<i><ref target="XPL:4841" type="platelink">Pl. du Fourbisseur</ref></i>.
</p>
<p>
Les maîtres de cette communauté sont qualifiés,
<i>maitres jurés Fourbisseurs &amp; Garnisseurs d&#39;épées &amp; autres 
batons au fait d&#39;armes, de la ville de Paris</i>.
</p>
<p>
Ils ont droit de fourbir, monter, garnir, &amp; vendre 
des épées, des lances, des dagues, des hallebardes,
des épieux, des masses, des pertuisannes, des
haches, &amp; les armes qu&#39;on a inventées de nouveau,
&amp; dont on se sert en la place des anciennes.
</p>
<p>
Quatre jurés, dont deux sont élus tous les ans,
veillent à l&#39;observation des réglemens, &amp; doivent
faire les visites deux fois le mois ; ils donnent le
chef-d&#39;oeuvre aux aspirans à la maitrise, &amp; appellent 
quatre bacheliers de ceux qui sont les derniers
sortis de jurande, pour juger si le chef-d&#39;oeuvre est
recevable.
</p>
<p>
Pour être reçû au chef-d&#39;oeuvre, il faut avoir fait
apprentissage de cinq ans chez les maîtres de Paris.
Les apprentis des autres villes y peuvent néanmoins
être reçûs, en justifiant de trois années de leur apprentissage,
&amp; en le continuant encore trois autres à
Paris.
</p>
<p>
Les fils de maîtres, même des maîtres de lettres,
ne sont point tenus au chef-d&#39;oeuvre.
</p>
<p>
Les veuves joüissent de tous les priviléges de leurs
maris, à la reserve du droit de faire des apprentis:
elles peuvent cependant achever celui qui est commencé.
</p>
<p>
Aucune marchandise foraine ne peut être achetée
par les maîtres, qu&#39;elle n&#39;ait été visitée des Jurés ; &amp;
<pb n="7:223" facs="V7/ENC_7-223.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
même après la visite, elle est sujette au lottissage.
</p>
<p>
Les maîtres <i>Fourbisseurs</i> peuvent seuls dorer, argenter,
&amp; ciseler les montures &amp; garnitures d&#39;epées
&amp; autres armes ; comme aussi y faire &amp; mettre des
fourreaux.
</p>
<p>
Le bois qui sert à la monture des fourreaux se tire
de Villers-Cotterets ; on n&#39;y employe guere que du
hêtre qu&#39;on achette en feuilles de quatre pouces de
large, &amp; de deux ou trois lignes d&#39;épaisseur ; &amp; qu&#39;après 
avoir dressé avec des rapes, on coupe le long
d&#39;une regle avec un couteau, pour les réduire &amp; partager 
en une largeur convenable à la lame qui doit
y être enfermée : ces feuilles de hêtre se vendent ordinairement 
au cent.
</p>
<p>
On n&#39;employe point d&#39;autre moule pour faire ces
fourreaux, que la lame même de l&#39;épée, sur laquelle
on place d&#39;abord le bois, qu&#39;on couvre ensuite de toile,
&amp; enfin d&#39;un cuir bien passé qu&#39;on coud par-dessus,
après avoir collé le tout ensemble. On met un bout
de métal à la pointe &amp; un crochet au haut.
</p>
<p>
Il y a des maîtres <i>Fourbisseurs</i> qui ne s&#39;appliquent
qu&#39;à la fabrique des fourreaux ; d&#39;autres qui ne font
que des montures ; &amp; d&#39;autres qui montent les épées,
c&#39;est-à-dire qui y mettent la garde &amp; la poignée.
</p>
<p>
Les <i>Fourbisseurs</i> de Paris ne forgent point les lames
qu&#39;ils montent ; ils les tirent d&#39;Allemagne, de Franche-Comté, de S. Etienne en Forez ; ces dernieres
ne servent que pour les troupes ; celles d&#39;Allemagne
sont les plus fines &amp; les plus estimées, celles de Franche-Comté tiennent le milieu : elles se vendent toutes
au cent, à la grosse, à la douzaine, &amp; à la piece. <i>Voy.
les dict. de Chambers, de Trévoux, &amp; du Comm</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
