<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30326" id="55:5:28" vol="7">
<index type="head" value="Greffiers des Tailles, ou des Rôles des Tailles, ou Greffiers des Paroisses" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Greffiers des Tailles</head>
<p>
<sc>Greffiers des Tailles</sc>, <i>ou</i> <sc>des Rôles des
Tailles</sc>, <i>ou</i> <sc>Greffiers des Paroisses</sc>, furent
établis par édit du mois de Septembre 1515, portant
création d&#39;un office de <i>greffier</i> en chaque paroisse du
royaume, pour tenir registre, dresser, &amp; écrire sous
les assesseurs, les rôles de tous les deniers qui se levent 
par forme de taille. Ces offices avoient d&#39;abord
été créés héréditaires ; mais par une déclaration du
16 Janvier 1581, il fut dit qu&#39;ils étoient compris dans
l&#39;édit du mois de Mars 1580, portant suppression &amp;
réunion au domaine de tous les greffes du royaume,
pour être vendus à faculté de rachat perpétuel.
</p>
<p>
Ces offices furent supprimés par édit du mois de
Novembre 1616.
</p>
<p>
Cependant par édit du mois de Juillet 1622, il fut
encore créé un office de <i>greffier héréditaire des tailles</i>
en tous les dioceses, villes, communautés, &amp; consulats 
de la province de Languedoc, &amp; ressort de la
cour des aides de Montpellier.
</p>
<p>
Par un autre édit du mois d&#39;Août 1690, on créa
pareillement des offices de <i>greffiers des roses &amp; des tailles,
&amp; impositions ordinaires &amp; extraordinaires</i> en chaque 
ville, bourg, &amp; paroisse taillable du ressort des
cours des aides de Paris, Roüen, Montauban, Libourne, Clermont Ferrand, &amp; Dijon : on en créa
d&#39;<i>alternatifs</i> dans le ressort de ces mêmes cours, par
une déclaration du mois de Novembre 1694.
</p>
<p>
Tous ces offices furent encore supprimés par un
édit du mois d&#39;Août 1698.
</p>
<p>
On les rétablit dans le ressort des cours des aides
de Paris, Roüen, Montauban, Bordeaux, Clermont-Ferrand, &amp; Dijon, par un édit du mois d&#39;Octobre
1703; mais en même tems ils furent unis aux offices
de syndics créés par édit de Mars 1702, à ceux de
<i>greffiers</i> des hôtels-de-ville établis par l&#39;édit de Juillet
1690, où il n&#39;y avoit point de syndic, &amp; à ceux de
maire, créés par édit du mois d&#39;Août 1692, où il n&#39;y
a ni <i>greffier</i> ni syndic.
</p>
<p>
Ces mêmes offices furent supprimés par édit du
mois de Novembre 1703, &amp; leurs fonctions, droits,
&amp; priviléges attribués aux offices des syndics.
</p>
<p>
Ils furent encore rétablis par un autre édit du mois
d&#39;Août 1722, &amp; confirmés dans leurs fonctions par
un arrêt du conseil d&#39;état du 15 Février 1724, portant 
qu&#39;aucun rôle des tailles ne pourra être mis à
exécution qu&#39;il n&#39;ait été signé par eux.
</p>
<p>
Enfin ces mêmes offices ont depuis encore été supprimés.
(<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
