<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29344" id="52:139" vol="7">
<index type="head" value="GENÈVE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. &amp; Politiq." />
<index type="normclass" value="Histoire | Politique" />
<index type="englishclass" value="History | Political science" />
<index type="generatedclass" value="Morale" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GENÈVE</head>
<p>
GENÈVE, (<i>Hist. &amp; Politiq.</i>) Cette ville est située
sur deux collines, à l&#39;endroit où finit le lac qui porte
aujourd&#39;hui son nom, &amp; qu&#39;on appelloit autrefois <i>lac
Leman</i>. La situation en est très-agréable ; on voit d&#39;un
côté le lac, de l&#39;autre le Rhone, aux environs une
campagne riante, des côteaux couverts de maisons de
campagne le long du lac, &amp; à quelques lieues les sommets 
toûjours glacés des Alpes, qui paroissent des
montagnes d&#39;argent lorsqu&#39;ils sont éclairés par le soleil
dans les beaux jours. Le port de <i>Genève</i> sur le lac avec
des jettées, ses barques, ses marchés, <i>&amp;c.</i> &amp; sa position
<pb n="7:578A" facs="V7/ENC_7-578A.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
entre la France, l&#39;Italie &amp; l&#39;Allemagne, la rendent
industrieuse, riche &amp; commerçante. Elle a plusieurs
beaux édifices &amp; des promenades agréables ; les rues
sont éclairées la nuit, &amp; on a construit sur le Rhone
une machine à pompes fort simple, qui fournit de
l&#39;eau jusqu&#39;aux quartiers les plus élevés, à cent piés
de haut. Le lac est d&#39;environ dix-huit lieues de long,
&amp; de quatre à cinq dans sa plus grande largeur. C&#39;est
une espece de petite mer qui a ses tempêtes, &amp; qui
produit d&#39;autres phénomenes curieux. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Trombe" type="search">Trombe</ref>, <ref target="head:Seiche" type="search">Seiche</ref></sc>, <i>&amp;c.</i> &amp; l&#39;<i>hist. de l&#39;acad. des Sciences des
années 1741 &amp; 1742</i>. La latitude de <i>Geneve</i> est de
<i>46</i><sup>d</sup>. <i>12&#39;.</i> sa longitude de <i>23</i><sup>d</sup>. <i>45&#39;</i>.
</p>
<p>
Jules César parle de <i>Genève</i> comme d&#39;une ville des
Allobroges, alors province romaine ; il y vint pour
s&#39;opposer au passage des Helvétiens, qu&#39;on a depuis
appellés <i>Suisses</i>. Dès que le Christianisme fut introduit 
dans cette ville, elle devint un siége épiscopal,
suffragant de Vienne. Au commencement du v. siecle,
l&#39;empereur Honorius la céda aux Bourguignons,
qui en furent dépossédés en 534 par les rois francs.
Lorsque Charlemagne, sur la fin du jx. siecle, alla
combattre le roi des Lombards &amp; délivrer le pape (qui
l&#39;en récompensa bien par la couronne impériale),
ce prince passa à <i>Genève</i>, &amp; en fit le rendez-vous général 
de son armée. Cette ville fut ensuite annexée
par héritage à l&#39;empire germanique, &amp; Conrad y
vint prendre la couronne impériale en 1034. Mais
les empereurs ses successeurs occupés d&#39;affaires très-importantes,
que leur susciterent les papes pendant
plus de 300 ans, ayant négligé d&#39;avoir les yeux sur
cette ville, elle secoüa insensiblement le joug, &amp; devint 
une ville impériale qui eut son évêque pour prince,
ou plûtôt pour seigneur, car l&#39;autorité de l&#39;évêque 
étoit tempérée par celle des citoyens. Les armoiries 
qu&#39;elle prit dès-lors exprimoient cette constitution 
mixte ; c&#39;étoit une aigle impériale d&#39;un côté,
&amp; de l&#39;autre une clé représentant le pouvoir de l&#39;Eglise, avec cette devise, <i>post tenebras lux</i>. La ville
de <i>Genève</i> a conservé ces armes après avoir renoncé
à l&#39;église romaine, elle n&#39;a plus de commun avec la
papauté que les clés qu&#39;elle porte dans son écusson ;
il est même assez singulier qu&#39;elle les ait conservées,
après avoir brisé avec une espece de superstition
tous les liens qui pouvoient l&#39;attacher à Rome ; elle
a pensé apparemment que la devise <i>post tenebras
lux</i>, qui exprime parfaitement, à ce qu&#39;elle croit,
son état actuel par rapport à la religion, lui permettoit 
de ne rien changer au reste de ses armoiries.
</p>
<p>
Les ducs de Savoie voisins de <i>Genève</i>, appuyés
quelquefois par les évêques, firent insensiblement
&amp; à différentes reprises des efforts pour établir leur
autorité dans cette ville ; mais elle y résista avec
courage, soûtenue de l&#39;alliance de Fribourg &amp; de
celle de Berne : ce fut alors, c&#39;est-à-dire vers 1526,
que le conseil des deux-cents fut établi. Les opinions
de Luther &amp; de Zuingle commençoient à s&#39;introduire ; 
Berne les avoit adoptées ; <i>Genève</i> les goûtoit,
elle les admit enfin en 1635; la papauté fut
abolie ; &amp; l&#39;évêque qui prend toûjours le titre d&#39;<i>évêque de Genève</i> sans y avoir plus de jurisdiction que
l&#39;evêque de Babylone n&#39;en a dans son diocese, est
résident à Annecy depuis ce tems-là.
</p>
<p>
On voit encore entre les deux portes de l&#39;hôtel-de-ville de <i>Genève</i>, une inscription latine en mémoire 
de l&#39;abolition de la religion catholique. Le pape
y est appellé l&#39;<i>antechrist ;</i> cette expression que le fanatisme 
de la liberté &amp; de la nouveauté s&#39;est permise
dans un siecle encore à demi-barbare, nous paroit peu
digne aujourd&#39;hui d&#39;une ville aussi philosophe. Nous
osons l&#39;inviter à substituer à ce monument injurieux
&amp; grossier, une inscription plus vraie, plus noble,
&amp; plus simple. Pour les Catholiques, le pape est le
chef de la véritable église ; pour les Protestans sages
<milestone unit="column" n="2" />
&amp; modérés, c&#39;est un souverain qu&#39;ils respectent comme 
prince sans lui obéir : mais dans un siecle tel que
le nôtre, il n&#39;est plus l&#39;antechrist pour personne.
</p>
<p>
<i>Genève</i> pour defendre sa liberté contre les entreprises 
des ducs de Savoie &amp; de ses évêques, se fortifia 
encore de l&#39;alliance de Zurich, &amp; sur-tout de
celle de la France. Ce fut avec ces secours qu&#39;elle
resista aux armes de Charles Emmanuel &amp; aux thrésors 
de Philippe II. prince dont l&#39;ambition, le despotisme,
la cruauté &amp; la superstition, assûrent à sa
mémoire l&#39;exécration de la postérité. Henri IV. qui
avoit secouru <i>Genève</i> de 300 soldats, eut bien-tôt
après besoin lui-même de ses secours ; elle ne lui fut
pas inutile dans le tems de la ligue &amp; dans d&#39;autres
occasions : de-là sont venus les priviléges dont les
<i>Génevois</i> joüissent en France comme les Suisses.
</p>
<p>
Ces peuples voulant donner de la célébrité à leur
ville, y appellerent Calvin, qui joüissoit avec justice 
d&#39;une grande réputation, homme de lettres du
premier ordre, écrivant en latin aussi-bien qu&#39;on le
peut faire dans une langue morte, &amp; en françois
avec une pureté singuliere pour son tems ; cette pureté 
que nos habiles grammairiens admirent encore 
aujourd&#39;hui, rend ses écrits bien supérieurs à
presque tous ceux du même siecle, comme les ouvrages 
de MM. de Port-Royal se distinguent encore
aujourd&#39;hui par la même raison, des rapsodies barbares 
de leurs adversaires &amp; de leurs contemporains.
Calvin jurisconsulte habile &amp; théologien aussi éclairé 
qu&#39;un hérétique le peut être, dressa de concert
avec les magistrats, un recueil de lois civiles &amp; ecclésiastiques,
qui fut approuvé en 1543 par le peuple,
&amp; qui est devenu le code fondamental de la république.
Le superflu des biens ecclésiastiques qui
servoient avant la réforme à nourrir le luxe des évêques
&amp; de leurs subalternes, fut appliqué à la fondation 
d&#39;un hôpital, d&#39;un collége &amp; d&#39;une académie:
mais les guerres que <i>Genève</i> eut à soûtenir pendant 
près de soixante ans, empêcherent les Arts &amp;
le Commerce d&#39;y fleurir autant que les Sciences.
Enfin le mauvais succès de l&#39;escalade tentée en 1602
par le duc de Savoie, a été l&#39;époque de la tranquillité 
de cette république. Les <i>Génevois</i> repousserent
leurs ennemis qui les avoient attaqués par surprise ;
&amp; pour dégoûter le duc de Savoie d&#39;entreprises semblables,
ils firent pendre treize des principaux généraux 
ennemis. Ils crurent pouvoir traiter comme des
voleurs de grand-chemin, des hommes qui avoient
attaqué leur ville sans déclaration de guerre : car
cette politique singuliere &amp; nouvelle, qui consiste à
faire la guerre sans l&#39;avoir déclarée, n&#39;étoit pas encore 
connue en Europe, &amp; eut-elle été pratiquée dès-lors 
par les grands états, elle est trop préjudiciable
aux petits, pour qu&#39;elle puisse jamais être de leur goût.
</p>
<p>
Le duc Charles Emmanuel se voyant repoussé &amp;
ses généraux pendus, renonça à s&#39;emparer de <i>Genève</i>.
Son exemple servit de leçon à ses successeurs ;
&amp; depuis ce tems, cette ville n&#39;a cessé de se peupler,
de s&#39;enrichir &amp; de s&#39;embellir dans le sein de la paix.
Quelques dissensions intestines, dont la derniere a
éclaté en 1738, ont de tems en tems altéré legerement 
la tranquillité de la république ; mais tout a été
heureusement pacifié par la mediation de la France &amp;
des Cantons confédérés ; &amp; la sûreté est aujourd&#39;hui
établie au-dehors plus fortement que jamais, par
deux nouveaux traités, l&#39;un avec la France en 1749,
l&#39;autre avec le roi de Sardaigne en 1754.
</p>
<p>
C&#39;est une chose très-singuliere, qu&#39;une ville qui
compte à peine 24000 ames, &amp; dont le territoire
morcelé ne contient pas trente villages, ne laisse
pas d&#39;être un état souverain, &amp; une des villes les
plus florissantes de l&#39;Europe : riche par sa liberté &amp;
par son commerce, elle voit souvent autour d&#39;elle
tout en feu sans jamais s&#39;en ressentir ; les évenemens
<pb n="7:578B" facs="V7/ENC_7-578B.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
qui agitent l&#39;Europe ne sont pour elle qu&#39;un spectacle,
dont elle joüit sans y prendre part : attachée aux
François par ses alliances &amp; par son commerce, aux
Anglois par son commerce &amp; par la religion, elle
prononce avec impartialité sur la justice des guerres
que ces deux nations puissantes se font l&#39;une à l&#39;autre,
quoiqu&#39;elle soit d&#39;ailleurs trop sage pour prendre 
aucune part à ces guerres, &amp; juge tous les souverains 
de l&#39;Europe, sans les flater, sans les blesser,
&amp; sans les craindre.
</p>
<p>
La ville est bien fortifiée, sur-tout du côté du
prince qu&#39;elle redoute le plus, du roi de Sardaigne.
Du côté de la France, elle est presque ouverte &amp;
sans défense. Mais le service s&#39;y fait comme dans
une ville de guerre ; les arsénaux &amp; les magasins
sont bien fournis ; chaque citoyen y est soldat comme 
en Suisse &amp; dans l&#39;ancienne Rome. On permet
aux <i>Génevois</i> de servir dans les troupes étrangeres ;
mais l&#39;état ne fournit à aucune puissance des compagnies 
avoüées, &amp; ne souffre dans son territoire
aucun enrôlement.
</p>
<p>
Quoique la ville soit riche, l&#39;état est pauvre par
la répugnance que témoigne le peuple pour les nouveaux 
impôts, même les moins onéreux. Le revenu
de l&#39;état ne va pas à cinq cents mille livres monnoie
de France ; mais l&#39;économie admirable avec laquelle
il est administré, suffit à tout, &amp; produit même des
sommes en reserve pour les besoins extraordinaires.
</p>
<p>
On distingue dans <i>Genève</i> quatre ordres de personnes:
les <i>citoyens</i> qui sont fils de bourgeois &amp; nés
dans la ville ; eux seuls peuvent parvenir à la magistrature:
les <i>bourgeois</i> qui sont fils de bourgeois ou
de citoyens, mais nés en pays étranger, ou qui étant
étrangers ont acquis le droit de bourgeoisie que le
magistrat peut conférer ; ils peuvent être du conseil
général, &amp; même du grand-conseil appellé <i>des deux-cents</i>.
Les <i>habitans</i> sont des étrangers, qui ont permission 
du magistrat de demeurer dans la ville, &amp;
qui n&#39;y sont rien autre chose. Enfin les <i>natifs</i> sont
les fils des habitans ; ils ont quelques priviléges de
plus que leurs peres, mais ils sont exclus du gouvernement.
</p>
<p>
A la tête de la république sont quatre syndics, qui
ne peuvent l&#39;être qu&#39;un an, &amp; ne le redevenir qu&#39;après 
quatre ans. Aux syndics est joint le petit conseil,
composé de vingt conseillers, d&#39;un thrésorier
&amp; de deux secrétaires d&#39;état, &amp; un autre corps qu&#39;on
appelle <i>de la justice</i>. Les affaires journalieres &amp; qui
demandent expédition, soit criminelles, soit civiles,
sont l&#39;objet de ces deux corps.
</p>
<p>
Le grand-conseil est composé de deux cents
cinquante citoyens ou bourgeois ; il est juge des
grandes causes civiles, il fait grace, il bat monnoie,
il élit les membres du petit-conseil, il délibere sur
ce qui doit être porté au conseil général. Ce conseil
général embrasse le corps entier des citoyens &amp; des
bourgeois, excepté ceux qui n&#39;ont pas vingt-cinq
ans, les banqueroutiers, &amp; ceux qui ont eu quelque 
flétrissure. C&#39;est à cette assemblée qu&#39;appartiennent 
le pouvoir législatif, le droit de la guerre &amp; de
la paix, les alliances, les impôts, &amp; l&#39;élection des
principaux magistrats, qui se fait dans la cathédrale
avec beaucoup d&#39;ordre &amp; de décence, quoique le
nombre des votans soit d&#39;environ 1500 personnes.
</p>
<p>
On voit par ce détail que le gouvernement de
<i>Genève</i> a tous les avantages &amp; aucun des inconvéniens 
de la démocratie ; tout est sous la direction
des syndics, tout émane du petit-conseil pour la délibération,
&amp; tout retourne à lui pour l&#39;exécution:
ainsi il semble que la ville de <i>Genève</i> ait pris pour
modele cette loi si sage du gouvernement des anciens
Germains ; <i>de minoribus rebus principes consultant, de
majoribus omnes, ita tamen, ut ea quorum penes plebem 
arbitrium est, apud principes praetractentur</i>. Tacite,
<i>de mor. Germ</i>.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Le droit civil de <i>Genève</i> est presque tout tiré du
droit romain, avec quelques modifications : par
exemple, un pere ne peut jamais disposer que de la
moitié de son bien en faveur de qui il lui plaît ; le
reste se partage également entre ses enfans. Cette
loi assûre d&#39;un côté l&#39;indépendance des enfans, &amp;
de l&#39;autre elle prévient l&#39;injustice des peres.
</p>
<p>
M. de Montesquieu appelle avec raison une <i>belle
loi</i>, celle qui exclut des charges de la république les
citoyens qui n&#39;acquittent pas les dettes de leur pere
après sa mort, &amp; à plus forte raison ceux qui n&#39;acquittent 
pas leurs dettes propres.
</p>
<p>
L&#39;on n&#39;étend point les degrés de parenté qui prohibent 
le mariage, au-delà de ceux que marque le
Lévitique : ainsi les cousins-germains peuvent se marier 
ensemble ; mais aussi point de dispense dans les
cas prohibés. On accorde le divorce en cas d&#39;adultere 
ou de désertion malicieuse, après des proclamations 
juridiques.
</p>
<p>
La justice criminelle s&#39;exerce avec plus d&#39;exactitude 
que de rigueur. La question, déjà abolie dans
plusieurs états, &amp; qui devroit l&#39;être par-tout comme 
une cruauté inutile, est proscrite à <i>Genève ;</i> on
ne la donne qu&#39;à des criminels déjà condamnés à
mort, pour découvrir leurs complices, s&#39;il est nécessaire.
L&#39;accusé peut demander communication de
la procédure, &amp; se faire assister de ses parens &amp; d&#39;un
avocat pour plaider sa cause devant les juges à huis
ouverts. Les sentences criminelles se rendent dans la
place publique par les syndics, avec beaucoup d&#39;appareil.
</p>
<p>
On ne connoît point à <i>Genève</i> de dignité héréditaire ; 
le fils d&#39;un premier magistrat reste confondu
dans la foule, s&#39;il ne s&#39;en tire par son mérite. La noblesse 
ni la richesse ne donnent ni rang, ni prérogatives,
ni facilité pour s&#39;élever aux charges : les brigues 
sont séverement défendues. Les emplois sont si
peu lucratifs, qu&#39;ils n&#39;ont pas de quoi exciter la cupidité; 
ils ne peuvent tenter que des ames nobles,
par la considération qui y est attachée.
</p>
<p>
On voit peu de procès ; la plûpart sont accommodés 
par des amis communs, par les avocats même,
&amp; par les juges.
</p>
<p>
Des lois somptuaires défendent l&#39;usage des pierreries 
&amp; de la dorure, limitent la dépense des funérailles,
&amp; obligent tous les citoyens à aller à pié
dans les rues : on n&#39;a de voitures que pour la campagne.
Ces lois, qu&#39;on regarderoit en France comme 
trop séveres, &amp; presque comme barbares &amp; inhumaines,
ne sont point nuisibles aux véritables
commodités de la vie, qu&#39;on peut toûjours se procurer 
à peu de frais ; elles ne retranchent que le
faste, qui ne contribue point au bonheur, &amp; qui
ruine sans être utile.
</p>
<p>
Il n&#39;y a peut-être point de ville où il y ait plus de
mariages heureux ; <i>Genève</i> est sur ce point à deux
cents ans de nos moeurs. Les réglemens contre le
luxe font qu&#39;on ne craint point la multitude des enfans ; 
ainsi le luxe n&#39;y est point, comme en France,
un des grands obstacles à la population.
</p>
<p>
On ne souffre point à <i>Genève</i> de comédie ; ce n&#39;est
pas qu&#39;on y desapprouve les spectacles en eux-mêmes,
mais ou craint, dit-on, le goût de parure, de dissipation 
&amp; de libertinage que les troupes de comédiens
répandent parmi la jeunesse. Cependant ne seroit-il
pas possible de remédier à cet inconvénient, par des
lois séveres &amp; bien exécutées sur la conduite des comédiens?
Par ce moyen <i>Genève</i> auroit des spectacles
&amp; des moeurs, &amp; joüiroit de l&#39;avantage des uns &amp;
des autres : les représentations théatrales formeroient 
le goût des citoyens, &amp; leur donneroient une
finesse de tact, une délicatesse de sentiment qu&#39;il est
très-difficile d&#39;acquérir sans ce secours ; la littérature
en profiteroit, sans que le libertinage fît des progrès,
<pb n="7:578C" facs="V7/ENC_7-578C.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
&amp; <i>Genève</i> réuniroit à la sagesse de Lacédémone la
politesse d&#39;Athenes. Une autre considération digne
d&#39;une république si sage &amp; si éclairée, devroit peut-être
l&#39;engager à permettre les spectacles. Le préjugé
barbare contre la profession de comédien, l&#39;espece
d&#39;avilissement où nous avons mis ces hommes si nécessaires 
au progrès &amp; au soûtien des Arts, est certainement 
une des principales causes qui contribue
au déréglement que nous leur reprochons : ils cherchent 
à se dédommager par les plaisirs, de l&#39;estime
que leur état ne peut obtenir. Parmi nous, un comédien 
qui a des moeurs est doublement respectable ;
mais à peine lui en sait-on quelque gré. Le traitant qui
insulte à l&#39;indigence publique &amp; qui s&#39;en nourrit,
le courtisan qui rampe, &amp; qui ne paye point ses dettes,
voilà l&#39;espece d&#39;hommes que nous honorons le
plus. Si les comédiens étoient non-seulement soufferts
à <i>Genève</i>, mais contenus d&#39;abord par des réglemens
sages, protégés ensuite, &amp; même considérés dès
qu&#39;ils en seroient dignes, enfin absolument placés sur
la même ligne que les autres citoyens, cette ville auroit 
bientôt l&#39;avantage de posséder ce qu&#39;on croit si
rare, &amp; ce qui ne l&#39;est que par notre faute, une troupe 
de comédiens estimable. Ajoûtons que cette troupe
deviendroit bientôt la meilleure de l&#39;Europe : plusieurs 
personnes pleines de goût &amp; de disposition
pour le théatre, &amp; qui craignent de se deshonorer
parmi nous en s&#39;y livrant, accourroient à <i>Genève</i>,
pour cultiver non-seulement sans honte, mais même
avec estime, un talent si agréable &amp; si peu commun.
Le séjour de cette ville, que bien des François regardent 
comme triste par la privation des spectacles,
deviendroit alors le séjour des plaisirs honnêtes,
comme il est celui de la Philosophie &amp; de la liberté ;
&amp; les étrangers ne seroient plus surpris de voir que
dans une ville où les spectacles décens &amp; réguliers
sont défendus, on permette des farces grossieres &amp;
sans esprit, aussi contraires au bon goût qu&#39;aux bonnes 
moeurs. Ce n&#39;est pas tout : peu-à-peu l&#39;exemple
des comédiens de <i>Genève</i>, la régularité de leur conduite,
&amp; la considération dont elle les feroit joüir,
serviroient de modele aux comediens des autres nations,
&amp; de leçon à ceux qui les ont traités jusqu&#39;ici
avec tant de rigueur &amp; même d&#39;inconséquence. On
ne les verroit pas d&#39;un côté pensionnés par le gouvernement,
&amp; de l&#39;autre un objet d&#39;anathème ; nos
prêtres perdroient l&#39;habitude de les excommunier,
&amp; nos bourgeois de les regarder avec mépris ; &amp;
une petite république auroit la gloire d&#39;avoir réformé 
l&#39;Europe sur ce point, plus important peut-être
qu&#39;on ne pense.
</p>
<p>
<i>Genève</i> a une université qu&#39;on appelle <i>académie</i>,
où la jeunesse est instruite gratuitement. Les professeurs 
peuvent devenir magistrats, &amp; plusieurs le sont
en effet devenus, ce qui contribue beaucoup à entretenir 
l&#39;émulation &amp; la célébrité de l&#39;académie. Depuis
quelques années on a établi aussi une école
de dessein. Les avocats, les notaires, les medecins,
<i>&amp;c.</i> forment des corps auxquels on n&#39;est aggrégé
qu&#39;après des examens publics ; &amp; tous les corps de
metier ont aussi leurs réglemens, leurs apprentissages,
&amp; leurs chefs-d&#39;oeuvre.
</p>
<p>
La bibliotheque publique est bien assortie ; elle
contient vingt-six mille volumes, &amp; un assez
grand nombre de manuscrits. On prête ces livres à
tous les citoyens, ainsi chacun lit &amp; s&#39;éclaire : aussi
le peuple de <i>Genève</i> est-il beaucoup plus instruit que
par-tout ailleurs. On ne s&#39;apperçoit pas que ce soit
un mal, comme on prétend que c&#39;en seroit un parmi
nous. Peut-être les Génevois &amp; nos politiques ont-ils 
également raison.
</p>
<p>
Après l&#39;Angleterre, <i>Genève</i> a reçù la premiere
l&#39;inoculation de la petite vérole, qui a tant de peine
à s&#39;établir en France, &amp; qui pourtant s&#39;y établira,
<milestone unit="column" n="2" />
quoique plusieurs de nos medecins la combattent
encore, comme leurs prédécesseurs ont combattu la
circulation du sang, l&#39;émétique, &amp; tant d&#39;autres vérités 
incontestables ou de pratiques utiles.
</p>
<p>
Toutes les Sciences &amp; presque tous les Arts ont
été si bien cultivés à <i>Genève</i>, qu&#39;on seroit surpris de
voir la liste des savans &amp; des artistes en tout genre
que cette ville a produits depuis deux siecles. Elle a
eu même quelquefois l&#39;avantage de posséder des
étrangers célebres, que sa situation agréable, &amp; la
liberté dont on y joüit, ont engagés à s&#39;y retirer ; M.
de Voltaire, qui depuis trois ans y a établi son séjour,
retrouve chez ces républicains les mêmes marques 
d&#39;estime &amp; de considération qu&#39;il a reçûes de
plusieurs monarques.
</p>
<p>
La fabrique qui fleurit le plus à <i>Genève</i>, est celle
de l&#39;Horlogerie ; elle occupe plus de cinq mille personnes,
c&#39;est-à-dire plus de la cinquieme partie des
citoyens. Les autres arts n&#39;y sont pas négligés, entr&#39;autres
l&#39;Agriculture ; on remédie au peu de fertilité 
du terroir à force de soins &amp; de travail.
</p>
<p>
Toutes les maisons sont bâties de pierre, ce qui
prévient très-souvent les incendies, auxquels on
apporte d&#39;ailleurs un prompt remede, par le bel ordre 
établi pour les éteindre.
</p>
<p>
Les hôpitaux ne sont point à <i>Genève</i>, comme ailleurs,
une simple retraite pour les pauvres malades
&amp; infirmes : on y exerce l&#39;hospitalité envers les pauvres 
passans ; mais sur-tout on en tire une multitude 
de petites pensions qu&#39;on distribue aux pauvres
familles, pour les aider à vivre sans se déplacer, &amp;
sans renoncer à leur travail. Les hôpitaux dépensent
par an plus du triple de leur revenu, tant les aumônes 
de toute espece sont abondantes.
</p>
<p>
Il nous reste à parler de la religion de <i>Genève ;</i>
c&#39;est la partie de cet article qui intéresse peut-être le
plus les philosophes. Nous allons donc entrer dans
ce détail ; mais nous prions nos lecteurs de se souvenir 
que nous ne sommes ici qu&#39;historiens, &amp; non
controversistes. Nos articles de Théologie sont destinés 
à servir d&#39;antidote à celui-ci, &amp; raconter n&#39;est
pas approuver. Nous renvoyons donc nos lecteurs
aux <i>mots</i> 
<sc><ref target="head:Eucharistie" type="search">Eucharistie</ref>, <ref target="head:Enfer" type="search">Enfer</ref>, <ref target="head:Foi" type="search">Foi</ref>, <ref target="head:Christianisme" type="search">Christianisme</ref></sc>
, <i>&amp;c.</i> pour les prémunir d&#39;avance contre
ce que nous allons dire.
</p>
<p>
La constitution ecclésiastique de <i>Genève</i> est purement 
presbytérienne ; point d&#39;évêques, encore moins
de chanoines : ce n&#39;est pas qu&#39;on desapprouve l&#39;épiscopat ; 
mais comme on ne le croit pas de droit
divin, on a pensé que des pasteurs moins riches &amp;
moins importans que des évêques, convenoient
mieux à une petite république.
</p>
<p>
Les ministres sont ou <i>pasteurs</i>, comme nos curés,
ou <i>postulans</i>, comme nos prêtres sans bénéfice. Le
revenu des pasteurs ne va pas au-delà de 1200 liv.
sans aucun casuel ; c&#39;est l&#39;état qui le donne, car l&#39;église 
n&#39;a rien. Les ministres ne sont reçus qu&#39;à vingt-quatre 
ans, après des examens qui sont très-rigides,
quant à la science &amp; quant aux moeurs, &amp; dont il
seroit à souhaiter que la plûpart de nos églises catholiques 
suivissent l&#39;exemple.
</p>
<p>
Les ecclésiastiques n&#39;ont rien à faire dans les funérailles ; 
c&#39;est un acte de simple police, qui se fait sans
appareil : on croit à <i>Genève</i> qu&#39;il est ridicule d&#39;être
fastueux après la mort. On enterre dans un vaste cimetiere 
assez éloigné de la ville, usage qui devroit
être suivi par-tout. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Exhalaison" type="search">Exhalaison</ref></sc>.
</p>
<p>
Le clergé de <i>Genève</i> a des moeurs exemplaires : les
ministres vivent dans une grande union ; on ne les
voit point, comme dans d&#39;autres pays, disputer entr&#39;eux
avec aigreur sur des matieres inintelligibles,
se persécuter mutuellement, s&#39;accuser indécemment
auprès des magistrats : il s&#39;en faut cependant beaucoup 
qu&#39;ils pensent tous de même sur les articles
<pb n="7:578D" facs="V7/ENC_7-578D.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
qu&#39;on regarde ailleurs comme les plus importans
à la religion. Plusieurs ne croyent plus la divinité de
Jesus-Christ, dont Calvin leur chef étoit si zélé
défenseur, &amp; pour laquelle il fit brûler Servet.
Quand on leur parle de ce supplice, qui fait quelque
tort à la charité &amp; à la modération de leur patriarche,
ils n&#39;entreprennent point de le justifier ; ils
avouent que Calvin fit une action très-blâmable, &amp;
ils se contentent (si c&#39;est un catholique qui leur parle)
d&#39;opposer au supplice de Servet cette abominable
journée de la S. Barthélemy, que tout bon françois
desireroit d&#39;effacer de notre histoire avec son sang,
&amp; ce supplice de Jean Hus, que les Catholiques mêmes,
disent-ils, n&#39;entreprennent plus de justifier, où
l&#39;humanité &amp; la bonne-foi furent également violées,
&amp; qui doit couvrir la mémoire de l&#39;empereur Sigismond d&#39;un opprobre éternel.
</p>
<p>
<blockquote> 
« Ce n&#39;est pas, dit M. de Voltaire, un petit exemple 
du progrès de la raison humaine, qu&#39;on ait imprimé 
à <i>Genève</i> avec l&#39;approbation publique (dans
l&#39;<i>essai sur l&#39;histoire universelle du même auteur</i>), que
Calvin avoit une ame atroce, aussi-bien qu&#39;un esprit 
éclairé. Le meurtre de Servet paroît aujourd&#39;hui abominable ».
</blockquote>
Nous croyons que les éloges
dûs à cette noble liberté de penser &amp; d&#39;écrire, sont
à partager également entre l&#39;auteur, son siecle, &amp;
<i>Genève</i>. Combien de pays où la Philosophie n&#39;a pas
fait moins de progrès, mais où la vérité est encore
captive, où la raison n&#39;ose élever la voix pour foudroyer 
ce qu&#39;elle condamne en silence, où même
trop d&#39;écrivains pusillanimes, qu&#39;on appelle <i>sages</i>,
respectent les préjugés qu&#39;ils pourroient combattre
avec autant de décence que de sûreté?
</p>
<p>
L&#39;enfer, un des points principaux de notre croyance,
n&#39;en est pas un aujourd&#39;hui pour plusieurs ministres 
de <i>Genève ;</i> ce seroit, selon eux, faire injure
à la divinité, d&#39;imaginer que cet Être plein de bonté
&amp; de justice, fût capable de punir nos fautes par
une éternité de tourmens : ils expliquent le moins
mal qu&#39;ils peuvent les passages formels de l&#39;Ecriture
qui sont contraires à leur opinion, prétendant qu&#39;il
ne faut jamais prendre à la lettre dans les Livres
saints, tout ce qui paroît blesser l&#39;humanité &amp; la raison.
Ils croyent donc qu&#39;il y a des peines dans une
autre vie, mais pour un tems ; ainsi le purgatoire,
qui a été une des principales causes de la séparation
des Protestans d&#39;avec l&#39;Eglise romaine, est aujourd&#39;hui
la seule peine que plusieurs d&#39;entr&#39;eux admettent 
après la mort : nouveau trait à ajoûter à l&#39;histoire 
des contradictions humaines.
</p>
<p>
Pour tout dire en un mot, plusieurs pasteurs de
<i>Genève</i> n&#39;ont d&#39;autre religion qu&#39;un socinianisme parfait,
rejettant tout ce qu&#39;on appelle <i>mysteres</i>, &amp;
s&#39;imaginant que le premier principe d&#39;une religion
véritable, est de ne rien proposer à croire qui heurte
la raison : aussi quand on les presse sur la <i>nécessité</i>
de la révélation, ce dogme si essentiel du Christianisme,
plusieurs y substituent le terme d&#39;<i>utilité</i>, qui
leur paroit plus doux : en cela s&#39;ils ne sont pas orthodoxes,
ils sont au-moins conséquens à leurs principes.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Socinianisme" type="search">Socinianisme</ref></sc>.
</p>
<p>
Un clergé qui pense ainsi doit être tolérant, &amp;
l&#39;est en effet assez pour n&#39;être pas regardé de bon oeil
par les ministres des autres églises réformées. On peut
dire encore, sans prétendre approuver d&#39;ailleurs la
religion de <i>Genève</i>, qu&#39;il y a peu de pays où les
théologiens &amp; les ecclésiastiques soient plus ennemis
de la superstition. Mais en récompense, comme l&#39;intolérance 
&amp; la superstition ne servent qu&#39;à multiplier
les incrédules, on se plaint moins à <i>Genève</i> qu&#39;ailleurs 
des progrès de l&#39;incrédulité, ce qui ne doit pas
surprendre : la religion y est presque réduite à l&#39;adoration 
d&#39;un seul Dieu, du moins chez presque tout
ce qui n&#39;est pas peuple : le respect pour J. C. &amp; pour
<milestone unit="column" n="2" />
les Ecritures, sont peut-être la seule chose qui distingue 
d&#39;un pur déisme le christianisme de <i>Genève</i>.
</p>
<p>
Les ecclésiastiques font encore mieux à <i>Genève</i>
que d&#39;être tolérans ; ils se renferment uniquement
dans leurs fonctions, en donnant les premiers aux
citoyens l&#39;exemple de la soûmission aux lois. Le consistoire 
établi pour veiller sur les moeurs, n&#39;inflige
que des peines spirituelles. La grande querelle du
sacerdoce &amp; de l&#39;empire, qui dans des siecles d&#39;ignorance 
a ébranlé la couronne de tant d&#39;empereurs,
&amp; qui, comme nous ne le savons que trop, cause des
troubles fâcheux dans des siecles plus éclairés, n&#39;est
point connue à <i>Genève ;</i> le clergé n&#39;y fait rien sans
l&#39;approbation des magistrats.
</p>
<p>
Le culte est fort simple ; point d&#39;images, point de
luminaire, point d&#39;ornemens dans les églises. On
vient pourtant de donner à la cathédrale un portail
d&#39;assez bon goût ; peut-être parviendra-t-on peu-à-peu
à décorer l&#39;intérieur des temples. Où seroit en
effet l&#39;inconvénient d&#39;avoir des tableaux &amp; des statues,
en avertissant le peuple, si l&#39;on vouloit, de ne
leur rendre aucun culte, &amp; de ne les regarder que
comme des monumens destinés à retracer d&#39;une maniere 
frappante &amp; agréable les principaux évenemens
de la religion? Les Arts y gagneroient sans
que la superstition en profitât. Nous parlons ici,
comme le lecteur doit le sentir, dans les principes
des pasteurs génevois, &amp; non dans ceux de l&#39;Eglise
catholique.
</p>
<p>
Le service divin renferme deux choses, les prédications,
&amp; le chant. Les prédications se bornent
presqu&#39;uniquement à la morale, &amp; n&#39;en valent que
mieux. Le chant est d&#39;assez mauvais goût, &amp; les vers
françois qu&#39;on chante, plus mauvais encore. Il faut
espérer que <i>Genève</i> se réformera sur ces deux points.
On vient de placer un orgue dans la cathédrale, &amp;
peut-être parviendra-t-on à loüer Dieu en meilleur
langage &amp; en meilleure musique. Du reste la vérité
nous oblige de dire que l&#39;Être suprème est honoré à
<i>Genève</i> avec une décence &amp; un recueillement qu&#39;on
ne remarque point dans nos églises.
</p>
<p>
Nous ne donnerons peut-être pas d&#39;aussi grands
articles aux plus vastes monarchies ; mais aux yeux
du philosophe la république des abeilles n&#39;est pas
moins intéressante que l&#39;histoire des grands empires,
&amp; ce n&#39;est peut-être que dans les petits états qu&#39;on
peut trouver le modele d&#39;une parfaite administration
politique. Si la religion ne nous permet pas de penser 
que les Génevois ayent efficacement travaillé à
leur bonheur dans l&#39;autre monde, la raison nous
oblige à croire qu&#39;ils sont à-peu-près aussi heureux
qu&#39;on le peut être dans celui-ci:
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>O fortunatos nimiùm, sua si bona norint!</i> (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
