<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30634" id="55:207:4" vol="7">
<index type="head" value="Guerre, (Jeu de la)" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Billard" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Guerre</head>
<p>
<sc>Guerre</sc>, (<i>Jeu de la</i>) c&#39;est une maniere particuliere 
de joüer au billard plusieurs à-la-fois. Le nombre 
des personnes qui doivent joüer étant arrêté,
chacun prend une bille marquée différemment, c&#39;est-à-dire d&#39;un point, de deux, &amp; de plus, si l&#39;on est davantage 
à joüer. Quand les billes sont tirées, chaque
joüeur joue à son tour, &amp; selon que le nombre des
points qui sont sur la bille lui donne droit : il est défendu 
de se mettre devant la passe sans le consentement 
de tous les joüeurs. Celui qui joue une autre
bille que la sienne perd la bille &amp; le coup.
</p>
<p>
Qui touche les deux billes en joüant, perd sa bille
&amp; le coup ; il faut remettre l&#39;autre à sa place.
</p>
<p>
Qui passe sur les billes, perd la bille &amp; le coup ;
&amp; on doit mettre cette bille dans la belouse. Qui
fait une bille &amp; peut butter après, gagne toute la
partie ; c&#39;est pourquoi il est de l&#39;adresse d&#39;un joüeur
de tirer à ces sortes de coups autant qu&#39;il lui est possible.
Qui butte dessous la passe, gagne tout, fût-on
jusqu&#39;à neuf joüeurs.
</p>
<p>
Les lois du <i>jeu de la guerre</i> veulent qu&#39;on tire les
billes à quatre doigts de la corde.
</p>
<p>
Il est défendu de sauver d&#39;enjeu, à-moins qu&#39;on
ne se soit repassé.
</p>
<p>
Qui perd son rang à joüer, ne peut rentrer qu&#39;à la
seconde partie.
</p>
<p>
Ceux qui entrent nouvellement au jeu, ne sont
point libres de tirer le premier coup sur les billes,
en plaçant les leurs où bon leur semble. Il faut qu&#39;ils
tirent la passe à quatre doigts de la corde.
</p>
<p>
Il faut remarquer que lorsqu&#39;on n&#39;est que cinq, on
doit faire une bille avant que de passer.
</p>
<p>
Si on n&#39;est que trois ou quatre, il n&#39;est pas permis
de passer jusqu&#39;aux deux derniers.
</p>
<p>
Si celui qui tire à quatre doigts fait passer une
bille, elle est bien passée.
</p>
<p>
Qui touche une bille de la sienne &amp; se noye, perd
la partie ; il faut que la bille touchée reste alors où
elle est roulée.
</p>
<p>
Si celui qui touche une bille en joüant la noye &amp;
la sienne aussi, il perd la partie, &amp; on remet la bille
touchée où elle étoit. Si du côté de la passe on fait
passer une bille espérant la gagner, &amp; qu&#39;on ne la
gagne pas, cette bille doit rester où elle est, supposé
qu&#39;il y eût encore quelqu&#39;un à joüer ; mais s&#39;il n&#39;y
avoit personne, on la remettroit à sa premiere place.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Quand un joüeur a une fois perdu, il ne peut rentrer 
au jeu que la partie ne soit entierement gagnée.
</p>
<p>
Les billes noyées appartiennent à celui qui butte,
les deux derniers qui restent à joüer peuvent l&#39;un &amp;
l&#39;autre se sauver d&#39;enjeu.
</p>
<p>
Si celui qui est passé ne le veut pas, il n&#39;en sera
rien. S&#39;il y consent, il doit être préféré à celui qui
n&#39;est pas passé.
</p>
<p>
Celui qui par inadvertance joue devant son tour,
ne perd que le coup &amp; non pas la bille, c&#39;est-à-dire
qu&#39;il y peut revenir à son rang. Qui tire à une bille
la gagne ; &amp; si en tirant le billard il touche une autre 
bille gagnée, elle est censée telle ; &amp; la bille de
celui qui a joüé le coup doit être mise dans la belouse.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
