<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30296" id="55:3:30" vol="7">
<index type="head" value="Greffe" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Jar." />
<index type="normclass" value="Jardinage" />
<index type="englishclass" value="Gardening" />
<index type="generatedclass" value="Jardinage" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>Greffe</head>
<p>
<sc>Greffe</sc>, s. f. (<i>Jar.</i>) c&#39;est proprement une partie d&#39;une 
jeune branche d&#39;un nouveau rejetton de l&#39;année,
prise sur un arbre que l&#39;on veut multiplier, pour l&#39;insérer 
sur un autre arbre qui sert de sujet, &amp; dont on
veut améliorer le fruit ou changer l&#39;espece : mais
plus ordinairement on entend par le mot <i>greffe</i>, l&#39;opération 
même de <i>greffer</i>, ou le produit de cette opération ; 
&amp; c&#39;est dans ce dernier sens que l&#39;on a dit,
que la <i>greffe</i> étoit le triomphe de l&#39;art sur la nature. Par
ce moyen en effet on force la nature à prendre d&#39;autres 
arrangemens, à suivre d&#39;autres voies, à changer
ses formes, &amp; à suppléer le bon, le beau, le grand à
la place de l&#39;abject : enfin on peut par le moyen de la
<i>greffe</i> transmuer le sexe, l&#39;espece, &amp; même le genre
<pb n="7:922" facs="V7/ENC_7-922.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
des arbres, relativement aux méthodes des Botanistes, dont les systèmes en plusieurs cas sont peu d&#39;accord 
avec les résultats de la <i>greffe</i>. Ce petit art est
ce que l&#39;on a imaginé de plus ingénieux pour la perfection 
de la partie d&#39;Agriculture qui en fait l&#39;objet ;
&amp; cette partie s&#39;étend principalement sur tous les arbres 
fruitiers. Par le secours de la <i>greffe</i> on releve la
qualité des fruits, on en perfectionne le coloris, on
leur donne plus de grosseur, on en avance la maturité,
on les rend plus abondans, enfin on change dans
plusieurs cas le volume que les deux arbres auroient
dû prendre naturellement. Mais on ne peut créer
d&#39;autres especes : si la nature se soûmet à quelques
contraintes, elle ne permet pas qu&#39;on l&#39;imite. Tout
se réduit ici à améliorer ses productions, à les embellir 
&amp; à les multiplier ; &amp; ce n&#39;est qu&#39;en semant les
graines, en suivant ses procédés, qu&#39;on peut obtenir
des variétés ou des especes nouvelles ; encore faut-il 
pour cela tout attendre du hasard, &amp; rencontrer
des circonstances aussi rares que singulieres.
</p>
<p>
On se dispensera de faire ici l&#39;énumération de tous
les arbres qui peuvent se greffer les uns sur les autres,
&amp; des sujets qui conviennent le mieux à chaque 
espece d&#39;arbre ; parce qu&#39;il en sera fait mention
à l&#39;article de chaque arbre en particulier. Venons à
l&#39;explication des différentes méthodes de greffer,
qui sont la <i>greffe en fente</i>, la <i>greffe en couronne</i>, la
<i>greffe à emporte-piece</i>, la <i>greffe en flûte</i>, la <i>greffe en approche</i>, &amp; la <i>greffe en écusson</i>.
</p>
<p>
<i>Greffe en fente ;</i> c&#39;est la plus ancienne façon de
greffer : on en fait usage sur-tout pour les fruits à
pepin. On peut l&#39;appliquer sur des sujets qui ayent
depuis un pouce jusqu&#39;à six de diametre ; mais pour
la sûreté du succès le moindre volume doit prévaloir,
quoiqu&#39;il y ait exemple d&#39;avoir vû réussir cette
<i>greffe</i> sur des sujets de trois piés de pourtour, sur lesquels 
on avoit inséré des <i>greffes</i> d&#39;un pouce &amp; demi
de diametre : mais quand les arbres sont si gros, il
vaut mieux les greffer sur leurs branches moyennes.
Le tems propre à faire cette <i>greffe</i> est depuis le commencement 
du mois de Février, jusqu&#39;à ce que la seve
soit en action, au point de faire ouvrir les boutons ou
de faire détacher l&#39;écorce. Il faut éviter la pluie, le hâle 
&amp; l&#39;ardeur du soleil. La <i>greffe</i> proprement dite doit
être choisie sur des arbres vigoureux &amp; de bon rapport,
où il faudra couper des branches de la derniere
pousse qui soient bien saines &amp; disposées à se mettre à
fruit ; à la différence des branches gourmandes &amp; de
faux bois, qui ne conviennent nullement à faire des
<i>greffes</i>. On peut faire provision de bonnes branches, &amp;
les couper quelque tems avant de s&#39;en servir ; il faudra 
dans ce cas les laisser de toute leur longueur &amp;
les couvrir de terre jusqu&#39;à moitié dans un lieu frais
&amp; à l&#39;ombre, où on pourra les garder pendant un
mois ou deux. Elles n&#39;en seront que mieux disposées
à prospérer : ces branches se trouvant privées de la
nutrition de seve, ne se soûtiennent à la faveur de
l&#39;humidité de la terre, que dans un état de médiocrité; 
mais elles se relevent vivement dès qu&#39;elles se
trouvent appliquées sur des sujets vigoureux, dont
elles tirent un suc nourricier plus analogue : par ce
moyen encore on prolonge le tems de greffer, par
la raison que ces branches reçoivent plûtard l&#39;impression 
des premieres chaleurs, qui mettent la seve
en mouvement au printems.
</p>
<p>
Cette maniere de greffer exige plus d&#39;attirail qu&#39;aucune 
autre ; il faut une scie pour couper le tronc
du sujet, un greffoir pour entr&#39;ouvrir la fente, un
fort couteau de cinq ou six pouces de lame pour fendre 
le tronc, une serpette ordinaire pour tailler la
greffe &amp; unir l&#39;écorce du tronc après le sciage, un
coin de fer ou de bois dur, &amp; un marteau pour frapper 
sur le couteau qui doit commencer la fente, &amp;
ensuite sur le coin afin de l&#39;ouvrir &amp; de l&#39;entretenir ;
<milestone unit="column" n="2" />
il faut aussi être pourvu de terre grasse qui soit maniable,
de quelques morceaux d&#39;écorces, de mousse
&amp; d&#39;osier.
</p>
<p>
Voici la façon d&#39;y procéder. On coupe la <i>greffe</i> de
deux ou trois pouces de longueur, ensorte qu&#39;elle
reste garnie de trois ou quatre bons yeux ou boutons ; 
on fait au gros bout &amp; sur la longueur d&#39;un demi-pouce,
une entaille en forme de coin sur deux faces,
en conservant avec précaution l&#39;écorce qui reste
sur les autres côtés, &amp; qui doit être bien adhérente.
Il faut que le côté qui sera tourné en dehors soit un
peu plus épais que celui du dedans, &amp; que de ce
même côté du dehors &amp; précisément au-dessus de
l&#39;entaille, la <i>greffe</i> ait un bon oeil ; ensuite il faudra
scier le tronc du sujet à plus ou moins de hauteur,
suivant que l&#39;on se propose d&#39;en faire un arbre d&#39;espallier,
de demi-tige, ou de haut vent. Ce sciage
doit être fait un peu en pente, tant pour l&#39;écoulement 
des eaux que pour faciliter la réunion des écorces ; puis il sera très-à-propos d&#39;unir &amp; ragréer avec
la serpette le déchirement qu&#39;on aura fait avec la scie
à l&#39;écorce du sujet : après cela, on appliquera le couteau 
transversalement sur le tronc à-peu près au milieu ; 
on frappera avec ménagement quelques coups
de marteau sur le couteau, pour commencer la fente
&amp; donner entrée au coin que l&#39;on forcera à coups de
marteau autant qu&#39;il sera besoin pour faire place à
la <i>greffe</i>. Si par l&#39;examen que l&#39;on fera ensuite on
appercevoit que la fente eût occasionné des inégalités 
soit au bois soit à l&#39;écorce, il faudra les retrancher 
avec la serpette, ensorte que la <i>greffe</i> soit bien
saisie &amp; arrêtée, sans qu&#39;il reste de jours ni de défectuosités.
Ces dispositions étant bien faites, on placera 
la <i>greffe</i>, avec grande attention sur-tout de faire
correspondre l&#39;écorce de la <i>greffe</i> avec celle du sujet : c&#39;est-là le point principal d&#39;où dépend tout le
succès.
</p>
<p>
J&#39;ai dit plus haut qu&#39;à l&#39;endroit de l&#39;entaille de la
<i>greffe</i>, il devoit rester deux côtés garnis d&#39;écorce, &amp;
que l&#39;un de ces côtés devoit être plus épais que l&#39;autre ; 
c&#39;est ce côté plus épais qui doit faire face au dehors,
&amp; l&#39;écorce de cette partie de la <i>greffe</i> doit si
bien se rapporter à celle du sujet, que la seve puisse
passer de l&#39;un à l&#39;autre sans obstacle ni détour, comme 
si les deux écorces n&#39;en faisoient qu&#39;une. La nécessité 
de ce rapport très-exact des écorces vient de
ce qu&#39;on s&#39;est assûré par des expériences, que le bois
de la <i>greffe</i> ne s&#39;unit jamais avec celui du sujet ; que
la réunion se fait uniquement d&#39;une écorce à l&#39;autre,
&amp; que l&#39;accroissement des parties ligneuses ne
devient commun qu&#39;à mesure qu&#39;il se forme de nouveau 
bois.
</p>
<p>
La <i>greffe</i> ainsi appliquée, on recouvre toutes les
fentes &amp; coupures d&#39;une espece de mastic composé
de cire &amp; de poix. pour parer aux inconvéniens de
la pluie, de la sécheresse, &amp; des autres intempéries
de l&#39;air qui ne manqueroient pas d&#39;altérer la <i>greffe ;</i>
mais les gens moins arrangés se contentent de mettre 
un morceau d&#39;écorce sur la fente horisontale ; de
recouvrir le dessus du tronc avec de la glaise mêlée
de mousse ou de menu foin, &amp; d&#39;envelopper le tout
avec du linge qui laisse passer &amp; dominer la <i>greffe ;</i>
on attache ce linge par le bas avec un bon osier qui
resserre en même tems la fente faite au sujet.
</p>
<p>
On peut mettre deux <i>greffes</i> sur le même sujet, ou
même quatre s&#39;il est gros, en faisant une seconde
fente en croix ; mais il est plus ordinaire de n&#39;en mettre 
qu&#39;une.
</p>
<p>
La <i>greffe</i> en fente est bien moins usitée à-présent
que la <i>greffe</i> en écusson, quoiqu&#39;il soit vrai que la premiere 
pousse plus vigoureusement &amp; forme plûtot
un arbre de haute tige que la seconde.
</p>
<p>
<i>Greffe en couronne</i>. Le procédé pour cette <i>greffe</i> est
à-peu-près semblable à celui de la <i>greffe</i> en fente ; il
<pb n="7:923" facs="V7/ENC_7-923.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
n&#39;y a d&#39;autre différence que de mettre les <i>greffes</i> entre 
l&#39;écorce &amp; le bois sans faire de fente ; de les
choisir plus fortes &amp; pour le moins d&#39;un demi pouce
de diametre ; de leur donner plus de hauteur, &amp; de
faire l&#39;entaille plus longue. Il faut que l&#39;arbre que
l&#39;on veut couronner soit en pleine seve, ensorte que
l&#39;écorce puisse se séparer aisément du bois ; on scie
une ou plusieurs branches à un pié ou deux au-dessus du tronc de l&#39;arbre qui doit servir de sujet ; on
coupe &amp; on unit les égratignures du sciage avec la
serpette dont la pointe sert ensuite à séparer l&#39;écorce
&amp; à la détacher du bois de façon à pouvoir y insérer 
les <i>greffes</i>. On en peut mettre six ou huit sur chaque 
branche à proportion de sa grosseur ; puis on recouvre 
le tout, comme il a été dit pour la <i>greffe</i> en
fente : on ne fait usage de cette <i>greffe</i> en couronne
que pour de très-gros arbres de fruits à pepin qui
souffriroient difficilement la fente.
</p>
<p>
<i>Greffe à emporte piece</i>. Autre pratique qui a beaucoup 
de rapport avec la <i>greffe</i> en fente ; on ne s&#39;en
sert que pour greffer de gros arbres qu&#39;on ne pourroit 
fendre sans les risquer : voici le procédé. On fait
avec un ciseau de menuisier une entaille un peu profonde 
dans l&#39;écorce &amp; dans le bois, d&#39;une branche
moyenne, vive &amp; saine de l&#39;arbre dont on veut changer 
l&#39;espece. On dispose la <i>greffe</i> à-peu-près comme
pour la fente ; mais il faut que le gros bout soit taillé
&amp; ajusté de maniere à pouvoir remplir exactement
l&#39;entaille qui aura été faite. On y fait entrer la <i>greffe</i> un
peu à serre &amp; de façon que les écorces se raccordent
bien : on assûre cette <i>greffe</i> avec de l&#39;osier, &amp; on la couvre 
de mastic ou de glaise, à-peu-près comme pour la
<i>greffe</i> en fente. On peut mettre ainsi plusieurs <i>greffes</i>
sur une même branche, afin d&#39;être plus certain du succès,
le tems propre pour cette maniere de greffer est
depuis le commencement de Février jusqu&#39;à ce que le
mouvement de la seve fasse détacher les écorces.
</p>
<p>
<i>Greffe en flûte</i>. C&#39;est la plus difficile de toutes les
méthodes de greffer ; elle se fait au mois de Mai, lorsque 
les arbres sont en pleine seve : on choisit deux
branches, l&#39;une sur l&#39;arbre qui doit servir de sujet, &amp;
l&#39;autre sur l&#39;arbre de bonne espece que l&#39;on veut multiplier ; 
ces deux branches, par la mesure que l&#39;on
en prend, doivent se trouver de même grosseur dans
la partie qui doit servir de <i>greffe</i>, &amp; dans celle que
l&#39;on veut greffer. On laisse sur pié la branche qui doit
être greffée, on en coupe seulement le bout à trois
ou quatre pouces au-dessus de l&#39;endroit où l&#39;on veut
greffer. Après avoir fait une incision circulaire au-dessous,
on enleve toute l&#39;écorce sur cette longueur
de trois ou quatre pouces ; ensuite on détache la
bonne branche de son arbre, on en coupe le bout au-dessus 
de l&#39;endroit qui a été trouvé de grosseur convenable ; 
on fait une incision circulaire à l&#39;écorce pour
avoir un tuyau de la longueur de deux ou trois travers
de doigt, ensorte qu&#39;il soit garni de deux bons yeux:
on enleve adroitement ce tuyau en pressant &amp; tournant 
l&#39;écorce avec les doigts, sans pourtant offenser
les yeux ; puis on le passe dans le bois de la branche
écorcée, de façon qu&#39;il enveloppe exactement &amp;
qu&#39;il se réunisse par le bas à l&#39;écorce du sujet : s&#39;il s&#39;y
trouve quelque inégalité, on y remédie avec la serpette.
Enfin on couvre le dessus de la <i>greffe</i> avec un
peu de mastic ou de glaise, &amp; plus communément
on rabat sur l&#39;écorce de petits copeaux, en incisant
tout-autour avec la serpette le bout du bois qui est
resté nud en-dessus ; on forme par là une espece de
couronnement qui défend la <i>greffe</i> des injures de
l&#39;air. Cette méthode de greffer est peu usitée, si ce
n&#39;est pour le châtaignier, le figuier, l&#39;olivier, le
noyer, <i>&amp;c.</i> qu&#39;il seroit très-difficile de faire réussir
en les greffant d&#39;autre façon.
</p>
<p>
<i>Greffe en approche</i>. Cette méthode ne peut s&#39;exécuter 
qu&#39;avec deux arbres voisins l&#39;un de l&#39;autre,
<milestone unit="column" n="2" />
ou dont l&#39;un étant en caisse peut être approché de
l&#39;autre ; elle se fait sur la fin du mois de Mai lorsque
les arbres sont en pleine seve. On ne laisse qu&#39;une
tige au sujet, qui doit être au-moins de la grosseur du
doigt, &amp; dont on coupe la tête : on fait au-dessus de
la tige coupée &amp; en pente, une entaille propre à recevoir 
la bonne branche réduite à moitié de sa grosseur.
On amincit cette branche sur les côtés &amp; en-dessous,
de façon qu&#39;elle puisse entrer dans l&#39;entaille,
la remplir exactement, &amp; que les écorces puissent se
toucher &amp; se réunir de part &amp; d&#39;autre : on couvre ensuite 
les ouvertures avec du mastic ou de la glaise que
l&#39;on ajuste &amp; que l&#39;on attache comme à la <i>greffe</i> en
fente. Lorsque par l&#39;examen que l&#39;on fait deux ou trois
mois après, on juge que les écorces sont suffisamment
réunies ; on coupe la bonne branche au-dessous de
la <i>greffe</i>, &amp; on laisse encore subsister quelque tems les
enveloppes pour plus d&#39;assûrance. Cette méthode de
greffer réussit difficilement ; on ne s&#39;en sert que pour
quelques arbrisseaux curieux.
</p>
<p>
<i>Greffe en écusson</i>. C&#39;est la plus expéditive, la plus
étendue, &amp; la plus simple ; la plus usitée, la plus naturelle,
&amp; la plus sûre de toutes les méthodes de
<i>greffes</i>. Un jardinier peut faire par jour trois cents
écussons, au lieu qu&#39;à peine peut-il faire cent <i>greffes</i>
en fente, quoique ce soit la méthode la moins longue
après celle en écusson : on peut même pour celle-ci
employer de jeunes gens, qui sont bien-tôt stilés
à cette opération. Presque tous les arbres peuvent
se greffer en écusson : on court les risques de la plus
grande incertitude en greffant les fruits à noyau par
une autre méthode ; &amp; c&#39;est la meilleure dont on
puisse se servir pour les arbres curieux &amp; étrangers ;
rien de plus simple que l&#39;attirail qu&#39;elle exige. Un
greffoir &amp; de la filasse, voilà tout. La <i>greffe</i> en écusson réussit plus ordinairement qu&#39;aucune autre sorte
de <i>greffe ;</i> &amp; d&#39;autant plus sûrement, que si la premiere 
opération manque, ce qui s&#39;apperçoit en
moins de quinze jours, on peut la répéter plusieurs
fois pendant tout le tems de la durée de la seve. Aucune méthode n&#39;est plus naturelle, puisqu&#39;elle approche 
le plus qu&#39;il est possible des voies de la nature ; 
il suffit de la simple substitution d&#39;un oeil faite à
une branche : c&#39;est, pour ainsi dire, tromper la nature.
Aussi cette maniere de greffer a-t-elle si bien
prévalu, qu&#39;on n&#39;en emploie presque pas d&#39;autre à-présent, avec cette grande raison de plus, que les
sujets n&#39;en sont nullement deshonorés ; vingt incisions 
manquées sur une branche, la laissent toûjours
vive &amp; entiere ; quelques plaies causées à l&#39;écorce
se recouvrent aisément, &amp; on peut recommencer
l&#39;année suivante. Enfin les arbres greffés de cette
maniere donnent plûtôt des fleurs &amp; des fruits, que
lorsqu&#39;ils sont greffés en fente.
</p>
<p>
On peut <i>greffer en écusson</i> pendant toute la belle
saison, depuis le commencement du mois de Mai
jusqu&#39;à la fin de Septembre ; si ce n&#39;est qu&#39;il en faut
excepter les tems de pluie, les chaleurs trop vives
&amp; les grandes sécheresses. Il faut aussi le concours de
deux circonstances ; que le sujet soit en seve, ainsi
que l&#39;arbre sur lequel on prend l&#39;écusson : le progrès
des écussons que l&#39;on peut faire pendant cinq mois
de la belle saison, n&#39;est pas le même, ceux que l&#39;on
fait avant la S. Jean poussent dès la même année ;
c&#39;est ce qu&#39;on appelle <i>écusson à la pousse ;</i> ceux que
l&#39;on greffe après ce tems se nomment <i>écusson à oeil
dormant</i>, parce qu&#39;ils ne poussent qu&#39;au printems de
l&#39;année suivante. Au surplus pour l&#39;un &amp; l&#39;autre cas
l&#39;écusson se fait de la même maniere.
</p>
<p>
Ce qu&#39;on appelle proprement l&#39;<i>écusson</i> n&#39;est autre
chose qu&#39;un oeil levé sur une branche de l&#39;année ; on
choisit pour cet effet sur l&#39;arbre dont on veut multiplier 
l&#39;espece, une des premieres branches de l&#39;année,
dont les yeux soient bien nourris &amp; bien formés.<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:924" facs="V7/ENC_7-924.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
La premiere attention sera de couper toutes
les feuilles jusque contre la queue, afin d&#39;empêcher
d&#39;autant moins la dissipation de la seve &amp; le desséchement 
de l&#39;oeil. On peut au besoin conserver ces
branches pendant deux ou trois jours, en les faisant
tremper par le gros bout dans un peu d&#39;eau, ou en
les piquant en terre dans un lieu frais &amp; à l&#39;ombre.
</p>
<p>
Pour lever l&#39;écusson ou l&#39;oeil de dessus la branche,
on fait avec le greffoir trois incisions triangulaires
dans l&#39;écorce qui environne l&#39;oeil ; la premiere en-travers 
à deux ou trois lignes au-dessus de l&#39;oeil ; la
seconde à l&#39;un des côtés, en descendant circulairement 
pour qu&#39;elle se termine au dessus de l&#39;oeil ; &amp;
la troisieme de l&#39;autre côté en sens contraire, de façon 
qu&#39;elle vienne croiser la seconde à environ un
demi-pouce au-dessous de l&#39;oeil, &amp; que ces trois traits
fassent ensemble une espece de triangle dont la pointe
soit en bas ; puis en pressant &amp; tirant adroitement
avec ses doigts cette portion d&#39;écorce, sans offenser
l&#39;oeil, elle se détache aisément si la seve est suffisante.
</p>
<p>
L&#39;écusson étant levé, on le tient entre ses levres
par la queue de la feuille qu&#39;on doit y avoir laissée
exprès ; ensuite on choisit sur le sujet un endroit bien
uni, où l&#39;on fait avec le greffoir deux incisions comme 
si l&#39;on figuroit la lettre majuscule <i>T</i>, &amp; on en proportionne 
l&#39;étendue à la grandeur de l&#39;écusson que
l&#39;on y veut placer ; puis on détache avec le manche
du greffoir l&#39;écorce des deux angles rentrans, &amp; on
fait entrer l&#39;écusson entre ces deux écorces, en commençant 
par la pointe que l&#39;on fait descendre peu-à-peu jusqu&#39;à ce que le haut de l&#39;écusson réponde
exactement à l&#39;écorce supérieure du sujet. On prend
ensuite de la filasse de chanvre, ou encore mieux de
la laine filée, dont on passe plusieurs tours sans couvrir 
l&#39;oeil, &amp; que l&#39;on assûre par un noeud, pour
maintenir les écorces &amp; faciliter leur réunion.
</p>
<p>
Lorsque cette <i>greffe</i> a été faite à oeil poussant,
c&#39;est-à-dire avant la S. Jean, dès qu&#39;on s&#39;apperçoit au
bout de huit ou dix jours que l&#39;écusson est bien vif &amp;
qu&#39;il est prêt à pousser, on coupe le sujet à quatre
doigts au dessus de l&#39;écusson, afin qu&#39;en déterminant
la seve à se porter avec plus d&#39;abondance sur le nouvel 
oeil, il puisse pousser plus vîte &amp; plus vigoureusement ; 
ensuite on relâche peu-à-peu ou on coupe
entierement la ligature par-derriere l&#39;écusson, à-mesure du progrès que l&#39;on apperçoit : mais si c&#39;est
à oeil dormant que la <i>greffe</i> ait été faite, c&#39;est-à-dire
après la S. Jean, on ne dégage l&#39;écusson &amp; l&#39;on ne
coupe la tête du sujet qu&#39;au printems suivant, lorsque 
l&#39;écusson commence à pousser.
</p>
<p>
On connoît encore d&#39;autres manieres de greffer,
telles que la <i>greffe</i> sur les racines, la <i>greffe</i> en queue
de verge de foüet, la <i>greffe</i> par térébration, <i>&amp;c.</i> mais
la trop grande incertitude de leur succès les a fait
négliger.
</p>
<p>
C&#39;est principalement pour la multiplication des
bonnes especes d&#39;arbres fruitiers, que l&#39;on fait usage 
de la <i>greffe</i>, attendu qu&#39;en les élevant de semence,
on ne se procureroit que très-rarement la même sorte
de fruit dont on auroit semé la graine : il est bien constant 
d&#39;ailleurs que la <i>greffe</i> contribue à perfectionner
les fruits par les circuits &amp; les détours que cette opération 
occasionne à la seve, en la forçant de traverser 
les inflexions &amp; les replis qui se forment toûjours
à l&#39;endroit où la <i>greffe</i> s&#39;unit au sujet. Mais on ne
peut par le moyen de la <i>greffe</i> changer l&#39;espece des
arbres, ni même produire de nouvelles variétés ; ce
grand oeuvre est reservé à la seule nature : tout l&#39;art
se réduit à cet égard à donner aux fruits un fort petit 
degré de perfection. On se sert aussi de la <i>greffe</i>
pour multiplier plusieurs arbrisseaux curieux, &amp; même 
quelques arbres, tels que les belles especes d&#39;érable,
d&#39;orme, de mûrier, <i>&amp;c.</i> mais à ce dernier
<milestone unit="column" n="2" />
égard, c&#39;est au détriment de la figure, de la force,
&amp; de la durée des arbres ; ils ne peuvent jamais récupérer 
la beauté qu&#39;ils auroient eue &amp; l&#39;élévation
qu&#39;ils auroient prise dans leur état naturel.
</p>
<p>
On est bien revenu du merveilleux que les anciens
qui ont traité de l&#39;Agriculture, &amp; quantité de modernes 
après eux, attribuoient à la <i>greffe:</i> à les en
croire, on pouvoit faire par cette voie les métamorphoses 
les plus étonnantes &amp; changer la propre nature 
des choses, en faisant produire à la vigne de
l&#39;huile au lieu de vin, &amp; aux arbres des forêts les
fruits les plus délicieux, au lieu des graines seches
qu&#39;ils rapportent. A les entendre, le platane pouvoit
devenir un arbre fruitier &amp; produire des figues, des
cerises, ou des pommes : mais je me suis assûré par
plusieurs expériences, que le platane est peut-être
de tous les arbres celui qui est le moins propre à servir 
de sujet pour la <i>greffe ;</i> non-seulement les fruits
que l&#39;on vient de citer n&#39;y reprennent pas, mais même
un seul écusson de figuier fait mourir le platane ; &amp;
ce qu&#39;il y a de plus surprenant, c&#39;est que les écussons pris &amp; appliqués sur le même arbre n&#39;ont point
encore voulu réussir, quoique cette épreuve ait été
répétée quantité de fois. Les changemens que l&#39;on
peut opérer par le moyen de la <i>greffe</i>, sont plus bornés 
que l&#39;on ne pense ; il faut entre l&#39;arbre que l&#39;on
veut faire servir de sujet &amp; celui que l&#39;on veut y
greffer, un rapport &amp; une analogie qui ne sont pas
toûjours indiqués sûrement par la ressemblance de
la fleur &amp; du fruit : ce sont pourtant les caracteres
les plus capables d&#39;annoncer le succès des <i>greffes.
Voyez les <ref target="XPL:5476" type="platelink">Planches de Jardinage</ref></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
