<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30655" id="55:218" vol="7">
<index type="head" value="GUEUX, (les)" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. mod." />
<index type="normclass" value="Histoire moderne" />
<index type="englishclass" value="Modern history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GUEUX</head>
<p>
GUEUX, (<sc>les</sc>) <i>Hist. mod.</i> sobriquet qui fut donné 
aux confédérés des Pays-Bas en 1566; la duchesse 
de Parme ayant reçû l&#39;ordre de Philippe II. roi
d&#39;Espagne d&#39;introduire dans les Pays-Bas de nouvelles 
taxes, le concile de Trente &amp; l&#39;inquisition, les
états de Brabant s&#39;y opposerent vivement, &amp; plusieurs 
seigneurs du pays se liguerent ensemble pour
la conservation de leurs droits &amp; de leurs franchises ;
alors le comte de Barlemont, qui haïssoit ceux qui
étoient entrés dans cette confédération, dit à la duchesse 
de Parme, gouvernante, qu&#39;il ne falloit pas
s&#39;en mettre en peine, &amp; que ce n&#39;étoit que des <i>gueux</i>.
Le prince d&#39;orange, Guillaume de Nassau, surnommé 
<i>le taciturne</i>, &amp; Bréderode, chefs de ces pretendus
<i>gueux</i>, furent effectivement chassés d&#39;Anvers l&#39;année
suivante ; mais ils équiperent des vaisseaux, firent
des courses sur la côte, se rendirent maîtres d&#39;Enckhuysen, puis de la Brille, &amp; s&#39;y établirent en 1572
malgré tous les efforts du due d&#39;Albe. Tel fut le commencement 
de la république de Hollande, qui d&#39;un
pays stérile &amp; méprisé, devint une puissance respectable.
(<i>D. J.</i>)
<pb n="7:1000" facs="V7/ENC_7-1000.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
