<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27892" id="49:101:3" vol="7">
<index type="head" value="Foudre" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Mytholog." />
<index type="normclass" value="Mythologie" />
<index type="englishclass" value="Mythology" />
<index type="generatedclass" value="Mythologie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Foudre</head>
<p>
<sc>Foudre</sc>, (<i>Mytholog.</i>) sorte de dard enflamme
dont les Peintres &amp; les Poetes ont armé Jupiter. Célus, dit la Fable, avant ete delivré par Jupiter de la
prison où le tenoit Saturne, pour recompenser son
libérateur, lui fit present de la <i>foudre</i>, qui le rendit
maître des dieux &amp; des hommes. Suivant les Poetes,
ce sont les Cyclopes qui forgent les <i>foudres</i> du pere
des immortels. Virgile ajoûte que dans la trempe des
<i>foudres</i> les Cyclopes mêloient les terribles éclairs,
le bruit affreux, les trainées de flammes, la colere de
Jupiter, &amp; la frayeur des humains.
</p>
<p>
<lg>
<i>Fulgores nunc terrificos, sonitumque, metumque
Miscebant operi, flammisque sequacibus iras</i>.
AEneid. <i>VIII.</i> 431.
</lg>
</p>
<p>
Stace est le seul des anciens qui ait donné la <i>foudre</i> à
la déesse Junon ; car Servius assure, sur l&#39;autorite des
livres étrusques, dans lesquels tout le cérémonial des
dieux étoit reglé, qu&#39;il n&#39;y avoit que Jupiter, Vulcain, &amp; Minerve, qui pussent la lancer. Chaque <i>foudre</i> renfermoit trois rayons de grêle, trois de pluie,
trois de feu, &amp; trois de vents.
</p>
<p>
La <i>foudre</i> de Jupiter est figurée en deux manieres ;
l&#39;une, en une espece de tison flamboyant parles deux
bouts, qui ne montrent qu&#39;une flamme ; l&#39;autre, en
une machine pointue des deux côtés, armée de
deux fleches. Lucien semble lui donner cette derniere 
forme, lorsqu&#39;il nous represente fort plaisamment
Jupiter se plaignant de ce qu&#39;ayant depuis peu lancé
sa <i>foudre</i> longue de dix pies contre Anaxagore, qui
nioit l&#39;existence des dieux, Pericles detour la le coup
qui porta sur le temple de Castor &amp; de Pollux, &amp; le
réduisit en cendres : par cet évenement, la <i>foudre</i> s&#39;étoit 
presque brisée contre la pierre ; &amp; ses deux principales 
pointes avoient été tellement émoussées, que
le maitre des dieux ne pouvoit plus s&#39;en servir sans
les racommoder.
</p>
<p>
La principale divinité de Seleucie, selon Pausanias, etoit la <i>foudre</i>, qu&#39;on honoroit avec des hymnes 
&amp; des cerémonies toutes particulieres ; peut-être 
étoit-ce Jupiter même qu&#39;on honoroit ainsi sous
le symbole de la <i>foudre</i>. Quoi qu&#39;il en soit, on voit
sur quelques medailles de cette ville un <i>foudre</i> posé
sur une table que Tristan prend pour un autel ; &amp; il
regarde ces médailles comme un monument de ce
culte subsistant encore sous Eliogaballe &amp; Caracalla,
de qui sont les medailles.
</p>
<p>
La <i>foudre</i> représentoit un pouvoir égal aux dieux ;
c&#39;est pourquoi Apelles peignit Alexandre dans le
temple de Diane d&#39;Ephese, tenant la <i>foudre</i> à la main:
c&#39;est encore par cette raison qu&#39;on trouve sur les médailles 
romaines, que la <i>foudre</i> y accompagne quelquefois 
la téte des empereurs, comme dans des médailles 
d&#39;Auguste. La flaterie des peuples asservis
s&#39;est portée à des bassesses bien plus etranges.
</p>
<p>
Icquez me paroit plus heureux que Menage dans
l&#39;etymologie du mot <i>foudre ;</i> il le dérive de <i>fudr</i>, terme 
de la langue des Cimbres, qui signifie <i>chaleur,
brûlure, &amp; mouvement rapide</i>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
