<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28493" id="50:193" vol="7">
<index type="head" value="FRUITERIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Argenville" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Argenville" />
<index type="kafnum" value="6" />
<index type="kafauth" value="Argenville, Antoine-Joseph Desallier d&#39; (1680-1765)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Econ. rustiq." />
<index type="normclass" value="Economie rustique" />
<index type="englishclass" value="Rural economy" />
<index type="generatedclass" value="Jardinage" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FRUITERIE</head>
<p>
FRUITERIE, s. f. (<i>Econ. rustiq.</i>) est le lieu où l&#39;on
serre les fruits, bien différent de la serre qui n&#39;est
<pb n="7:359" facs="V7/ENC_7-359.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
employée qu&#39;à recevoir pendant l&#39;hyver des orangers,
des myrthes, &amp; autres arbres délicats.
</p>
<p>
Une <i>fruiterie</i> doit être bien fabriquée, bien percée,
élevée d&#39;environ 10 à 12 piés, éloignée du foin, de
la paille, du fumier, du fourrage, des amas de linge 
sale, exposée au midi ou au levant, avec des
murs de deux piés d&#39;épaisseur, des doubles chassis, &amp;
des portes ; il y doit entrer peu de jour, &amp; seulement
dans la belle saison, pour purifier l&#39;air du dedans ;
il faut bien calfeutrer les fenêtres &amp; les portes durant
l&#39;hyver, en sorte que l&#39;air étranger ne détruise point
l&#39;air tempéré de la <i>fruiterie ;</i> s&#39;il y geloit malgré toutes 
ces précautions, on couvriroit les fruits avec des
couvertures de lits, de matelats, ou on les porteroit
dans une cave si le froid étoit long ; pour éviter d&#39;allumer 
du feu, qui seroit très-nuisible à la conservation 
des fruits.
</p>
<p>
Les <i>fruiteries</i> seront entourées de tablettes de 18
pouces de large, &amp; d&#39;un pié de distance, un peu en
pente, avec des tringles dans leur bord, qui retiennent 
les fruits : on les rangera sur du sable fin, sur
de la mousse seche, ou sur des feuilles d&#39;arbre plûtôt 
que sur de la paille. Il est essentiel de mettre des
sourricieres, ou de laisser des entrées pour les chats,
&amp; de faire de plus une visite journaliere pour ôter
les fruits pourris &amp; emporter ceux qui sont mûrs.
</p>
<p>
Il est bon qu&#39;il y ait dans toute <i>fruiterie</i> une table
qui occupe le milieu de la place ; cette commodité
est nécessaire pour dresser les diverses corbeilles de
fruits qu&#39;on veut servir.
</p>
<p>
Les pêches, pavies, brugnons, abricots, seront
rangés deux ou trois jours avant d&#39;être mangés,
sur des feuilles de verjus bien seches, ou sur de la
mousse d&#39;arbre, &amp; assises sur l&#39;endroit de leurs
queues.
</p>
<p>
Les poires d&#39;été se rangeront de même sur l&#39;oeil,
la queue en-haut.
</p>
<p>
Les poires d&#39;hyver ne veulent aucun air ; les pommes 
se mettent dans toute sorte de situation ; &amp; pour
qu&#39;elles ne sentent point la paille ou le foin, on les
rangera sur du bois.
</p>
<p>
Les abricots &amp; les prunes resteront dans les mêmes 
corbeilles où ils ont été mis lors de la cueillée ;
de peur de les défleurir, on les entourera de feuilles
d&#39;ortie, &amp; on les laissera rafraîchir dans la <i>fruiterie</i>.
</p>
<p>
Les figues seront rangées sur le côté, &amp; jamais sur
l&#39;oeil, où il doit y avoir une larme de syrop ; on les
étendra sur des feuilles, &amp; on ne les cueillera jamais
en plein soleil.
</p>
<p>
Les raisins &amp; muscats qu&#39;il faut cueillir un peu
verds, seront suspendus au planche d&#39;un lieu sec.
</p>
<p>
Les nefles &amp; les cormes se mettent sur la paille
pour mûrir.
</p>
<p>
L&#39;expérience a appris que quand les pommes sont
gelées, elles ne veulent point être approchées du feu
ni maniées ; elles dégeleront d&#39;elles-mêmes, &amp; reprendront 
le goût que la gelée leur avoit fait perdre,
quoique la Quintinie (<i>page 221. tome II.</i>) dise le
contraire.
</p>
<p>
Au reste la cave ni le grenier ne sont point propres 
à faire une <i>fruiterie</i> bien entendue : la cave, à
cause d&#39;un goût moisi, &amp; d&#39;une chaleur humide qui
pourrit tout ; &amp; le grenier, à cause de la trop grande
chaleur en été, &amp; en hyver à cause du froid ou des
pluies. (<i>K</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
