<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29071" id="51:235:78" vol="7">
<index type="head" value="Garde-Chasse" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Le Roy (Charles Georges)" />
<index type="shortauth" value="Le Roy (Charles Georges)" />
<index type="kafnum" value="75" />
<index type="kafauth" value="Le Roy, Charles-Georges (1723-1789)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Vénerie." />
<index type="normclass" value="Vénerie" />
<index type="englishclass" value="Hunting" />
<index type="generatedclass" value="Chasse" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Garde-Chasse</head>
<p>
<sc>Garde-Chasse</sc>, (<i>Vénerie.</i>) celui qui est chargé
de la conservation du gibier dans un canton limité.
</p>
<p>
Un <i>garde-chasse</i> a deux objets sur lesquels il doit
particulierement veiller, les braconniers &amp; les bêtes
carnacieres : avec de l&#39;attention &amp; quelquefois de la
hardiesse, il arrête les entreprises des uns ; il y a un
art particulier à se défaire des autres, qui demande
de l&#39;adresse, quelques connoissances, &amp; sur-tout un
goût vif pour les occupations de ce genre. Sans ce
goût, il ne seroit pas possible qu&#39;un <i>garde-chasse</i> soûtînt 
les fatigues, les veilles, &amp; la vigilance minutieuse 
qu&#39;exige la destruction des animaux ennemis
du gibier. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Piége" type="search">Piége</ref></sc>.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Les gens qui ont des <i>gardes-chasse</i>, ne peuvent prendre 
trop de précautions pour qu&#39;ils soient sages &amp;
d&#39;une probité à toute épreuve. On ne sauroit croire
combien de détails sourds de tyrannie s&#39;exercent par
eux : ils sont armés &amp; crûs sur leur parole ; cela est
nécessaire pour l&#39;exercice de leurs fonctions. Mais
s&#39;ils ne portent pas, dans l&#39;usage qu&#39;ils font de ces
droits, l&#39;exactitude jusqu&#39;au dernier scrupule, combien 
ne sont-ils pas à craindre pour le paysan? Ils deviennent 
sur-tout dangereux, s&#39;ils reconnoissent en
leur maître un goût vif pour la chasse : alors ils n&#39;épargnent 
rien pour flater en lui une passion qui,
comme toutes les autres, voit injustement ce qui la
favorise ou ce qui la blesse. <i>Article de M. <sc>le Roi</sc>,
lieutenant des chasses du parc de Versailles</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
