<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28736" id="51:71:19" vol="7">
<index type="head" value="Gages intermédiaires" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gages intermédiaires</head>
<p>
<sc>Gages intermédiaires</sc>, sont ceux qui ont
couru depuis le décès ou résignation du dernier titulaire,
jusqu&#39;au jour des provisions du nouvel officier.
Avant la vénalité des offices, on ne parloit
point de <i>gages intermédiaires ;</i> les <i>gages</i> n&#39;étant donnés 
que pour le service de l&#39;officier, ne couroient
jamais que du jour de sa réception, &amp; même seulement 
du jour que l&#39;officier avoit commencé d&#39;entrer
en exercice. Mais depuis que les offices ont été rendus 
vénaux, &amp; qu&#39;on leur a attribué des <i>gages</i>, lesquels 
abusivement ont été considérés plûtôt comme
un fruit de l&#39;office, que comme une récompense du
service de l&#39;officier ; l&#39;usage a introduit que pour ces
sortes d&#39;offices, les <i>gages</i> courent du jour des provisions,
&amp; l&#39;on a appellé <i>gages intermédiaires</i>, comme
on vient de le dire, ceux qui courent entre le décès 
ou résignation du dernier titulaire, &amp; les provisions 
du nouvel officier.
</p>
<p>
On entend aussi quelquefois par <i>gages intermédiaires</i>, ceux qui ont couru entre les provisions &amp; la réception.
</p>
<p>
On ne paye point au nouvel officier les <i>gages intermédiaires</i> sans lettres de chancellerie, qu&#39;on appelle 
<i>lettres d&#39;intermédiat ;</i> &amp; à la chambre des comptes,
où l&#39;on suit scrupuleusement les anciens usages,
on ne passe point encore purement &amp; simplement 
les <i>intermédiats de gages</i> d&#39;officiers d&#39;entre les
provisions &amp; la réception ; si la difficulté en est faite
au bureau, on laisse ordinairement cette partie en
souffrance ; ce qui oblige l&#39;officier de recourir aux
lettres de rétablissement. <i>Voyez</i> ce que dit Loyseau,
<i>tr. des offices, liv. I. ch. viij. n°. 56 &amp; suiv</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
