<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30502" id="55:103:1" vol="7">
<index type="head" value="Grossesse (maladies dépendantes de la)" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="d&#39;Aumont" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Aumont" />
<index type="kafnum" value="8" />
<index type="kafauth" value="Aumont, Arnulphe d&#39; (1721-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grossesse</head>
<p>
<sc>Grossesse</sc> (<i>maladies dépendantes de la</i>). Les femmes 
enceintes sont sujettes à des desordres plus ou
moins considérables dans l&#39;économie animale, qui
ne proviennent absolument que des changemens qu&#39;y
occasionne la <i>grossesse</i>.
</p>
<p>
La plûpart des lésions de fonctions qu&#39;elles éprouvent dans les commencemens, dans les premiers
mois, ne doivent être attribuées qu&#39;à la suppression
du flux menstruel, à la pléthore, qui résulte de ce
que cette évacuation n&#39;a pas lieu comme auparavant,
à cause que les effets de la conception ont excité 
une sorte d&#39;érétisme dans la matrice, qui en a
fermé l&#39;orifice &amp; resserré tous les pores, par lesquels
se faisoit l&#39;excrétion du sang utérin ; d&#39;où s&#39;ensuit le
reflux dans la masse des humeurs, de la portion surabondante 
de ce sang qui auroit été évacuée : reflux
qui subsiste tant que le foetus &amp; ses dépendances contenues 
dans la matrice ne sont pas suffisans pour consumer,
pour employer à leur accroissement cette
portion de la masse des humeurs qui est destinée à en
fournir les matériaux.
</p>
<p>
Les indispositions qui surviennent dans des tems
plus avancés de la <i>grossesse</i>, proviennent du volume
&amp; de la masse du foetus &amp; de ses dépendances, qui
en distendant la matrice, en pressant les parties ambiantes,
en opérant sur elles, gênent leurs fonctions,
y font obstacle au cours des humeurs, y causent des
dérangemens qui se communiquent souvent à toute
la machine, soit en augmentant le renversement d&#39;équilibre 
dans les fluides, soit en augmentant la sensibilité,
l&#39;irritabilité des solides qui en sont susceptibles 
par la communication de proche en proche, de
ces qualités que possede plus éminemment la matrice,
à-proportion qu&#39;elle souffre une plus grande
distension dans ses parois.
</p>
<p>
Ainsi les maladies de la <i>grossesse</i> commençante &amp;
de ses premiers tems, sont les nausées, les vomissemens,
le dégoût ou la dépravation de l&#39;appétit, les
défaillances, les vertiges, les douleurs que la plûpart 
des femmes ressentent alors aux reins, aux aînes,
aux mammelles, la pesanteur, la lassitude, la
difficulté de respirer, &amp; souvent des dispositions aux
fausses-couches, des symptomes qui en sont les
avant-coureurs. Et comme toutes ces lésions sont
les effets d&#39;une même cause, c&#39;est-à-dire du reflux
dans la masse des humeurs, du sang surabondant
dans la matrice, on réussit ordinairement à y remédier<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:965" facs="V7/ENC_7-965.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
par la saignée, qui fait cesser cette cause, en
faisant cesser la pléthore.
</p>
<p>
Mais ce moyen dou être employé avec beaucoup
de prudence, parce que selon l&#39;observation d&#39;Hippocrate, <i>aph. 31. lib. V.</i> une saignée faite mal-à-propos, peut causer l&#39;avortement. Ainsi on ne doit
y avoir recours que pour les femmes d&#39;un assez bon
tempérament, qui sont sujettes à avoir leurs regles
abondamment ou plus long-tems que d&#39;autres ; qui
menent une vie sédentaire, &amp; se nourrissent bien.
Si elles sont fort incommodées pendant le cours de
leurs <i>grossesses</i>, on peut leur tirer du sang par intervalles 
jusqu&#39;à cinq ou six fois : pour celles qui le
sont moins, trois fois suffisent ; savoir, dans le second 
mois, dans le cinquieme, &amp; dans le neuvieme.
On a cependant vû des cas, selon Mauriceau, <i>de
praegnant morb. lib. I. cap. xj.</i> où on a été obligé d&#39;y
revenir jusqu&#39;à dix fois. Cet auteur rapporte même
avoir vu une femme qu&#39;on fut obligé de saigner jusqu&#39;à quarante-huit fois, pour 
l&#39;empécher d&#39;être suffoquée,
sans que l&#39;accouchement qui suivit, en fût
moins heureux &amp; moins à terme ; mais de pareils
exemples sont très-rares. Le plus grand nombre de
femmes enceintes n&#39;a pas besoin de beaucoup de
saignées ; elles sont très-dangereuses à celles qui,
étant d&#39;un temperament délicat, font peu de sang.
Elles sont inutiles à celles qui sont robustes &amp; font
beaucoup d&#39;exercice, comme les femmes de la campagne.
</p>
<p>
Il est beaucoup de femmes à qui il suffit de prescrire 
la diete, ou au moins de retrancher de la nourriture 
ordinaire ; de faire faire un peu plus d&#39;exercice 
qu&#39;à l&#39;ordinaire, avec ménagement ; de faire
user de quelques boissons délayantes ; pour qu&#39;elles
se délivrent de la plûpart des incommodités de la
<i>grossesse</i>. En général, lorsqu&#39;elles ne sont pas urgentes,
on doit toûjours tenter ces derniers movens,
avant d&#39;en venir à la saignée. On éprouve aussi très souvent 
selon Boerhaave, de bons effets de l&#39;usage
des remedes cardiaques legerement aromatiques,
unis à de doux anti-hystériques, ou de celui des boissons 
acidules, comme la limonade, les ptisanes nitreuses,
lorsque les differens accidens de la <i>grossesse</i>
sont accompagnés de foiblesse ou d&#39;ardeurs d&#39;entrailles.
</p>
<p>
On doit être aussi très-reservé dans l&#39;usage des
purgatifs pour le cas dont il s&#39;agit. Les émétiques
sur tout, par les violentes secousses qu&#39;ils occasionnent,
sont très-dangereux, &amp; peuvent causer des
avortemens : l&#39;experience prouve cependant qu&#39;ils
sont très-peu sûrs pour les procurer à dessein : mais
le tempérament &amp; la disposition actuelle du sujet décident 
toûjours de l&#39;effet qu&#39;on a lieu d&#39;attendre de
pareils moyens. Les vomitifs &amp; les purgatifs doux
peuvent être employés sans danger à l&#39;égard des femmes 
qui ont beaucoup de facilité à être évacuées
par le haut &amp; par le bas. Elles peuvent par-là se décharger 
de la surabondance d&#39;humeurs qui refluent
sur-tout dans les vaisseaux de l&#39;estomac, qui en distendent 
les fibres nerveuses, &amp; y excitent le sentiment 
de nausée ou les efforts qui font le vomissement ; 
&amp; les purgatifs en dégorgeant de même les
intestins, sont cesser les coliques ou les cours de
ventre, qui incommodent souvent les femmes grosses : mais les purgatifs forts sont absolument à éviter, parce qu&#39;en irritant trop les intestins, ils peuvent 
par communication exciter des mouvemens
convulsifs dans la matrice, qui pourroient procurer
l&#39;avortement, principalement dans les premiers tems,
&amp; sur la fin de la <i>grossesse</i>.
</p>
<p>
Il n&#39;y a pas moins d&#39;attention à faire concernant
l&#39;usage des narcotiques, qui peuvent aussi produire
des effets fâcheux par le relachement général qu&#39;ils
procurent dans le genre nerveux ; relâchement qui,
<milestone unit="column" n="2" />
comme il peut favoriser un accouchement trop douloureux,
peut de même contribuer à l&#39;exclusion du
foetus dans tous les tems de la <i>grossesse</i>. Ainsi ce ne
peut être qu&#39;après avoir inutilement employé les saignées,
(si elles sont praticables) pour calmer les
douleurs qui surviennent dans cet état, que l&#39;on peut
recourir aux préparations d&#39;opium, avec tout le ménagement 
possible. On ne peut guere indiquer de cas
où ces remedes puissent être employés avec plus de
sureté &amp; de succès, selon Horstius, <i>lib. X. observ. 3.</i>
que lorsque les femmes grosses sont affectées de violentes 
douleurs rhumatismales, qui causent des insomnies 
opiniâtres, pourvû qu&#39;ils ne soient pas contre-indiqués d&#39;ailleurs.
</p>
<p>
En général, on ne doit s&#39;obstiner à combattre aucun 
des symptomes des maladies dépendantes de la
<i>grossesse</i>, qu&#39;entant que les forces ne suffisent pas
pour les soûtenir ; qu&#39;il y a danger qu&#39;il ne survienne
une fausse couche. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Fausse-Couche" type="search">Fausse-Couche</ref></sc>. Ceci
soit dit des vomissemens, des flux-de-ventre, &amp; même 
des hémorrhagies quelconques ; à plus forte raison,
de toute autre accident de moindre consequence.
</p>
<p>
Il faut s&#39;appliquer à bien distinguer les douleurs
des reins, des lombes, qui sont causées par la <i>grossesse</i>,
d&#39;avec celles qui pourroient être occasionnées par
des calculs, des pierres contenues dans les voies
urinaires. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Calcul" type="search">Calcul</ref>, <ref target="head:Pierre" type="search">Pierre</ref></sc>. Dans ce dernier
cas, on ne pou roit faire usage des bains qu&#39;avec
beaucoup de précaution, parce qu&#39;ils operent des
effets, d&#39;où peuvent aisément résulter de fausses couches,
sur-tout les bains chauds. Il y a des exemples
qui prouvent que les bains de riviere, pris dans la
saison convenable, même dans les commencemens
de la <i>grossesse</i>, ne sont point nuisibles à cet etat.
</p>
<p>
Les maladies qui surviennent aux femmes enceintes 
dans le milieu, &amp; vers la fin de leur <i>grossesse</i>,
sont principalement la difficulté d&#39;uriner, la retention 
ou le vice oppose, qui est l&#39;incontinence d&#39;urine,
la frequente envie de rendre cette humeur excrémentitielle,
la constipation ou la dejection difficile,
les hémorrhoïdes, les varices, l&#39;enflure des
pies, des jambes, des levres de la vulve, la disposition 
à faire des chûtes, &amp; autres approchantes. Toutes ces lesions dependent d&#39;une seule &amp; même cause,
ci-devant mentionnée, qui est le volume &amp; le poids
de la matrice, qui comprime la vessie contre les os
du bassin, y forme un etranglement qui exige de
grands efforts de la part des fibres musculaires de ce
reservoir de l&#39;urine, pour surmonter l&#39;obstacle qu&#39;il
trouve à se vuider du liquide qu&#39;il contient, ce qui
établit la difficulté d&#39;uriner ; ou la pression de la vessie 
forme un empêchement qu&#39;elle ne peut pas vaincre,
ce qui donne lieu à la retention d&#39;urine ; ou l&#39;urine 
ne peut etre retenue qu&#39;en petite quantite, à
cause de cette pression qui laisse peu de capacité au
reservoir, ce qui oblige à une frequente évacuation. La matrice comprimant aussi le rectum contre
l&#39;os sacrum, empêche qu&#39;il ne se remplisse de matieres 
fécales, fait séjourner ces matieres dans les parties 
supérieures des gros boyaux où elles se dessechent ; 
ce qui fournit différentes causes de la constipation 
&amp; de la dejection difficile. Cette même compression 
de la matrice portant sur les veines hémorrhoïdales,
empêche le libre retour du sang qu&#39;elles
contiennent, qui dilate ses vaisseaux, y cause des
distensions douloureuses, ou les rompt &amp; se fait
issue en s&#39;évacuant, &amp; les veines iliaques étant aussi
comprimées par la même cause, il en résulte une
gêne, un obstacle dans le retour du sang des extrémités 
inferieures, qui donne beu aussi à la dilatation
forcée des rameaux veineux les moins forts, tels
que ceux qui ne sont point soûtenus par l&#39;action des
muscles, ceux qui ne sont recouverts que de la peau ;
<pb n="7:966" facs="V7/ENC_7-966.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
ce qui produit des varices aux piés ; aux jambes.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Varice" type="search">Varice</ref></sc>. Et les principaux vaisseaux qui rapportent 
la lymphe de ces mêmes parties, soit qu&#39;ils
ne puissent pas se vuider aisément dans les veines
engorgées, ou qu&#39;ils soient aussi comprimées à leur
passage par le bassin pour se rendre au reservoir, deviennent 
aussi engorgés eux-mêmes ; ensorte que la
surabondance de la liqueur qu&#39;ils contiennent, venant 
à refluer dans le tissu cellulaire, en augmente
le volume ; d&#39;où les enflures des piés &amp; des jambes,
qui s&#39;étendent quelquefois jusqu&#39;aux cuisses de proche 
en proche. Et par la même raison le tissu cellulaire 
des bords du vagin s&#39;enfle aussi très-souvent,
vers la fin de la <i>grossesse</i> sur-tout, où la cause de
l&#39;engorgement des vaisseaux produit des effets plus
étendus. Pour ce qui est de la disposition qu&#39;ont les
femmes grosses à faire des chûtes, on peut l&#39;attribuer 
encore à la compression des muscles psoas &amp;
iliaques, qui gêne la flexion des cuisses : mais la
principale cause est le volume, le poids du ventre,
qui dispose le corps à se porter aisément hors de son
centre de gravité.
</p>
<p>
La compression que produit la matrice &amp; son
poids, étant la cause générale &amp; commune de tous
ces symptomes, ou de toutes ces différentes lésions,
cette cause n&#39;est pas de nature à pouvoir être détruite ; 
elle ne peut cesser que par l&#39;exclusion du foetus,
qui ne laisse à la matrice que son volume &amp; son
poids ordinaire : ainsi on ne peut apporter à ces
maux-là d&#39;autres remedes que des palliatifs. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Urinaires" type="search">Urinaires</ref></sc>, (<i>maladies des voies</i>) 
<sc><ref target="head:Constipation" type="search">Constipation</ref>, <ref target="head:Déjection" type="search">Déjection</ref>, <ref target="head:Hémorrhoïdes" type="search">Hémorrhoïdes</ref>, <ref target="head:Varice" type="search">Varice</ref>, <ref target="head:OEdème" type="search">OEdème</ref></sc> ), attendu qu&#39;il n&#39;y a rien de particulier à observer 
par rapport à ces remedes employés dans le cas
de <i>grossesse</i>.
</p>
<p>
Pour ce qui est de la disposition à faire des chûtes,
qui est ordinaire aux femmes grosses, surtout dans les
derniers tems de la <i>grossesse</i> où le ventre a le plus de
volume &amp; de poids ; comme cette disposition, outre
les causes mentionnées, dépend beaucoup aussi de ce
qu&#39;elles ne peuvent pas voir leurs piés en marchant,
ni par conséquent où elles les posent, d&#39;autant plus
qu&#39;elles sont obligées de porter le corps en-arriere
pour conserver l&#39;équilibre de gravitation entre les
parties du corps étant debout : lorsque les choses en
sont venues à ce point-là, il n&#39;y a pas d&#39;autre moyen
d&#39;éviter les chûtes, qui sont très-dangereuses dans
cet état pour la mere &amp; pour l&#39;enfant, que de ne jamais 
marcher sans être appuyé sur quelqu&#39;un qui
conduise ou soûtienne la femme <i>grosse</i>, &amp; regle, pour
ainsi dire, ses pas. Si le ventre par son volume &amp; par
son poids tombe sur les cuisses, &amp; contribue à empêcher 
de marcher, on peut prendre le parti de le
suspendre par des bandages appropriés, qui soient
arrêtés fixes derriere les reins.
</p>
<p>
Les maladies tant aiguës que chroniques, qui ne
dépendent pas de la <i>grossesse</i> essentiellement, doivent
être traitées comme dans les autres sujets, avec attention 
de n&#39;employer aucun remede qui puisse être
contre-indiqué par l&#39;état de <i>grossesse</i>, sans y avoir
eu égard, sans avoir bien pesé, lorsqu&#39;on se détermine 
à en faire de contraires à cet état, les inconvéniens,
le danger de part &amp; d&#39;autre, &amp; sans y avoir
été forcé par l&#39;urgence du cas. C&#39;est d&#39;après ces précautions 
que l&#39;on doit traiter les maladies inflammatoires,
les fievres violentes, les hydropisies, la
phthisie, la vérole même dans les femmes grosses,
que l&#39;expérience a appris être susceptibles de faire
usage de toute sorte de remedes, avec les ménagemens 
convenables ; ce qu&#39;il seroit trop long d&#39;établir
ici avec un certain détail. Ce qui a été ébauché du
régime des femmes grosses, &amp; ce qui vient d&#39;être dit
du traitement des maladies propres à la <i>grossesse</i>, peut
suffire pour servir de regle à l&#39;égard de toutes autres
<milestone unit="column" n="2" />
maladies dans cet état : mais pour suppléer à ce qui
manque ici, on ne peut trop recourir aux ouvrages
où il est traité, <i>ex professo</i>, des maladies des femmes
grosses ; tels que ceux de Varandaeus, de Sennert,
Etmuller, Mauriceau, <i>&amp;c.</i> On trouve aussi bien des
choses intéressantes à ce sujet dans les oeuvres d&#39;Hoffman, <i>passim:</i> la continuation bren attendue du commentaire 
des aphorismes de Boerhaave, par l&#39;illustre
baron Wanswieten, premier medecin de la cour impériale,
ne laissera sans doute rien à desirer en traitant 
de cette matiere en son lieu. (<i>d</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
