<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28504" id="50:203" vol="7">
<index type="head" value="FUGALES" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Mythol." />
<index type="normclass" value="Mythologie" />
<index type="englishclass" value="Mythology" />
<index type="generatedclass" value="Antiquité romaine" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FUGALES</head>
<p>
* FUGALES, (<i>Mythol.</i>) fêtes des Romains, que
quelques-uns confondent avec les <i>régifuges. Voyez</i>
<sc><ref target="head:Régifuges" type="search">Régifuges</ref></sc>. Si cela est, les <i>fugales</i> furent instituées
en mémoire de l&#39;expulsion des rois &amp; de l&#39;abolition
du gouvernement monarchique ; &amp; elles se célebrerent 
le 24 de Février, après les terminales. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Terminales" type="search">Terminales</ref></sc>: mais cette opinion n&#39;est pas reçûe
généralement. D&#39;autres font venir les <i>fugales</i> de la
fuite que prenoit le <i>rex sacrorum</i> hors de la place publique 
&amp; des comices, après qu&#39;il avoit fait son sacrifice.
S. Augustin, le seul auteur qui ait parlé de <i>fugales</i>, dit que les cérémonies en étoient contraires à
la pudeur &amp; à l&#39;honnêteté des moeurs ; ce qui a fait
penser à Vivès, que c&#39;étoient les mêmes fêtes que
les <i>populi-fuges</i>, qu&#39;on célébroit à l&#39;honneur de la
déesse de la Réjoüissance, après quelque victoire
remportée, &amp; dont on fait remonter la premiere institution 
au tems de la défaite des Ficulnates, des Fidenates, &amp; des peuples voisins, qui avoient tenté de
s&#39;emparer deRome, après que le peuple s&#39;en fut retiré.
Cette entreprise est, à la vérité, la date de l&#39;institution
des populi-fuges ; mais la retraite du peuple révolté
en fut la cause, comme il est évident à la lecture de
Varron. Quoi qu&#39;il en soit, la conjecture de Vivès,
qui ne fait des <i>fugales</i> &amp; des <i>populi-fuges</i> qu&#39;une même
institution, n&#39;en est pas moins vraissemblable.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
