<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28055" id="50:10:1" vol="7">
<index type="head" value="Fourrage" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Le Blond" />
<index type="shortauth" value="Le Blond" />
<index type="kafnum" value="68" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="dans l&#39;art militaire" />
<index type="normclass" value="Art Militaire" />
<index type="englishclass" value="Military Arts" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fourrage</head>
<p>
<sc>Fourrage</sc>, <i>dans l&#39;art militaire</i>, est tout ce
qui sert à la nourriture des chevaux des cavaliers &amp;
des officiers de l&#39;armée, soit en garnison, soit en
campagne.
</p>
<p>
<i>Fourrager</i> ou <i>aller au fourrage</i>, c&#39;est lorsque les armées 
sont en campagne, aller chercher dans les
champs &amp; dans les villages le grain &amp; les herbes
propres à la nourriture des chevaux.
</p>
<p>
Lorsque des troupes sont commandées pour cette
opération, on dit qu&#39;<i>elles vont au fourrage</i>, &amp; l&#39;on dit
aussi qu&#39;<i>un champ, une plaine</i> ou <i>un pays ont été fourragés</i>, lorsque les troupes ont enlevé ou consommé
tout le <i>fourrage</i> qu&#39;il contenoit. Ceux qui travaillent
à couper le <i>fourrage</i> ou à l&#39;enlever des granges &amp;
autres lieux où il est renfermé, sont appellés <i>fourrageurs</i>.
</p>
<p>
Pour que les armées puissent se mettre en campagne,
il faut avoir de grandes provisions de <i>fourrage</i>
dans les lieux voisins de celui qu&#39;elles doivent occuper,
ou bien il faut que la terre soit en état de fournir 
elle-même ce qui est nécessaire pour la nourriture 
des chevaux. Comme ce sont les blés qui produisent 
les <i>fourrages</i> les plus abondans &amp; les plus nourrissans,
les armées ne peuvent guere s&#39;assembler que
lorsqu&#39;ils ont assez de maturité pour servir à la subsistance 
des chevaux ; ce qui arrive en France &amp; dans
les pays voisins vers le 15 du mois de Mai. Avant ce
tems il n&#39;est pas possible de tenir la campagne sans
de nombreux magasins de <i>fourrage</i>, qui sont d&#39;une
dépense très-considérable, &amp; qui d&#39;ailleurs servent
souvent à faire connoître à l&#39;ennemi le côté où l&#39;on
se propose de l&#39;attaquer.
</p>
<p>
Lors donc que la terre est chargée de blés, d&#39;autres 
différens grains, &amp; d&#39;herbes en état de couper,
on envoye les troupes au <i>fourrage</i>.
</p>
<p>
Pour cet effet les fourrageurs, outre leur mousqueton 
ou leur épée qu&#39;ils doivent porter chacun
pour s&#39;en servir en cas d&#39;attaque, ont aussi des faulx
pour couper le <i>fourrage</i>, &amp; des cordes pour le lier
&amp; en faire des trousses. Ce sont de grosses &amp; longues
bottes du poids de cinq à six cents livres ou environ.
On les charge sur les chevaux. Chaque cheval en
porte une &amp; le fourrageur par-dessus.
</p>
<p>
<i>Fourrager de cette maniere en plaine campagne</i>, c&#39;est
<pb n="7:250" facs="V7/ENC_7-250.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
fourrager au verd ou en verd, parce que tout le
<i>fourrage</i> que l&#39;on coupe est verd ; mais lorsque les
moissons sont recueillies &amp; qu&#39;il n&#39;y a plus rien dans
la campagne, on va prendre le <i>fourrage</i> dans les villages,
&amp; l&#39;on dit alors qu&#39;<i>on fourrage en sec</i>, ou <i>au
sec</i>.
</p>
<p>
Dans les <i>fourrages</i> au sec, on prend le grain battu
lorsque l&#39;on en trouve, &amp; on le met dans des sacs
que l&#39;on porte avec soi pour cet usage. On lie aussi
avec des cordes le foin que l&#39;on veut emporter, &amp;
l&#39;on en fait des trousses que l&#39;on charge sur le cheval ;
le cavalier monte dessus, &amp; il revient tout doucement 
au camp comme dans le <i>fourrage</i> au verd.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;une armée arrive dans un camp, elle se sert
d&#39;abord du <i>fourrage</i> renfermé dans l&#39;enceinte des gardes 
du camp. Comme il est bien-tôt consommé, on
s&#39;arrange pour en aller chercher plus loin.
</p>
<p>
Pour le faire avec sûreté, le général donne une
escorte aux fourrageurs, &amp; il fixe le jour &amp; lieu où
doit se faire le <i>fourrage</i>.
</p>
<p>
L&#39;escorte étant parvenue au lieu du <i>fourrage</i>, on
lui fait former une espece d&#39;enceinte qui renferme
le terrein que les troupes doivent fourrager. Cette
enceinte se nomme <i>la chaine du fourrage</i>. Elle a beaucoup 
de ressemblance à celle des troupes qui composent 
la garde du camp ; c&#39;est-à-dire qu&#39;elle est formée 
de même de différens corps à portée de se soûtenir 
les uns &amp; les autres, &amp; d&#39;empêcher que les
fourrageurs ne puissent sortir de l&#39;enceinte du <i>fourrage</i>. Comme ces corps n&#39;ont pas la facilité d&#39;être secourus 
du corps de l&#39;armée comme les gardes du
camp, à cause de leur éloignement, on les fait assez
nombreux pour qu&#39;ils soient en état de résister aux
différens partis ou détachemens que l&#39;ennemi pourroit 
envoyer pour troubler le <i>fourrage</i> &amp; attaquer
les <i>fourrageurs</i>.
</p>
<p>
Pour régler la force des escortes, il faut savoir
quelle est la position de l&#39;ennemi, la facilité qu&#39;il a
de se transporter au lieu du <i>fourrage</i>, &amp; le tems dont
il a besoin pour cela.
</p>
<p>
On doit comparer ce tems avec celui qui est nécessaire 
pour l&#39;exécution du <i>fourrage</i> &amp; pour la retraite 
des fourrageurs.
</p>
<p>
Si l&#39;on juge qu&#39;on n&#39;ait rien à craindre que de
quelques petits partis de troupes legeres, il suffit
alors de former une chaîne de sentinelles &amp; de védetes 
pour empêcher les fourrageurs de passer du côté
de l&#39;ennemi, &amp; de placer seulement dans les lieux
les plus exposés, des corps de quarante ou cinquante
hommes.
</p>
<p>
Mais s&#39;il y a un corps considérable de troupes ou
un camp-volant de l&#39;ennemi placé ou campé plus près
du <i>fourrage</i> que ne l&#39;est le camp de l&#39;armée qui fait
fourrager, il faut alors régler la force des escortes
sur celle de l&#39;ennemi, &amp; prendre toutes les précautions 
nécessaires pour l&#39;empêcher de troubler le <i>fourrage</i>, ou du-moins pour être en état de résister à ses
attaques, en cas qu&#39;il juge à-propos d&#39;en faire.
</p>
<p>
Pour juger de l&#39;étendue du terrein que le <i>fourrage</i>
doit occuper, il faut, comme le remarque M. le Maréchal de Puységur, savoir le nombre des chevaux
qu&#39;il y a dans l&#39;armée, afin de pouvoir évaluer à-peu-près la quantité de rations de <i>fourrage</i> dont on a
besoin.
</p>
<p>
Suivant cet auteur, la nourriture d&#39;un cheval par
jour, dans le tems du verd, comme en Mai &amp; en Juin,
où l&#39;on fauche les prés &amp; les blés, doit peser de cinquante 
à soixante livres ; &amp; comme le <i>fourrage</i> devient 
sec au bout de trois ou quatre jours qu&#39;il est
coupé, &amp; qu&#39;alors les chevaux n&#39;en veulent plus, il
s&#39;ensuit qu&#39;il faut nécessairement aller au <i>fourrage</i>
tous les trois ou quatre jours.
</p>
<p>
Dans le mois de Juillet, ou le grain commence à
avoir plus de consistence dans l&#39;épi, il n&#39;est plus
<milestone unit="column" n="2" />
besoin d&#39;un poids si pesant pour la nourriture du cheval : c&#39;est pourquoi un moindre nombre de chevaux
peut alors suffire à porter le <i>fourrage</i> dont on a besoin.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;on est parvenu à connoître le nombre des
rations de <i>fourrage</i> nécessaires pour l&#39;armée, &amp; qu&#39;on
sait quelle est la quantité qu&#39;un cheval peut en porter,
il est aisé de déterminer le nombre des chevaux
qu&#39;il faut envoyer au <i>fourrage ;</i> ou, ce qui est la même 
chose, le nombre des trousses qu&#39;il faut en rapporter.
</p>
<p>
Si l&#39;on sait après cela ce qu&#39;il faut de terrein pour
faire une trousse, suivant les différentes especes de
terres ensemencées, on pourra évaluer à-peu-près
l&#39;espace que le <i>fourrage</i> doit embrasser.
</p>
<p>
Quoique ce calcul ne puisse pas se faire avec
précision, il peut servir neanmoins à donner une
idée de la grandeur du terrein qu&#39;il faut fourrager.
</p>
<p>
L&#39;illustre auteur que nous venons de citer prétend
que si on trouve qu&#39;une plaine peut fournir, par
exemple, vingt mille trousses, il faut les réduire à
dix mille, parce que les troupes françoises sont dans
l&#39;usage de fourrager sans ordre, &amp; de perdre ou gaspiller 
la moitié du <i>fourrage ;</i> inconvénient très-grand,
auquel il seroit très-important de remédier : car outre 
qu&#39;il oblige l&#39;armée, pour peu qu&#39;elle séjourne
dans un même camp, à aller chercher les <i>fourrages</i> au
loin, ce qui fatigue &amp; ruine la cavalerie, il contraint
aussi fort souvent le général de changer de camp &amp;
de position dans des circonstances où il ne peut le faire 
sans donner quelqu&#39;avantage sur lui à l&#39;ennemi.
Comme les autres nations, &amp; particulierement les
Allemands, fourragent avec plus d&#39;ordre &amp; d&#39;oeconomie,
peut-être qu&#39;il ne seroit pas impossible de
parvenir à les imiter en cela, si l&#39;on vouloit donner
à l&#39;exécution du <i>fourrage</i> toute l&#39;attention qu&#39;elle mérite.
</p>
<p>
Avant de donner le détail de l&#39;opération du <i>fourrage</i>, il est à-propos d&#39;observer qu&#39;il y a de grands
<i>fourrages</i> &amp; de petits. Les premiers sont ceux qui se
font au loin pour toute la cavalerie de l&#39;armée, dont
il marche environ les deux tiers ; les autres se font
dans l&#39;enceinte des grandes gardes du camp, ou un
peu au-delà: lorsqu&#39;ils se font plus loin, c&#39;est seulement 
par une partie de la cavalerie, comme d&#39;une
aîle ou d&#39;une ligne.
</p>
<p>
Les grands <i>fourrages</i>, ainsi que les petits, peuvent
se faire en-avant ou en-arriere de l&#39;armée : comme
dans ce dernier cas ils n&#39;exigent pas les mêmes précautions 
que dans l&#39;autre, parce qu&#39;ils sont couverts
de l&#39;armée, nous ne parlerons ici que des grands qui
se font en-avant, &amp; nous donnerons un précis des
différentes considérations qui peuvent contribuer à
leur sûreté: car comme le dit M. le chevalier de Folard, <i>ces sortes de</i> fourrages <i>ne se font qu&#39;avec de grandes 
précautions &amp; un très-grand art, lorsque les armées
sont proches l&#39;une de l&#39;autre</i>.
</p>
<p>
<i>Exécution du fourrage</i>. Lorsque le lieu que l&#39;on
veut fourrager est ouvert, c&#39;est-à-dire qu&#39;il est en
plaine ouverte de tous côtés, sans bois ni défilés,
les escortes doivent être plus fortes en cavalerie qu&#39;en 
infanterie. Si au contraire il est couvert en partie
de bois, de ravins, ruisseaux, <i>&amp;c.</i> l&#39;infanterie de l&#39;escorte 
doit être alors plus nombreuse que la cavalerie,
parce que la défense de ces sortes de postes la
regarde uniquement. Il suit de-là, que pour regler le
nombre &amp; la nature des troupes qui doivent servir
d&#39;escorte aux fourrageurs, il faut avoir visité avec
beaucoup d&#39;attention le terrein que l&#39;on veut fourrager.
</p>
<p>
Supposant donc que l&#39;officier qui doit commander
le <i>fourrage</i>, a pris toutes les précautions nécessaires
à cet égard pour se mettre à l&#39;abri des entreprises de
l&#39;ennemi, &amp; qu&#39;il a reconnu pour cet effet les différens<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:251" facs="V7/ENC_7-251.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
postes que les troupes doivent occuper ; le jour
du <i>fourrage</i> étant venu, si l&#39;armée entiere doit fourrager,
comme on le suppose ici, le commandant des
<i>fourrages</i> fait partir les escortes à la pointe du jour,
ou pendant la nuit, suivant la distance du camp au
lieu où le <i>fourrage</i> doit se faire, ou selon qu&#39;on veut
cacher ses desseins à l&#39;ennemi.
</p>
<p>
Les escortes partent toûjours quelque tems avant
les fourrageurs, afin qu&#39;elles puissent former la chaine 
ou l&#39;enceinte du <i>fourrage</i> avant leur arrivée, &amp;
s&#39;assûrer des postes qu&#39;elles doivent garder.
</p>
<p>
Les escortes partent ordinairement du camp sur
deux colonnes, dont l&#39;une sort par la droite &amp; l&#39;autre 
par la gauche. L&#39;officier qui les commande, qui
communément est un marechal de camp, se met à
la tête de celle de ces colonnes qu&#39;il juge à-propos ;
&amp; le principal officier après lui, se charge de la conduite 
de l&#39;autre. Elles marchent chacune de lour côté 
vers le lieu du <i>fourrage:</i> lorsqu&#39;elles y sont arrivées,
elles se réunissent vers le lieu le plus avancé du
<i>fourrage</i>, en formant chacune la moitié de la chaîne
qui doit le renfermer ; ce qui se fait de cette maniere.
</p>
<p>
A mesure que le commandant de chaque colonne
passe à portée de l&#39;endroit où il doit poster une troupe,
il en donne l&#39;ordre à l&#39;officier qui la commande,
ou à un autre qu&#39;il choisit pour cet effet, lequel la
fait rester dans cet endroit, &amp; prendre la position
qu&#39;elle doit avoir.
</p>
<p>
On observe de prendre à la queue de chaque colonne 
les troupes qui doivent occuper les premiers
postes, afin que les têtes des colonnes ne souffrent
point de retardement dans leur marche, &amp; qu&#39;elles se
réunissent ensemble pour fermer le milieu de l&#39;enceinte 
ou de la chaine du <i>fourrage</i>.
</p>
<p>
Comme les têtes des deux colonnes précédentes
occupent la partie de l&#39;enceinte la plus avancée du
côté de l&#39;ennemi, &amp; par conséquent la plus exposée,
le commandant du <i>fourrage</i>, outre les troupes qui
forment la chaîne, en tient encore ordinairement en
cet endroit d&#39;autres particulieres pour le fortifier
davantage, pour servir de reserves en cas qu&#39;il soit
nécessaire de porter du secours dans quelqu&#39;autre
partie de l&#39;enceinte.
</p>
<p>
L&#39;officier qui commande le <i>fourrage</i> doit prendre
son poste vers le point de reunion des tetes des colonnes : c&#39;est-là qu&#39;on doit le trouver pour l&#39;informer de
tout ce qui peut arriver dans l&#39;opération du <i>fourrage</i>,
&amp; pour prendre ses ordres. S&#39;il veut néanmoins le
promener dans l&#39;enceinte du <i>fourrage</i>, pour examiner 
si les gardes sont bien postées &amp; en bon état, il
doit laisser des officiers à son poste, chargés de lui
amener tous ceux qui auroient à lui parler, &amp; à lui
donner des avis sur les demarches de l&#39;ennemi. Pour
en être informé plus exactement, il est à-propos qu&#39;il
ait de petits partis de troupes lege es qui rodent continuellement 
entre le camp de l&#39;ennemi &amp; le lieu du
<i>fourrage</i>.
</p>
<p>
L&#39;heure prescrite par le général pour le départ des
fourrageurs etant arrivée, on les fait sortir en ordre
du camp, distingues par régimens &amp; brigades.
</p>
<p>
A la tête de chaque régiment de cavalerie &amp; de
dragons, il y a un officier accompagné de quelques
cavaliers armes, qui forment ce que l&#39;on appelle <i>petite escorte ;</i> les colonels &amp; les brigadiers qui vont au
<i>fourrage</i>, se mettent a la tête de ces petits corps. Les
domestiques des officiers de cavalerie &amp; de dragons
marchent immédiatement après les cavaliers ou les
dragons de leur régiment ou de leur escadron. A l&#39;égard 
des domestiques des officiers de l&#39;infanterie,
ils s&#39;assemblent également par régiment, &amp; ils ont
de même des officiers de leur corps à leur tête, pour
les commander.
</p>
<p>
Les fourrageurs du quartier général se réunissent
<milestone unit="column" n="2" />
aussi en corps pour aller au <i>fourrage ;</i> ils y sont conduits 
par des officiers particuliers chargés de veiller
sur eux. Il en est de même des fourrageurs de l&#39;artillerie 
&amp; des vivres.
</p>
<p>
Tous ces differens corps de fourrageurs marchent
en ordre sur le nombre de colonnes reglées par le
commandant du <i>fourrage</i>. Lorsqu&#39;ils sont arrives sur
le terrein qu&#39;on doit fourrager, on leur permet, si
la chaîne est formée, de se séparer, &amp; d&#39;entrer dans
les <i>fourrages</i> qu&#39;ils doivent couper ; ce qu&#39;ils exécutent 
aussi-tôt au grand galop.
</p>
<p>
Ils se répandent dans la plaine, à peu-près de la
même maniere qu&#39;un torrent qui auroit rompu ses
digues ; &amp; à mesure qu&#39;ils arrivent dans les endroits
ou ils croyent devoir s&#39;arrêter, ils se jettent à terre
promptement, &amp; ils designent le terrein qu&#39;ils veulent 
fourrager, en coupant avec la faux le dessus de
l&#39;herbe ou des grains de l&#39;enceinte de ce terrein.
</p>
<p>
Tout endroit ainsi marque appartient à celui ou à
ceux qui en ont pris possession de cette maniere. Les
autres fourrageurs vont plus loin s&#39;approprier également le terrein dont ils ont besoin, ou dont ils jugent
avoir besoin. Comme chacun d&#39;eux determine ainsi
à sa volonté l&#39;espace qu&#39;il veut fourrager, il arrive
presque toûjours que cet espace est plus grand qu&#39;il
ne faut ; ce qui oblige d&#39;augmenter, &amp; par conséquent 
d&#39;assoiblir la chaine du <i>fourrage ;</i> que d&#39;ailleurs
tout n&#39;est pas coupé exactement ou avec soin, &amp;
qu&#39;il y en a beaucoup de foulé aux pies des chevaux,
&amp; de gâte inutilement.
</p>
<p>
Pendant l&#39;execution du <i>fourrage</i>, les petites escortes 
se promenent dans l&#39;enceinte, pour observer les
fourrageurs de leurs régimens, &amp; empécher le desordre 
&amp; les disputes qui pour orent s&#39;elever entre
eux.
</p>
<p>
Après que les commandans des petites escortes
ont reconnu toute la di position interieure du <i>fourrage</i>, ils placent ces escortes dans les lieux les plus propres 
à decouvrir tout ce qui se passe dans son etendue,
afin de pouvoir se transporter promptement
par-tout où on peut en avoir besoin, &amp; d&#39;agir même
contre les ennemis, s&#39;il y en a qui veulent inquieter
les fourrageurs.
</p>
<p>
Si-tot que les fourrageurs ont marqué l&#39;enceinte
du terrein qu&#39;ils veulent fourrager, ils le fauchent le
plus promptement qu&#39;il leur est possible.
</p>
<p>
Pendant cette opération, leurs chevaux qui y sont
renfermés, repaissent &amp; se reposent : lorsqu&#39;elle est
finie, ils fort leurs trousses, ils les chargent sur les
chevaux, &amp; ils montent dessus pour regagner tranquillement 
le camp de l&#39;armée.
</p>
<p>
On a observé que le tems de l&#39;exécution du <i>fourrage</i>, depuis l&#39;arrivee des fourrageurs dans le lieu ou il
doit se faire jusqu&#39;à ce qu&#39;ils soient prêts à partir pour
retourner au camp, n&#39;est que d&#39;environ deux heures,
pourvû toutefois qu&#39;on ait soin d&#39;empecher les fourrageurs 
de courir aux legumes, &amp; de s&#39;amuser autour
des villages pour chercher à piller.
</p>
<p>
Les petites escortes de chaque régiment se mettent 
en mouvement des que leurs fourrageurs commencent 
à défiler : quand ils sont entierement sortis
du lieu qu&#39;on? fourragé, elles les suivent pour y entretenir 
le bon ordre, &amp; les empêcher de s&#39;amuser
en chemin.
</p>
<p>
Les fourrageurs étant tous retirés, le commandant 
du <i>fourrage</i> donne les ordres nécessaires pour
reunir les troupes qui en ont formé la chaine : il
fait ensuite la retraite avec ces troupes, observant
de ne laisser aucuns fourrageurs ou traîneurs en-arriere.
</p>
<p>
Dans les <i>fourrages</i> au sec, on va chercher dans les
villages les provisions que l&#39;on ne trouve plus sur la
terre ou dans la plaine. Souvent chaque brigade a ordre 
d&#39;aller fourrager à un village détermine ; alors
<pb n="7:252" facs="V7/ENC_7-252.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
les autres brigades ne peuvent venir dans le même
lieu. Il résulte de cet arrangement beaucoup plus
d&#39;ordre &amp; de police dans l&#39;exécution du <i>fourrage</i>,
parce que les chefs sont plus à portée d&#39;y veiller.
</p>
<p>
Pour que cette opération se fasse sûrement, il
faut avoir reconnu le pays auparavant, soit par soi-même,
soit par le rapport des espions ou des différens 
partis qu&#39;on y aura fait roder, commandés par
des officiers intelligens.
</p>
<p>
Si l&#39;on avoit tout le tems nécessaire, on pourroit,
comme le propose M. le Maréchal de Puységur, aller
examiner dans les granges de chaque village qu&#39;on
a dessein de fourrager, la quantité de <i>fourrage</i> qu&#39;on
en peut tirer : mais cet examen est presque impossible,
tant par le tems qu&#39;il exige, que parce qu&#39;il faudroit
mettre ensuite des gardes dans toutes les granges,
pour empêcher les paysans d&#39;en enlever le <i>fourrage</i>
ou le grain, qu&#39;ils enfoüissent souvent dans la terre,
lorsqu&#39;ils se croyent à portée d&#39;être fourragés.
</p>
<p>
Pour éviter cet inconvénient, il faut que l&#39;arrivée
des fourrageurs dans les villages ne puisse pas être
prévûe ; &amp; alors on ne peut savoir ce qu&#39;ils contiennent 
de <i>fourrage</i>, que par les lumieres qu&#39;on peut tirer 
des gens du pays ; s&#39;informant, dit M. le Maréchal de Puységur, combien le village nourrit de bêtes 
à corne ou de chevaux pendant l&#39;hyver ; si les récoltes 
qu&#39;il fait sont suffisantes pour ses différentes
provisions, ou s&#39;il est obligé d&#39;en tirer d&#39;ailleurs. On
peut par-là avoir une idée de la quantité de <i>fourrage</i>
qu&#39;on peut trouver dans un village, &amp; évaluer en
conséquence le nombre de fourrageurs auxquels on
peut l&#39;abandonner.
</p>
<p>
Au lieu de laisser les fourrageurs se répandre ou se
disperser dans un village pour en enlever le <i>fourrage</i>,
on peut obliger les chefs du lieu à faire amener à la
tête du village toutes les provisions qu&#39;on peut en tirer.
Lorsqu&#39;on prend les précautions nécessaires pour
qu&#39;ils l&#39;exécutent exactement &amp; fidelement, le <i>fourrage</i> se fait bien plus promptement. Alors les cavaliers 
ont moins d&#39;occasions de s&#39;écarter dans les maisons 
pour y piller au lieu de fourrager ; ce qui n&#39;arrive 
que trop souvent.
</p>
<p>
Dans le <i>fourrage</i> au sec, il faut, comme dans celui 
qui est au verd, former une chaîne pour la sûreté
du <i>fourrage</i>, &amp; pour empêcher les fourrageurs libertins 
de se répandre dans le pays.
</p>
<p>
Comme on trouve dans les villages le <i>fourrage</i> de
tout le terrein qui en dépend, un petit nombre de
villages peut fournir celui dont on a besoin. Par
conséquent la chaîne peut avoir moins d&#39;étendue
que dans les <i>fourrages</i> au verd : mais elle doit toûjours 
renfermer exactement les villages qu&#39;on veut
fourrager. Si ceux qu&#39;on a renfermés d&#39;abord ne sont
pas suffisans, le commandant du <i>fourrage</i> fait étendre la chaîne pour en comprendre d&#39;autres dedans ;
il faut éviter de recourir à cet expédient, parce qu&#39;il
dérange l&#39;ordre des postes, qu&#39;il fatigue l&#39;escorte, &amp;
que le <i>fourrage</i> est alors d&#39;une expédition moins
prompte.
</p>
<p>
La retraite se fait dans les <i>fourrages</i> au sec de la
même maniere que dans ceux qui se font au verd ;
c&#39;est-à-dire qu&#39;à mesure que les fourrageurs d&#39;un régiment 
ont chargé le <i>fourrage</i> sur leurs chevaux, ils
partent aussi-tôt suivis des petites escortes de leurs
régimens ; &amp; qu&#39;à mesure qu&#39;un village est évacué,
l&#39;escorte qui forme la chaîne du <i>fourrage</i>, doit se resserrer 
pour se mettre en état de marcher à la suite
de tous les fourrageurs.
</p>
<p>
<i>Considérations qui servent de regles ou de principes
pour la sûreté des fourrages</i>. 1°. On peut compter d&#39;abord 
sur l&#39;ignorance de l&#39;ennemi, qui ne sait ni le
jour que l&#39;armée doit fourrager, ni le lieu où elle
doit aller, lorsqu&#39;on prend la précaution de ne le
point déclarer.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Quand il seroit instruit du jour du <i>fourrage</i>, à
moins qu&#39;il ne le soit aussi à-peu-près du lieu où il
doit se faire, il ne sera pas à-portée de venir le troubler.
</p>
<p>
S&#39;il a plusieurs partis ou détachemens en campagne 
pour le découvrir, il faut que ces détachemens
non-seulement rencontrent les fourrageurs, mais
qu&#39;ils puissent les suivre pour s&#39;assûrer exactement
du lieu que l&#39;on va fourrager ; ce qui demande trop
de tems pour que l&#39;ennemi en soit informé assez tôt
pour venir tomber en force sur les fourrageurs pendant 
l&#39;opération du <i>fourrage</i>.
</p>
<p>
S&#39;il se contente d&#39;y envoyer des troupes legeres,
l&#39;escorte des fourrageurs sera en état de leur résister.
Ainsi en observant le secret sur le jour &amp; le lieu du
<i>fourrage</i>, on empêche ordinairement que l&#39;ennemi
ne prenne des mesures pour le troubler.
</p>
<p>
2°. On fait ensorte de savoir le jour que l&#39;ennemi
doit aller lui-même au <i>fourrage ;</i> si l&#39;on en est instruit,
on peut s&#39;assûrer qu&#39;il s&#39;occupera du sien, &amp; qu&#39;il
ne cherchera pas à troubler le vôtre. Mais il faut
bien prendre garde que ce ne soit une ruse de sa part
pour vous engager d&#39;envoyer vos troupes au <i>fourrage</i>, &amp; tomber sur vous avec les siennes : c&#39;est ce qui
demande bien de l&#39;attention, lorsque les armées ne
sont qu&#39;à très-peu de distance l&#39;une de l&#39;autre.
</p>
<p>
3°. Comme le général a toûjours des espions dans
le camp de l&#39;ennemi, il faut qu&#39;ils ayent soin d&#39;observer 
les différens détachemens qui en sortent, &amp;
de lui en donner avis aussi-tôt, en lui marquant le
chemin que ces détachemens leur ont paru prendre.
Par cette précaution le général, lorsque ses espions
le servent bien, c&#39;est-à-dire lorsqu&#39;il les choisit intelligens 
&amp; qu&#39;il les paye bien, peut juger de l&#39;objet de
l&#39;ennemi ; s&#39;il croit qu&#39;il ait dessein de tomber sur les
fourrageurs, il leur envoye des ordres pour les faire
retirer promptement.
</p>
<p>
4°. Si le général apprend que l&#39;ennemi marche en
force pour troubler le <i>fourrage</i>, &amp; que cette nouvelle
arrive avant que les fourrageurs puissent être parvenus 
au lieu du <i>fourrage</i>, il envoye aussi-tôt au-devant d&#39;eux pour les arrêter ; &amp; si l&#39;on présume qu&#39;ils
y soient arrivés, on leur fait les signaux convenus,
pour les rappeller ou les faire retirer. Ces signaux se
font ordinairement par un certain nombre de décharges 
de pieces de canon.
</p>
<p>
Si c&#39;est le commandant du <i>fourrage</i> qui soit informé 
par ses partis, que l&#39;ennemi s&#39;avance en bon ordre 
pour l&#39;attaquer avec un nombre de troupes supérieures 
aux siennes, il fait retirer promptement
les fourrageurs, &amp; il envoye au camp pour en instruire 
le général, &amp; lui demander du secours, pour
assûrer &amp; protéger sa retraite ; en attendant il rassemble 
toutes les escortes, &amp; il leur fait prendre le
chemin du camp dans le meilleur ordre qui lui est
possible.
</p>
<p>
Lorsque les ennemis qui marchent contre un <i>fourrage</i> sont en grand nombre, il est rare que le pays lour
permette de marcher sur un assez grand front pour
arriver ensemble. Si le terrein leur est favorable pour
cela, il est au-moins difficile de marcher alors avec
ordre &amp; vîtesse. Les différens corps de l&#39;armée ou du
détachement de l&#39;ennemi, se trouvent dans l&#39;obligation 
de s&#39;attendre les uns &amp; les autres : pendant ce
tems le commandant du <i>fourrage</i>, dont la marche
est plus legere, fait sa retraite ou se met à-portée du
secours que le général lui envoye.
</p>
<p>
Si l&#39;ennemi détache quelques troupes en-avant
pour commencer l&#39;attaque &amp; retarder la marche des
fourrageurs ; pendant qu&#39;il s&#39;avance plus lentement
avec le gros de son détachement, le commandant
du <i>fourrage</i> doit faire ensorte que la retraite ne soit
point interrompue ; &amp; pour se débarrasser des ennemis 
qui le harcelent, réunir à la queue des fourrageurs<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:253" facs="V7/ENC_7-253.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
un nombre de troupes de l&#39;escorte, supérieur
aux détachemens ou aux partis de l&#39;ennemi ; &amp; lorsque 
ces partis se trouvent à-portée d&#39;être attaqués,
on les fait charger vigoureusement, en recommandant 
expressément aux troupes de l&#39;escorte de ne pas
s&#39;abandonner à leur poursuite, mais de réjoindre la
queue des fourrageurs aussi-tôt qu&#39;elles auront rompu 
celles de l&#39;ennemi, de maniere qu&#39;elles ne puissent 
pas se rallier aisément. On en use ainsi, afin que
les troupes de l&#39;escorte ne cessent point de couvrir
la retraite des fourrageurs, &amp; qu&#39;elles soient toûjours 
en état de s&#39;opposer aux nouvelles entreprises
que l&#39;ennemi pourroit faire contre eux.
</p>
<p>
5°. Lorsque l&#39;ennemi se trouve obligé pour interrompre 
ou troubler un <i>fourrage</i>, de s&#39;éloigner de son
camp d&#39;une distance trop considérable pour en être
aisément secouru dans le besoin, il arrive rarement
qu&#39;il ose le tenter ; parce qu&#39;il ne peut guere le faire
sans s&#39;exposer à être battu : car comme il est difficile
qu&#39;il soit exactement informé de la force des troupes
qui composent l&#39;escorte, il peut arriver qu&#39;elles
soient supérieures aux siennes, &amp; qu&#39;elles le laissent
s&#39;engager dans le pays pour lui fermer la retraite &amp;
le défaire entierement. Un général prudent ne s&#39;expose 
pas à cet inconvénient ; c&#39;est pourquoi il ne
cherche guere à troubler les <i>fourrages</i> qui se font loin
de son camp, au-moins avec de gros corps de troupes ; 
il se contente d&#39;y envoyer quelquefois des troupes 
legeres, &amp; alors les escortes bien placées &amp; bien
commandées, sont suffisantes pour la sûreté des fourrageurs.
</p>
<p>
6°. Lorsque le général est plus fort en cavalerie
que son ennemi, &amp; qu&#39;il ne craint point de s&#39;engager 
à combattre, il peut se hasarder davantage dans
les <i>fourrages</i> qu&#39;on ne l&#39;a supposé ici.
</p>
<p>
Il peut mener sa cavalerie du côté de l&#39;ennemi ;
&amp; s&#39;il ne voit point de mouvemens dans son camp,
faire mettre pié à terre à une partie de son monde
pour fourrager, pendant que l&#39;autre qui est sous les
armes, tient l&#39;ennemi en respect. S&#39;il se met en devoir 
d&#39;attaquer les troupes qui couvrent les fourrageurs,
ceux-ci laissent-là aussi-tôt le <i>fourrage</i>, se
mettent en selle, &amp; se présentent avec les autres
pour combattre.
</p>
<p>
Mais si le général a des raisons particulieres pour
ne point engager une action, il prend de bonneheure 
les précautions convenables pour n&#39;être point
entamé dans sa retraite.
</p>
<p>
Pour cet effet il envoye de gros détachemens d&#39;infanterie 
dans les bois, les villages, &amp; les différens
défilés, par où il doit se retirer. Il est à propos que
ces détachemens ayent avec eux plusieurs pieces
de canon ; on en impose alors davantage à l&#39;ennemi,
&amp; l&#39;on rallentit l&#39;activité de sa poursuite. On doit
aussi y joindre quelques troupes de cavalerie pour
soûtenir la retraite de ces détachemens.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;en se retirant d&#39;un endroit qu&#39;on a fourragé 
on craint que l&#39;ennemi ne tombe sur la queue
des fourrageurs, la meilleure partie de l&#39;escorte doit
être à l&#39;arriere-garde ; mais s&#39;il peut tomber sur le
flanc de la marche, il faut qu&#39;il y ait différens corps
de troupes legeres qui rodent continuellement sur ce
flanc, pour decouvrir de bonne-heure les mouvemens
de l&#39;ennemi, &amp; pour en avertir le commandant du
<i>fourrage</i>. Il fait aussi-tôt les dispositions nécessaires
pour s&#39;opposer aux desseins de l&#39;ennemi, &amp; faire ensorte 
que la retraite des fourrageurs ne soit point interrompue.
</p>
<p>
Il y auroit encore beaucoup d&#39;autres choses à dire
sur l&#39;opération du <i>fourrage ;</i> mais on a voulu se renfermer 
ici dans les principales observations qui peuvent 
servir de regles ou de principes pour l&#39;exécuter 
sûrement. On renvoye pour le reste au livre de
M. le maréchal de Puysegur, <i>tom. I. pag. 398</i>. &amp;
<milestone unit="column" n="2" />
<i>tom. II. pag. 63</i>. On pourra lire aussi très-utilement
le <i>xj. chapitre du XI. tome des réflexions militaires de</i>
M. le marquis de Santa-Crux ; ce que M. le chevalier 
de Folard dit sur les <i>fourrages, pag. 341. &amp; suiv.</i>
dans le quatrieme volume de son <i>commentaire sur Polybe ;</i> &amp; les <i>mémoires sur la guerre</i>, de M. le Marquis
de Feuquiere.
</p>
<p>
Lorsque le roi fait fournir du <i>fourrage</i> aux troupes,
soit dans les villes ou dans les marches, la ration
pour chaque cheval est de vingt livres de foin, &amp;
d&#39;un boisseau d&#39;avoine mesure de Paris. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Ration" type="search">Ration</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Etape" type="search">Etape</ref></sc>. (<i>Q</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
