<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30005" id="54:6:1" vol="7">
<index type="head" value="Gouverneur d&#39;un jeune homme" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Lefebvre" />
<index type="shortauth" value="Lefebvre" />
<index type="kafnum" value="70" />
<index type="kafauth" value="Lefebvre, or Lefevre, André (1718-1768)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Morale." />
<index type="normclass" value="Morale" />
<index type="englishclass" value="Ethics" />
<index type="generatedclass" value="Morale" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gouverneur d&#39;un jeune homme</head>
<p>
<sc>Gouverneur d&#39;un jeune homme</sc>, (<i>Morale</i>.)
L&#39;objet du <i>gouverneur</i> n&#39;est pas d&#39;instruire son éleve dans les Lettres ou dans les Sciences. C&#39;est de
former son coeur par rapport aux vertus morales,
&amp; principalement à celles qui conviennent à son
état ; &amp; son esprit, par rapport à la conduite de la
vie, à la connoissance du monde &amp; des qualités nécessaires 
pour y réussir.
</p>
<p>
Le <i>gouverneur</i> est quelquefois chargé de son éleve
dès l&#39;âge de sept ans ; ce qui n&#39;a guere lieu que chez
les princes. Ordinairement, &amp; chez les gens de qualité,
le jeune homme lui est remis, lorsqu&#39;ayant fini
l&#39;étude du latin, il est sur le point de commencer ses
exercices, &amp; de faire les premiers pas dans le monde.
On ne le considérera que dans cette derniere époque.
</p>
<p>
Les qualités qu&#39;il doit avoir, les précautions qu&#39;il
faut apporter dans le choix qu&#39;on en fait, la conduite 
des parens avec lui, la sienne avec son éleve:
voilà les quatre points qui feront la matiere de cet
article.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
À l&#39;âge où le jeune homme est remis entre les
mains d&#39;un <i>gouverneur</i>, l&#39;éducation n&#39;est plus une
affaire d&#39;autorité, c&#39;est une affaire d&#39;insinuation &amp;
de raison. Ce n&#39;est pas que l&#39;autorité en soit bannie,
mais on ne l&#39;y doit montrer que sobrement, &amp; quand
tous les autres moyens sont épuisés. Alors les penchans 
sont décidés, les volontés sont fortes, l&#39;esprit 
est plus clairvoyant, l&#39;amour-propre plus en
garde, les passions commencent à paroître. Il faut
donc de la part du <i>gouverneur</i> plus de ressources dans
l&#39;esprit, plus d&#39;expérience, plus d&#39;art, plus de prudence.
</p>
<p>
Si l&#39;éducation précédente a été mauvaise, il ne
faut pas se flatter de la réparer en entier : on développera 
les talens, on palliera les défauts, on sauvera 
le fond par la superficie. Il seroit à souhaiter
qu&#39;on pût faire mieux ; mais cela seul doit être regardé 
comme un objet très-important. Quand les
penchans sont vicieux, c&#39;est en détruire en partie
les effets, &amp; ce n&#39;est pas rendre un petit service
à l&#39;homme en particulier &amp; à l&#39;humanité en général,
que de les compenser par des talens, de leur
donner un frein quel qu&#39;il soit, &amp; de les empêcher de
se montrer à découvert.
</p>
<p>
Beaucoup de parens ne sont pas plus attentifs à
cette partie de l&#39;éducation qu&#39;à toutes les autres. Ils
donnent un <i>gouverneur</i> à leurs enfans, moins en vûe
de leur être utiles, que par bienséance ou par faste.
Ils préferent celui qui coûte le moins à celui qui mérite 
le plus ; ils bornent ses fonctions à garder le jeune 
homme à vûe, à l&#39;accompagner quand il sort, à
les en débarrasser quand il est dans la maison. Il est
sans autorité, puisqu&#39;il est sans considération : est-il
étonnant que tant de <i>gouverneurs</i> soient des gens
moins que médiocres, &amp; que la plûpart des éducations réussissent si mal? On seroit trop heureux si
l&#39;on pouvoit ramener les parens que ce reproche peut
regarder, à une façon de penser plus raisonnable &amp;
plus conforme à leurs vrais intérêts.
</p>
<p>
A l&#39;égard du pere tendre qui aime ses enfans comme 
il doit les aimer, qui regarde comme le premier
de ses devoirs l&#39;éducation de ses enfans, &amp; qui ne
veut rien négliger de ce qui peut y contribuer ; ce
digne pere est un objet intéressant pour toute la société: tout citoyen vertueux doit concourir au succès 
de ses vûes, du-moins à l&#39;empêcher d&#39;être trompé: c&#39;est pour lui que cet article est fait.
</p>
<p>
Que le <i>gouverneur</i> soit d&#39;un âge mûr ; s&#39;il étoit trop
jeune, lui-même auroit besoin d&#39;un Mentor ; s&#39;il étoit
trop âgé, il seroit à craindre qu&#39;il ne descendît difficilement 
à beaucoup de minuties aux quelles il faut se
prêter avec un jeune homme, &amp; que tous deux ne
prissent de l&#39;humeur : qu&#39;il n&#39;ait point de disgraces
dans l&#39;extérieur ni dans la figure ; il faudroit un mérite 
bien éminent pour effacer ces bagatelles. Les
jeunes gens y sont plus sensibles qu&#39;on ne pense ; ils
en sont humiliés ou en font des plaisanteries.
</p>
<p>
Qu&#39;il ait vécu dans le monde &amp; qu&#39;il le connoisse ;
car s&#39;il a passé sa vie dans son cabinet ou dans un
coin de la société, reculé de la sphere où son éleve
doit vivre, il sera gauche à beaucoup d&#39;égards ; il
y aura mille choses qu&#39;il ne verra pas dans le point
de vûe où il faut les voir ; il donnera à son éleve des
conseils ridicules, &amp; avec du mérite il s&#39;en fera mépriser.
</p>
<p>
Qu&#39;il ne soit pas non plus trop homme du monde,
il seroit superficiel ; il pourroit avoir des principes
qui ne seroient pas exacts ; il se plieroit difficilement
à la contrainte que l&#39;état exige ; il tomberoit dans
l&#39;impatience &amp; dans le dégoût ; il se seroit engagé
legerement, &amp; négligeroit tout par ennui.
</p>
<p>
Qu&#39;il ait moins de bel esprit que de bon esprit ; ce
qu&#39;il lui faut c&#39;est un sens droit, un discernement
juste, un esprit sage &amp; sans prétentions. Toute prétention<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:793" facs="V7/ENC_7-793.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
est un ridicule, &amp; n&#39;annonce pas une tête
saine ; l&#39;homme brillant dans la conversation n&#39;est
pas le plus propre à l&#39;état de <i>gouverneur ;</i> il n&#39;est pas
toûjours le plus aimable dans le commerce habituel
&amp; dans la société intime ; l&#39;imagination qui domine
en lui, saisit les objets trop vivement ; elle est sujette 
à des écarts, &amp; rend l&#39;humeur inégale.
</p>
<p>
Qu&#39;il ait une idée de la plûpart des connoissances
que son éleve doit acquérir : quoiqu&#39;il né soit pas
chargé de ses études, il est à souhaiter qu&#39;il puisse
les diriger ; il faut qu&#39;il soit en état de raisonner de
tout avec lui ; il y a mille choses qu&#39;il peut lui apprendre 
par la seule conversation. Il n&#39;est pas nécessaire 
qu&#39;il soit homme profond à tous égards, pourvû 
qu&#39;il connoisse assez chaque chose, pour en bien
savoir l&#39;usage &amp; l&#39;application ; s&#39;il en ignore quelques-unes, qu&#39;il sache au-moins qu&#39;il les ignore ; s&#39;il
s&#39;est appliqué particulierement à quelque science, il
faut prendre garde qu&#39;il n&#39;en soit point passionné, &amp;
qu&#39;il n&#39;en fasse pas plus de cas qu&#39;elle ne mérite : car
il arriveroit, ou qu&#39;il s&#39;en occuperoit tout entier &amp;
négligeroit son éleve, ou qu&#39;il rameneroit tout à
cette science, sans examiner le rang qu&#39;elle doit
avoir dans les connoissances du jeune homme.
</p>
<p>
On appuiera d&#39;autant plus sur ces observations,
que le jeune homme aura plus d&#39;esprit naturel &amp; de
lumieres acquises.
</p>
<p>
Ce qui est nécessaire au <i>gouverneur</i> avec tous les
jeunes gens, c&#39;est une ame ferme, des moeurs douces,
une humeur égale. Avec une ame foible, il se
laissera mener par son éleve, &amp; sans le vouloir il
deviendra son complaisant. Avec un caractere dur,
ou le jeune homme se révoltera contre lui, ou sans
se révolter, il le haïra, ce qui n&#39;est pas un moindre
obstacle au succès de l&#39;éducation. Avec une humeur
inégale, il sera incapable d&#39;une conduite soûtenue ;
il sera tantôt foible &amp; tantôt dur, suivant la disposition 
de son ame. Il reprendra mal-à-propos &amp; par
humeur, ou avec humeur, &amp; dès-lors il perdra tout
crédit sur l&#39;esprit de son éleve.
</p>
<p>
Je souhaiterois outre cela qu&#39;il eût fait une éducation ; il y auroit acquis des lumieres auxquelles l&#39;esprit 
ne supplée point. L&#39;homme qui a le plus d&#39;esprit,
chargé pour la premiere fois de conduire un jeune
homme, s&#39;appercevra bien-tôt, si ses vûes sont droites,
qu&#39;avec plus d&#39;expérience il eût mieux fait.
</p>
<p>
On choisit ordinairement pour <i>gouverneur</i> un homme 
de Lettres ou un militaire : l&#39;homme de Lettres
est plus facile à trouver, &amp; convient plus communément 
à l&#39;état. On sent bien que je n&#39;entens par
homme de Lettres ni le bel esprit proprement dit,
ni le littérateur obscur &amp; sans goût, ni l&#39;homme superficiel,
qui se croit lettré parce qu&#39;il parle haut &amp;
qu&#39;il décide ; mais l&#39;homme d&#39;esprit qui a cultivé les
Lettres par le goût qu&#39;elles inspirent à toute ame
honnête &amp; sensible, &amp; sur les moeurs duquel elles
ont répandu leur douceur &amp; leur aménité.
</p>
<p>
A l&#39;égard du militaire, s&#39;il avoit vécu dans la
capitale, &amp; qu&#39;il eût employé ses loisirs à orner son
esprit &amp; à perfectionner sa raison ; s&#39;il joignoit aux
connoissances de l&#39;homme de Lettres quelques notions 
de la guerre, non en subalterne qui ne connoît
que les petits détails qui lui sont personnels, non en
raisonneur vague qui donne d&#39;autant plus carriere
à son imagination qu&#39;il a moins de connoissances
réelles, mais en homme attentif qui a cherché à
s&#39;instruire, &amp; qui a médité sur ce qu&#39;il a vû; il n&#39;est
pas douteux qu&#39;il ne fût plus propre que tout autre
à faire l&#39;éducation d&#39;un homme de qualité. Mais
quand il n&#39;a, comme j&#39;en ai vû plusieurs, d&#39;autre
mérite que la décoration qui est propre à son état,
&amp; que, prenant celui de <i>gouverneur</i> il en croit le
titre &amp; les fonctions peu dignes de lui, j&#39;ai peine à
concevoir pourquoi on l&#39;a choisi.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Le <i>gouverneur</i> que je viens de décrire n&#39;est pas un
homme ordinaire. Je l&#39;ai dépeint tel qu&#39;il seroit à
souhaiter qu&#39;il fût, mais tel en même tems qu&#39;on
doit peu se flatter de le trouver. Pour le découvrir il
faut le chercher : il faut avoir des yeux pour le connoître ; 
il faut mériter de se l&#39;attacher.
</p>
<p>
Si vous n&#39;êtes point à portée de faire ce choix
par vous-même, prenez bien garde à qui vous vous
en rapporterez. Tout important qu&#39;est pour vous
cet objet, presque personne ne se fera scrupule de
vous tromper. Défiez-vous des gens du monde. La
plûpart sont trop legers &amp; trop dissipés pour apporter 
l&#39;attention nécessaire à une chose qui en demande 
tant. Ils vous proposeront avec chaleur un homme 
qu&#39;ils ne connoissent point, ou qu&#39;ils connoissent 
mal ; qui ne sera par l&#39;évenement qu&#39;un homme
inepte, &amp; peut-être sans moeurs ; ou qui s&#39;il a quelque 
mérite, n&#39;aura pas celui qui convient à la chose.
Défiez-vous sur-tout des femmes. Elles sont pressantes ; 
&amp; leur imagination ne saisit rien foiblement.
</p>
<p>
Ne comptez aussi que médiocrement sur la plûpart 
des gens de Lettres, même de ceux qui passent
pour se connoître le mieux en éducation. Si vous
n&#39;êtes pas leur ami, ils vous donneront un homme
médiocre, mais qui sera de leur connoissance, &amp;
à qui ils aimeront mieux rendre service qu&#39;à vous.
</p>
<p>
Examinez par vos yeux tout ce que vous pourrez 
voir : &amp; du reste, ne vous en rapportez qu&#39;à
des gens qui soient assez essentiellement vos amis
pour ne pas vouloir vous tromper : assez attentifs
pour ne pas se méprendre par legereté; &amp; en même
tems assez éclairés pour ne pas vous tromper par
défaut de lumieres.
</p>
<p>
Il y a des qualités qui s&#39;annoncent au-dehors, &amp;
dont vous pourrez juger par vous-même. Il en est
d&#39;autres qu&#39;on ne connoît qu&#39;à l&#39;usage. Telles sont
celles qui constituent le caractere, &amp; telle est l&#39;humeur.
Si le <i>gouverneur</i> que vous avez en vûe a déjà
fait une éducation, vous aurez un grand avantage
pour le connoître à cet égard. Avec un peu d&#39;adresse,
vous pourrez savoir des jeunes gens qui vivoient 
avec son éleve, la maniere dont le <i>gouverneur</i> se conduisoit avec eux, ce qu&#39;ils en pensoient ;
ils sont en cette matiere juges très-compétens.
</p>
<p>
Plus un excellent <i>gouverneur</i> est un homme rare,
plus on lui doit d&#39;égards quand on croit l&#39;avoir trouvé.
On lui en doit beaucoup par rapport à lui-même ; on lui en doit encore davantage par rapport à
l&#39;objet qu&#39;on se propose, qui est le succès de l&#39;éducation.
Qu&#39;il soit annoncé dans la maison de la maniere 
la plus propre à l&#39;y faire respecter. Puisqu&#39;il
y vient prendre les fonctions de pere, il est juste
que vous fassiez réjaillir sur lui une partie du respect 
qu&#39;on vous porte.
</p>
<p>
S&#39;il ne vous a pas paru mériter votre confiance,
vous avez eu tort de le choisir. Si vous l&#39;en avez
jugé digne, il faut la lui donner toute entiere. Qu&#39;il
soit le maître absolu de son éleve, car c&#39;est sur l&#39;autorité 
que vous lui donnerez que le jeune homme
le jugera.
</p>
<p>
Ne contrariez ses vûes, ni par une tendresse
mal-entendue, in par l&#39;opinion que vous avez de
vos lumieres. Dès qu&#39;on est pere, on doit sentir
qu&#39;on est aveugle &amp; qu&#39;on est foible. Il y a mille
choses essentielles qu&#39;on ne voit point, ou qu&#39;on
voit mal. Il y en a d&#39;autres qui sont des bagatelles,
&amp; dont on est trop vivement affecté. Expliquez-lui
en général vos intentions, mais ne vous mêlez point
du détail. Il doit connoître le jeune homme beaucoup 
mieux que vous. Lui seul peut voir à chaque
instant ce qu&#39;il convient de faire. Celui-là seul peut
suivre une marche uniforme qui fait son unique ob ;
<pb n="7:794" facs="V7/ENC_7-794.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
jet de l&#39;éducation. Toute inégalité dans l&#39;éducation
est un vice essentiel.
</p>
<p>
Je ne dis pas pour cela que vous deviez perdre
de vûe votre enfant dès que vous l&#39;avez remis entre
les mains d&#39;un <i>gouverneur</i>. Cette conduite seroit imprudente ; 
elle repugneroit à votre tendresse, &amp; un
<i>gouverneur</i> honnête homme en seroit mal satisfait. Il
veut être avoüé, mais avec discernement. Ne raisonnez 
point de lui avec le jeune homme, à-moins
que ce ne soit pour le faire respecter ; raisonnez
beaucoup du jeune homme avec lui. Plus ses principes 
vous seront connus, moins vous serez en danger 
de les contredire. S&#39;il y a dans sa conduite quelque 
chose qui ne soit pas conforme à vos idées, demandez-lui ses raisons. Deux hommes de mérite
peuvent penser différemment sur le même objet en
l&#39;envisageant par des faces différentes. Mais si le
<i>gouverneur</i> est homme sage &amp; attentif, il y a à parier
que c&#39;est lui qui a raison.
</p>
<p>
Si vous avez apporté dans le choix d&#39;un <i>gouverneur</i> les précautions que j&#39;ai indiquées, il est difficile
que vous soyez trompé. Si vous l&#39;êtes, ce ne sera
pas essentiellement. Si le <i>gouverneur</i> que vous avez
pris se trouve à quelques égards inférieur à l&#39;idée
qu&#39;on vous en avoit donnée ; dès que vous l&#39;avez
choisi, il faut le traiter aussi-bien que si vous le jugiez 
homme supérieur ; vous le rendrez du-moins
supérieur à lui-même.
</p>
<p>
Je ne parle point de ce que vous devez faire pour
lui du côté de la fortune. J&#39;aurai peut-être occasion
d&#39;en parler ailleurs ; &amp; si votre ame est noble, comme 
je le suppose, vous le savez.
</p>
<p>
Le <i>gouverneur</i> de son côté ne doit pas s&#39;engager
sans examen. Il faut qu&#39;il connoisse l&#39;état qu&#39;il va
prendre, &amp; qu&#39;il consulte ses forces. Quiconque est
jaloux de sa liberté, de ses goûts, de ses fantaisies,
ne doit pas embrasser cet état. Il exige un renoncement 
total à soi-même, une assiduité continuelle,
une attention non interrompue, &amp; ce zele ardent
qui dévore un honnête homme, quand il s&#39;agit de
remplir les engagemens qu&#39;il a pris.
</p>
<p>
Qu&#39;il connoisse aussi le caractere des parens, &amp;
jusqu&#39;à quel point ils sont capables de raison. Il lui
seroit douloureux de prendre des engagemens qu&#39;on
le mettroit hors d&#39;état de remplir. Si par exemple
on ne lui accordoit ni considération, ni autorité ;
comme il ne pourroit faire aucun bien dans les
fonctions qui lui seroient confiées ; quelqu&#39;avantage 
qu&#39;il y trouvât d&#39;ailleurs, je présume qu&#39;il ne
tarderoit pas à y renoncer.
</p>
<p>
On peut réduire à trois classes le caractere de tous
les jeunes gens. Les uns, qui sont nés doux, &amp;
qu&#39;une mauvaise éducation n&#39;a pas gâtés, s&#39;élevent,
pour ainsi dire, tous seuls. On a peu de chose à leur
dire, parce que leurs inclinations sont bonnes. Il
suffit de leur indiquer la route pour qu&#39;ils la suivent.
Presque tout le monde est capable de les conduire,
sinon supérieurement, au-moins d&#39;une maniere passable.
</p>
<p>
D&#39;autres sont doux en apparence, qui ne sont
rien moins que dociles ; ils écoutent tant qu&#39;on
veut, mais ne font que leur volonté. Quelques uns
sentent bien que vous avez raison, mais la raison
leur déplaît quand elle ne vient pas d&#39;eux. Si vous
les attendez, ils y reviendront quand ils pourront se
flater d&#39;en avoir tout l&#39;honneur. Pressez-les, ils se
roidiront, &amp; vous perdrez leur confiance.
</p>
<p>
Il en est enfin qui ont l&#39;imagination vive &amp; les
passions impétueuses. Quelque bien nés qu&#39;ils soient,
vous devez vous attendre à quelques écarts de leur
part. Pour les contenir, il faut de la prudence &amp; du
sang-froid. Il faut sur-tout avoir l&#39;oeil &amp; la main justes.
Si vous vous y prenez mal-adroitement, ils
vous échapperont ; vous les punirez, mais vous ne
<milestone unit="column" n="2" />
les plierez pas. Les observations qui suivent sont relatives 
sur-tout aux caracteres des deux dernieres
especes.
</p>
<p>
Des que votre éleve vous sera remis, travaillez
à établir votre autorité. Moins vous devez la montrer 
durant le cours de l&#39;éducation, plus il est important 
de la bien établir d&#39;abord. Si le jeune homme 
est doux, il se pliera de lui-même ; s&#39;il ne l&#39;est
pas, ou que précédemment il ait été mal conduit,
la chose sera plus difficile. Mais avec de la prudence 
&amp; de la fermeté, vous en viendrez à-bout.
</p>
<p>
Débutez avec lui par la plus grande politesse,
mais que votre politesse soit imposante ; ou n&#39;ayez
point de côtés foibles, ou cachez-les-bien ; car son
premier soin sera de les découvrir. Soyez le même
tous les jours &amp; dans tous les momens de la journée ; 
rien n&#39;est plus capable de vous donner de l&#39;ascendant 
sur lui. S&#39;il vient à vous manquer, soit par
hauteur, soit par indocilité, qu&#39;il soit puni séverement,
&amp; de maniere à n&#39;être pas tenté d&#39;y revenir.
Il est vraissemblable qu&#39;après cette premiere épreuve
il prendra son parti.
</p>
<p>
A l&#39;âge où je suppose le jeune homme, il n&#39;y a
point de caracteres indomptables. Qu&#39;on examine
ceux qui paroissent tels, on verra qu&#39;ils ne le sont
que par la faute des parens, ou par celle du <i>gouverneur</i>.
</p>
<p>
S&#39;il n&#39;étoit question que de contenir votre éleve
durant le tems que vous vivrez ensemble, peut-être
votre autorité seroit-elle suffisante ; mais il est
question de laisser dans son coeur &amp; dans son esprit
des impressions durables, &amp; vous ne pouvez y parvenir 
sans avoir sa confiance &amp; son amitié. Lors
donc que votre empire sera bien établi, songez à
vous faire aimer. En vous donnant ce conseil, je
parle autant pour votre bonheur que pour le bien
de votre éleve. Si quelque chose est capable d&#39;adoucir 
votre état, c&#39;est d&#39;être aimé.
</p>
<p>
Ce n&#39;est pas l&#39;autorité qu&#39;on a sur les jeunes gens
qui empêche qu&#39;on n&#39;en soit aimé, c&#39;est la maniere
dont on en use. Quand on en use avec dureté ou par
caprice, on se fait haïr ; quand on est foible &amp;
qu&#39;on ne fait pas en user à-propos, on se fait mépriser ; 
quand on est dans le juste milieu, ils sentent
qu&#39;on a raison ; &amp; dès qu&#39;on a leur estime, on n&#39;est
pas loin de leur coeur.
</p>
<p>
Je vous dis, &amp; je le dirai de même à quiconque
aura des hommes à conduire : dès qu&#39;ils sont instruits 
de leurs de voirs, ne leur faites ni grace ni injustice ; 
c&#39;est un moyen sûr de les contenir ; si votre
affection remplit l&#39;intervalle, vous leur deviendrez
cher, &amp; vous les rendrez vertueux.
</p>
<p>
Marquez de l&#39;attachement à votre éleve, il y sera 
sensible. Quand ses goûts seront raisonnables,
quelque contraires qu&#39;ils soient aux vôtres, prêtez-vous-y de bonne grace. Prévenez-les quand vous
serez content de lui. Qu&#39;il lise votre amitié dans
votre air, dans vos discours, dans votre conduise ;
mais que cette amitié soit décente, &amp; que les témoignages 
qu&#39;il en recevra paroissent tellement dépendre 
de votre raison, qu&#39;ils lui soient refusés dès
qu&#39;il cessera de les mériter.
</p>
<p>
Si vous êtes obligé de le punir, paroissez le faire
à regret. Qu&#39;il sache dès le commencement de l&#39;éducation 
que s&#39;il fait des fautes, il sera infailliblement
puni ; &amp; qu&#39;alors ce soit la loi qui ordonne, &amp; non
pas vous.
</p>
<p>
Vous entendez ce que c&#39;est que les punitions dont
je veux parler. C&#39;est la privation de votre amitié,
des bontés de ses parens, de celles des personnes
qu&#39;il estime : en un mot, de toutes les choses qu&#39;il
peut &amp; qu&#39;il doit desirer.
</p>
<p>
Si vous vous y êtes bien pris d&#39;abord, &amp; que
vous l&#39;ayez subjugué, vous ne serez guere dans le
<pb n="7:795" facs="V7/ENC_7-795.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
cas de le punir. Il y auroit de l&#39;imprudence à le punir 
souvent. Il n&#39;est pas loin du tems où la crainte
des punitions n&#39;aura plus lieu ; il est capable de motifs 
plus nobles ; c&#39;est donc par d&#39;autres liens qu&#39;il
faut le retenir.
</p>
<p>
Quelque faute qu&#39;il ait faite, &amp; quelque chose
que vous ayez à lui dire, parlez-lui s&#39;il le faut avec
force ; ne lui parlez jamais avec impolitesse. Vous
n&#39;auriez raison qu&#39;à demi, si vous ne l&#39;aviez pas dans
la forme. Rien ne peut vous autoriser à lui donner
un mauvais exemple ; &amp; vous ne devez pas l&#39;accoûtumer 
à entendre des paroles dures.
</p>
<p>
S&#39;il est vis, reprenez-le avec prudence ; dans ses
momens de vivacité il ne seroit pas en état de vous
entendre, &amp; vous l&#39;exposeriez à vous manquer. Il
y a moins d&#39;inconvénient à ne pas reprendre, qu&#39;à
reprendre mal-à-propos.
</p>
<p>
Ne soyez point minucieux. Il y a de la petitesse
d&#39;esprit à insister sur des bagatelles, &amp; c&#39;est mettre
trop peu de différence entre elles &amp; les choses graves.
</p>
<p>
Il y a des choses graves sur lesquelles vous serez
obligé de revenir souvent : tâchez de n&#39;en avoir pas
l&#39;air. Que vos leçons soient indirectes, on sera moins
en garde contr&#39;elles. Il y a mille façons de les amener 
&amp; de les déguiser. Faites-lui remarquer dans
les autres les défauts qui seront en lui, il ne manquera 
pas de les condamner ; ramenez-le sur lui-même. Instruisez-le aux dépens d&#39;autrui. Faites quelquefois 
l&#39;application des exemples que vous lui citerez ; 
plus souvent laissez-la lui faire. Raisonnez
quelquefois : d&#39;autres fois une plaisanterie suffit. Attaquez par l&#39;honneur &amp; par la raison ce que l&#39;honneur 
&amp; la raison pourront détruire ; attaquez par le
ridicule ce que vous sentirez qui leur resiste.
</p>
<p>
Abaissez sa hauteur s&#39;il en a : mortifiez sa vanité,
mais n&#39;humiliez pas son amour-propre. Ce n&#39;est
pas en avilissant les hommes qu&#39;on les corrige : c&#39;est
en élevant leur ame, &amp; en leur montrant le degré
de perfection dont ils sont capables.
</p>
<p>
Ménagez sur-tout son amour propre en public. Il
sera d&#39;autant plus sensible à cette marque d&#39;attention,
qu&#39;il verra les autres <i>gouverneurs</i> ne l&#39;avoir
pas toûjours pour leurs éleves. A l&#39;égard des choses
loüables qu&#39;il pourra faire, loüez-les publiquement.
Faites-le valoir dans les petites choses, afin de l&#39;encourager 
à en faire de meilleures.
</p>
<p>
Si vous trouvez dans votre éleve un de ces naturels 
heureux qui n&#39;ont besoin que de culture, vous
aurez du plaisir à la lui donner. S&#39;il est au contraire
de ces esprits gauches &amp; ineptes qui ne conçoivent
rien, ou qui entendent de travers, de ces ames
molles &amp; stériles, incapables de sentiment, &amp; qui
se laissent aller indistinctement à toutes les impressions 
qu&#39;on veut leur donner, que je vous plains!
</p>
<p>
Instruisez-le à la maniere de Socrate. Causez avec
lui familierement sur le vrai, sur le faux, sur le bien
&amp; sur le mal, sur les vertus &amp; sur les vices. Faites-le plus parler que vous ne lui parlerez. Amenez-le
par vos questions, &amp; de conséquence en conséquence,
à s&#39;appercevoir lui-même de ce qu&#39;il y a de défectueux 
dans sa façon de penser. Accoutumez-le à
ne point porter un jugement sans être en état de
l&#39;appuyer par des raisons. Fortifiez les principes
qu&#39;il a : donnez-lui ceux qui lui manquent.
</p>
<p>
Les premiers de tous &amp; les plus négligés, sont
ceux de la religion. En entrant dans le monde, un
jeune homme la connoît à peine par son cathéchisme 
&amp; par quelques pratiques extérieures. Il la voit
combattue de toutes parts : il suit le torrent. Soit
dans les entretiens que vous aurez ensemble, soit
par les lectures auxquelles vous l&#39;engagerez, faites
ensorte qu&#39;il la connoisse par l&#39;histoire &amp; par les
prouves. On donne aux jeunes gens des maitres de
<milestone unit="column" n="2" />
toute espece ; on devroit bien leur donner un maître 
de religion. On les mettroit en état de la défendre,
au-moins dans leur coeur.
</p>
<p>
L&#39;homme du peuple est contenu par la crainte des
lois ; l&#39;homme d&#39;un etat moyen l&#39;est par l&#39;opinion publique.
Le grand peut éluder les lois, &amp; n&#39;est que
trop porté à se mettre au-dessus de l&#39;opinion publique.
Quel frein le retiendra, si ce n&#39;est la religion? Faites-lui en remplir les devoirs, mais ne l&#39;en excédez pas.
Montrez-la-lui par tout ce qu&#39;elle a de respectable ;
il n&#39;y a que les passions qui puissent empêcher de
reconnoitre la grandeur &amp; la beauté de sa morale.
Elle seule peut nous consoler dans les maladies,
dans les adversités ; les grands n&#39;en sont pas plus
exempts que le reste des hommes.
</p>
<p>
Faites valoir à ses yeux les moindres choses que
font pour lui ses parens. Qu&#39;il soit bien convaincu
qu&#39;il n&#39;a qu&#39;eux dans le monde pour amis véritables.
S&#39;ils sont trop dissipés pour s&#39;occuper de lui
comme ils le devroient, tâchez qu&#39;il ne s&#39;en apperçoive 
pas. S&#39;il s&#39;en apperçoit, effacez l&#39;impression
qu&#39;il en peut recevoir. Quelle que soit leur humeur,
c&#39;est à lui de s&#39;y conformer, non à eux de se plier
à la sienne. Dans l&#39;enfance, les parens ne sont pas
assez attentifs à se faire craindre, &amp; dans la jeunesse
ils s&#39;occupent trop peu de se faire aimer. Voilà une
des principales sources des chagrins qu&#39;ils éprouvent, des déréglemens de la jeunesse, &amp; des maux
qui affligent la société. Si un pere, après avoir élevé son fils dans la plus étroite soûmission, lui laissoit 
voir sa tendresse à mesure que la raison du jeune 
homme se developpe, enchainé par le respect &amp;
par l&#39;amour, quel est celui qui oseroit s&#39;échapper?
Quel que soit un pere à l&#39;extérieur, si les jeunes
gens pouvoient lire dans son coeur toute la joie qu&#39;il
eprouve quand son fils fait quelque chose de loüable,
&amp; toute la douleur dont il est pénétré quand
ce fils s&#39;ecarte du chemin de l&#39;honneur, ils seroient
plus attentifs qu&#39;ils ne le sont à se bien conduire.
Par malheur, on ne conçoit l&#39;etendue de ces sentimens 
que quand on est pere. Faites envisager à votre 
éleve qu&#39;il le doit être un jour.
</p>
<p>
Cultivez à tous égards la sensibilité de son ame.
Avec une ame sensible on peut avoir des foiblesses,
on est rarement vicieux. Soyez rempli d&#39;attentions
pour lui, vous le forcerez d&#39;en avoir pour vous ;
vous l&#39;en rendrez capable par rapport à tout le monde.
Accoûtumez-le à remplir tous les petits devoirs
qu&#39;imposent aux ames bien nées la tendresse ou
l&#39;amitié. Les négliger, c&#39;est être incapable des sentimens 
qui les inspirent. On a beau s&#39;en excuser sur
l&#39;oubli ; cette excuse est fausse &amp; honteuse. L&#39;esprit
n&#39;oublie jamais quand le coeur est attentif.
</p>
<p>
S&#39;il étoit pardonnable à quelqu&#39;un d&#39;être peu citoyen,
ce seroit à un particulier ; per du dans la foule,
il n&#39;est rien dans l&#39;état : il n&#39;en est pas de même
d&#39;un homme de qualité; il doit être plein d&#39;amour
pour son roi, puisqu&#39;il a l&#39;honneur de l&#39;approcher de
plus près ; il doit s&#39;interesser à la gloire &amp; au bonheur
de sa patrie, puisqu&#39;il peut y contribuer : rien dans
l&#39;état ne lui doit être indifférent, puisqu&#39;il peut y influer 
sur tout.
</p>
<p>
Qu&#39;il sache qu&#39;on n&#39;est grand, ni pour avoir des
ancêtres illustres, quand on ne leur ressemble pas ;
ni pour occuper de grands emplois, quand on les remplit 
mal ; ni pour posséder de grands domaines, quand
on les consume en dépenses folles &amp; honteuses ; ni
pour avoir un nombreux domestique, de brillans
équipages, des habits somptueux, quand on fait languir 
à sa porte le marchand &amp; l&#39;ouvrier : qu&#39;en un
mot on n&#39;est grand &amp; qu&#39;on ne peut être heureux que
par des vertus personnelles, &amp; par le bien qu&#39;on fait
aux hommes.
</p>
<p>
Attachez-vous sur-tout à lui donner des idées de
<pb n="7:796" facs="V7/ENC_7-796.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
justice : faites-lui remarquer mille petites injustices
que vous lui verrez faire ; entrez sur cela dans les
moindres détails. Vous ne sauriez croire combien les
gens d&#39;un certain ordre ont de peine à concevoir
cette vertu.
</p>
<p>
Traitez-le en homme fait, si vous voulez qu&#39;il le
devienne ; supposez-lui des sentimens, si vous voulez
qu&#39;il en acquerre ; rendez-le fier avec lui-même,
&amp; qu&#39;il s&#39;estime assez pour ne pas vouloir se manquer : que la corruption du siecle soit un nouvel aiguillon 
pour lui. Plus les moeurs sont dépravées, plus
on est sûr de se distinguer par des moeurs contraires ;
s&#39;il n&#39;a point assez d&#39;ame pour se respecter lui-même,
qu&#39;il respecte du-moins les jugemens du public : tout
homme qui les méprise est un homme méprisable : ce
public peut être corrompu, ses jugemens ne le sont
jamais.
</p>
<p>
Il n&#39;y a qu&#39;un cas où l&#39;on doive se mettre au-dessus
de l&#39;opinion du vulgaire, c&#39;est lorsqu&#39;on est sûr de la
pureté &amp; de la grandeur de ses motifs : alors il faut
ne considérer que sa propre vertu ; la gloire qui la
suivra sera moins prompte, mais elle sera plus solide.
Ce n&#39;est pas l&#39;amour des loüanges qu&#39;il faut inspirer
aux hommes, ils n&#39;y sont que trop sensibles, &amp; rien
n&#39;est plus capable de les rapetisser ou de les perdre ;
c&#39;est l&#39;amour de la vertu, elle seule peut donner de
la consistance à leur ame. Faisons bien, les loüanges 
viendront si elles peuvent.
</p>
<p>
Ne négligez pas les vertus d&#39;un ordre inférieur,
mais qui font le charme de la société, &amp; qui y sont d&#39;un
usage continuel : si vous l&#39;en avez rendu capable, vous
l&#39;aurez rendu poli ; car la politesse considérée dans
son principe, n&#39;est que l&#39;expression des vertus sociales.
Indépendamment de cette politesse primitive qui
annonce la modestie, la douceur, la complaisance,
l&#39;affabilité, même l&#39;estime &amp; l&#39;amitié: il en est une
autre qui paroît plus superficielle, mais qui n&#39;est pas
moins importante ; c&#39;est celle qui dépend de la connoissance 
des usages &amp; du sentiment des convenances : c&#39;est celle-là qui doit distinguer votre éleve ;
mais il n&#39;en saisira les finesses qu&#39;autant qu&#39;il aura le
desir de plaire.
</p>
<p>
Desirer de plaire est un moyen pour y réussir ; ce
mérite n&#39;est pas le premier de tous, mais c&#39;est l&#39;unique 
qui ne soit jamais infructueux ; il fait supposer les
qualités qu&#39;on n&#39;a pas, il met dans tout leur jour celles 
qu&#39;on peut avoir, il leur donne des partisans, il
desarme l&#39;envie. C&#39;est par les grands talens qu&#39;on se
rend capable des grandes places ; c&#39;est par les petits
talens qu&#39;on y parvient.
</p>
<p>
Cultivez son esprit, son extérieur, &amp; ses manieres 
dans l&#39;air qui lui est propre : il peut se trouver en
lui telle singularité qui d&#39;abord vous aura déplû, &amp;
qui dans la suite polie par l&#39;usage du monde, deviendra 
dans sa maniere d&#39;être un trait distinctif qui le
rendra plus agréable.
</p>
<p>
Qu&#39;il aime les Lettres, c&#39;est un goût digne de lui ;
c&#39;est même un goût nécessaire. Personne n&#39;ose avoüer
qu&#39;il ne les aime pas ; tout le monde prétend s&#39;y connoître,
tout le monde en veut raisonner ; mais il
n&#39;est donné qu&#39;à ceux qui les aiment d&#39;en raisonner
sensément : elles élevent l&#39;ame, elles étendent les
idées, elles ornent l&#39;imagination, elles adoucissent 
les moeurs, elles mettent le dernier sceau à la
politesse de l&#39;esprit. En général tous les goûts honnêtes 
que vous pourrez placer dans son ame, seront autant 
de ressources contre les passions &amp; l&#39;ennui ;
mais faites-les lui concevoir de la maniere dont ils lui
conviennent, &amp; sauvez-le des préventions &amp; du ridicule.
</p>
<p>
La source de tous les ridicules est de placer sa gloire 
ou dans de petites choses ou dans des qualités que
la nature nous refuse, ou dans un mérite qui n&#39;est pas
celui de notre état. Quiconque ne voudra se distingûer <gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
que par l&#39;honneur, la probité, la bienfaisance,
les talens, les vertus de son état ou de son rang, celui-là est inaccessible au ridicule ; il ne négligera pas
le mérite de plaire, mais il ne l&#39;estimera pas plus qu&#39;il
ne vaut ; il le cherchera dans les qualités qui sont en
lui, non dans celles qui lui sont étrangeres : il se prêtera 
à toutes les bagatelles qu&#39;exige la frivolité du
monde, sans en être profondément occupé: il estimera 
les Lettres, les Sciences, les Arts, parce que
le beau en tout genre est digne d&#39;occuper son ame:
peut-être les cultivera-t-il, mais en secret dans ses
momens de loisir &amp; pour son amusement ; il aimera
&amp; servira de tout son pouvoir les Savans, les Gens
de Lettres, les Artistes, sans être leur enthousiaste,
leur courtisan, ni leur rival.
</p>
<p>
Le tems qu&#39;il passe avec vous doit lui donner une
expérience anticipée ; ne négligez rien de ce qui
peut la lui procurer : ouvrez devant ses yeux le livre 
du monde, apprenez-lui la maniere d&#39;y lire ;
tout ce qui peut y frapper ses yeux ou ses oreilles,
doit servir à son instruction. Faites éclorre ses idées,
s&#39;il en a ; s&#39;il n&#39;en a point, donnez lui en.
</p>
<p>
L&#39;étude de l&#39;Histoire lui aura montré en grand le
tableau des passions humaines ; il y aura parcouru
les diverses révolutions qu&#39;elles ont produit sur la
terre ; on lui aura fait remarquer cet amas de contradictions 
qui forme le caractere de l&#39;homme ; ce
mélange de grandeur &amp; de petitesse, de courage &amp;
de foiblesse, de lumieres &amp; d&#39;ignorance, de sagesse &amp;
de folie dont il est capable : il y aura vu d&#39;un côté le vice 
presque toûjours triomphant, mais intérieurement
rongé d&#39;inquiétudes &amp; de remords, ébloüir les yeux
du vulgaire par des succès passagers, puis être plongé 
pour jamais dans l&#39;opprobre &amp; dans l&#39;ignominie:
d&#39;un autre côté, la vertu souvent persécutée, quelquefois 
obscurcie, mais toûjours contente d&#39;elle-même,
reprendre avec le tems son ascendant sur les
hommes, &amp; durant toute la suite des siecles, recevoir 
l&#39;hommage de l&#39;univers, assise sur les débris des
empires.
</p>
<p>
En lui montrant plus en détail les fragilités de notre 
espece, ne la lui peignez pas trop en noir ; faites-la 
lui voir plus foible que méchante, entrainée vers
le mal, mais capable du bien. Il faut qu&#39;il ne soit pas
la dupe des hommes, mais il ne faut pas qu&#39;il les
haïsse ni qu&#39;il les méprise. Qu&#39;il voye leurs miseres
avec assez de supériorité pour n&#39;en être ni surpris ni
blessé. Qu&#39;il connoisse sur-tout l&#39;homme de sa nation
&amp; de son siecle ; c&#39;est avec lui qu&#39;il doit vivre, c&#39;est
de lui qu&#39;il doit se défier, c&#39;est lui dont il doit prendre 
les manieres &amp; ne pas imiter les moeurs : qu&#39;il
soit au fait de ses bonnes qualités, de ses vices dominans,
de ses opinions, de ses travers, de ses ridicules : que pour s&#39;en faire un tableau plus détaillé, il
le parcoure un peu dans les divers etats ; qu&#39;il saisisse 
les nuances qui les différencient ; qu&#39;il évalue
tout au poids de la raison. Qu&#39;il apprenne à juger les
hommes non par leurs discours, mais par leurs actions.
Qu&#39;il sache que celui qui flatte est l&#39;ennemi le plus
vil, mais le plus dangereux : que les honnêtes gens
sont peu flatteurs, qu&#39;on n&#39;obtient leur amitié qu&#39;après 
avoir mérité leur estime, mais qu&#39;ils sont les
seuls sur lesquels on puisse compter.
</p>
<p>
Par défaut d&#39;expérience, il présumera beaucoup
de ses lumieres ; par un effet de la vivacité de l&#39;âge,
il aura des fantaisies peu raisonnables ; permettez-lui
quelquefois de les suivre, quand vous serez sûr que
l&#39;effet démentira son attente : les hommes ne s&#39;instruisent 
qu&#39;à leurs dépens. Ce ne sera qu&#39;à force de
se tromper qu&#39;il se croira capable d&#39;erreur.
</p>
<p>
Veillez sur ses moeurs, mais songez que c&#39;est un
homme du monde que vous élevez ; qu&#39;il va se trouver 
livré à lui-même au milieu des passions &amp; des
vices ; que pour s&#39;en garantir il faut qu&#39;il les connoisse.<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:797" facs="V7/ENC_7-797.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
Voyez à quel point il est instruit, &amp; reglez
vos conseils sur ce qu&#39;il sait : ne lui parlez point en
maitre, raisonnez avec votre ami. Quelque confiance 
qu&#39;il ait en vous, il ne vous dira pas tout ; mais je
vous suppose assez de pénétration pour deviner ce
qu&#39;il ne vous aura pas dit, &amp; pour lui parler en conséquence : alors les instructions que vous lui donnerez
feront d&#39;autant plus dimpression sur lui qu&#39;il vous
soupçonnera moins d&#39;avoir vû le besoin qu&#39;il en a.
</p>
<p>
Voyez tout, mais ayez quelquefois l&#39;air de ne pas
voir ; dans d&#39;autres cas, &amp; lorsque le jeune homme
s&#39;y attendra le moins, faites lui connoître que rien
ne vous échappe.
</p>
<p>
Faites-lui remarquer dans le petit nombre d&#39;exemples 
qui viendront à sa connoissance, l&#39;estime &amp;
les avantages qui suivent la sagesse &amp; la bonne conduite ; 
&amp; dans mille exemples frappans, qui malheureusement 
ne vous manqueront jamais, les dangers
du vice &amp; le mépris qui l&#39;accompagne.
</p>
<p>
Prenez garde qu&#39;il ne lui tombe entre les mains de
mauvais livres, craignez sur-tout qu&#39;il ne les lise en
secret ; il vaudroit beaucoup mieux qu&#39;il les lut devant 
vous : si vous lui en surprenez dans le commencement 
de l&#39;éducation, ôtez-les lui : si cela arrive 
vers la fin, soyez plus circonspect ; n&#39;allez pas vous
compromettre par un zele inconsidéré qui aigriroit
le jeune homme &amp; que vous ne pourriez pas soûtenir : vous connoissez son caractere &amp; les circonstances ; 
reglez-vous sur cela ; n&#39;employez que les motifs 
que vous sentirez efficaces : attaquez l&#39;ouvrage
du côté du style, du raisonnement, &amp; du goût ;
parlez-en comme d&#39;une lecture indigne d&#39;un honnête
homme, d&#39;un homme poli. Il y a peu de jeunes gens
avec qui cette méthode ne réussisse.
</p>
<p>
Les noeuds de l&#39;autorité doivent se relâcher à mesure 
que l&#39;éducation s&#39;avance. Si l&#39;on veut qu&#39;un jeune 
homme use bien de sa liberté, il faut, autant qu&#39;on
le peut, lui rendre insensible le passage de la subordination 
à l&#39;indépendance.
</p>
<p>
Le jour qu&#39;il joüira de sa liberté, quelque bien né
qu&#39;il soit, quelque attachement qu&#39;il ait pour vous,
il sera charmé de vous quitter ; mais si vous vous
êtes bien conduit, son yvresse ne sera pas longue ;
l&#39;estime &amp; l&#39;amitié vous le rameneront : alors l&#39;autorité 
que vous aurez sur lui sera d&#39;autant plus puissante 
qu&#39;elle sera de son choix ; vos conseils lui seront
d&#39;autant plus utiles qu&#39;il vous les aura demandés:
vous ne l&#39;empêcherez pas de tomber dans quelques 
écarts, mais ils seront moins grands &amp; vous
l&#39;aiderez à en revenir. On ôte aux jeunes gens leur
<i>gouverneur</i> lorsqu&#39;ils en ont le plus besoin ; c&#39;est un
mal sans remede : mais peut-être le <i>gouverneur</i> ne
peut-il jamais leur être plus utile, que quand dépouillé 
de ce titre, on l&#39;a mis à portée de vivre avec
eux familierement &amp; comme leur ami.
</p>
<p>
Les détails sur la matiere qu&#39;on vient de traiter seroient 
infinis : on s&#39;est borné ici à des vûes très-générales.
Quelques-unes ne sont applicables qu&#39;à
l&#39;homme de qualité; la plûpart peuvent convenir à
tous les états : si elles sont justes, c&#39;est à la prudence
du <i>gouverneur</i> qui les jugera telles, à en faire l&#39;application 
&amp; à les modifier convenablement à l&#39;âge, à
l&#39;état, au caractere, au tempérament de son eleve.
<i>Cet article est de M. <sc>Lefebvre</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
