<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29181" id="52:28" vol="7">
<index type="head" value="GASTROMANTIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Divinat." />
<index type="normclass" value="Divination" />
<index type="englishclass" value="Necromancy" />
<index type="generatedclass" value="Divination" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GASTROMANTIE</head>
<p>
GASTROMANTIE, s. f. (<i>Divinat.</i>) on dit aussi
<i>gastromance ;</i> sort qui se tiroit par des fiolle, à large
ventre. Cette espece de divination ridicule, à laquelle 
le peuple seul ajoûtoit créance, consistoit à
placer entre plusieurs bougies allumées, des vases
de verre de figure ronde, &amp; pleins d&#39;eau claire. Ceux
qui se mêloient de tirer le sort, après avoir interrogé 
les démons, faisoient considérer la surface de
ces vases à un jeune garçon ou une jeune femme
grosse. Ensuite, en regardant eux-mêmes le milieu
des vases, ils prétendoient découvrir le sort de ceux
qui les consultoient, par la réfraction des rayons de
lumiere dans l&#39;eau des bouteilles. La forme ronde
de ces bouteilles, &amp; le soin que prenoit le prétendu
devin, de regarder avec attention au-travers du
corps du vase, fit donner à cet art chimérique, le
nom de <i>gastromantie</i>, tiré des mots grecs <foreign lang="greek">γαστὴρ</foreign>,
<i>ventre</i>, &amp; <foreign lang="greek">μαντεία</foreign>, <i>divination. Voyez</i> <sc><ref target="head:Divination" type="search">Divination</ref></sc>.
On appliqua le même nom de <i>gastromantie</i> à la prétendue 
divination, que d&#39;autres fourbes nommés
<i>engastremithes</i> exerçoient, en faisant semblant de parler 
du ventre, &amp; de ne pas desserrer les levres.
<i>Voy.</i> <sc><ref target="head:Engastremithe" type="search">Engastremithe</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Ventriloque" type="search">Ventriloque</ref></sc>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
