<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27799" id="49:57:5" vol="7">
<index type="head" value="Formule" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Venel &amp; Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Venel &amp; Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="132 &amp; 60" />
<index type="kafauth" value="Venel, Gabriel-François (1723-1775) &amp; Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Pharm." />
<index type="normclass" value="Pharmacie" />
<index type="englishclass" value="Pharmaceuticals" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Formule</head>
<p>
<sc>Formule</sc>, (<i>Pharm.</i>) <i>prescription, ordonnance,
recette</i>, &amp; quelquefois même <i>recipe</i>, est une exposition 
par écrit de la matiere &amp; de la forme d&#39;un médicament 
quelconque, de la maniere de le préparer,
de la quantité ou dose à laquelle on doit le
faire prendre au malade, &amp; de toutes les différentes 
circonstances qui peuvent varier son administration.
</p>
<p>
L&#39;art de dresser des <i>formules</i> ou de <i>formules</i>, est
plus essentiel au medecin qu&#39;on ne le pense communément,
&amp; il suppose plusieurs connoissances
très-utiles, ou dont il est au-moins honteux de manquer : rien n&#39;est si ordinaire cependant que de voir
des medecins de la plus haute reputation, commettre 
les fautes les plus grossieres en ce genre ; fautes
qui à la vérité sont ignorées du public, mais qui exposent 
l&#39;art à la dérision des garçons apothicaires,
&amp; très-souvent les malades à ne point éprouver le
bien que le medecin avoit en vûe, &amp; même à essuyer
de nouveaux maux.
</p>
<p>
Pour l&#39;honneur de l&#39;art donc, &amp; même pour le
falut des malades, le medecin praticien doit être en
état de <i>formuler</i> selon toutes les regles, auxquelles
il n&#39;est dispensé de se conformer scrupuleusement,
<milestone unit="column" n="2" />
que quand il est en état de bien discerner ce qui est
d&#39;appareil &amp; d&#39;élégance, d&#39;avec ce qui est de nécessité 
absolue.
</p>
<p>
M. Jerôme David Gaubius professeur de Leyde,
a donné sur l&#39;art de dresser des <i>formules</i>, un ouvrage
qui peut être regardé comme achevé. Les gens de
l&#39;art doivent l&#39;étudier tout entier. Le lecteur non-medecin 
sera très-suffisamment instruit sur cette matiere,
par la connoissance abregée que nous allons
lui en donner ici.
</p>
<p>
On doit avoir deux vûes générales dans la prescription 
des remedes ; de soulager le malade, &amp; de
lui épargner le desagrément du remede autant qu&#39;il
est possible. Le premier objet est en partie entre les
mains de la nature ; le second est entierement en
nos mains.
</p>
<p>
On doit pour remplir la premiere vûe, pourvoir à la
guérison du malade par le remede le plus simple qu&#39;il
est possible. Les <i>formules</i> très-chargees de divers matériaux,
sont le plus souvent des productions de la
charlatanerie ou de la routine : le dessein d&#39;ajoûter
à la drogue qui fait la base du remede, un adjuvant 
&amp; un dirigent, selon l&#39;idée des anciens, ce
dessein, dis-je, est absolument chimérique. Nous
avons dit ailleurs ce qu&#39;il falloit penser de l&#39;emploi
des correctifs, qui étoit encore un des ingrédiens
essentiels des compositions pharmaceutiques anciennes.
Celui des materiaux que Gaubius appelle <i>constituans</i>, est le même que notre excipient. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Excipient" type="search">Excipient</ref></sc>. Mais si par les considérations que nous
avons exposées <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Composition" type="search">Composition</ref></sc>, on se determine 
à prescrire des remedes magistraux composés,
il faut que les divers ingrédiens de ces remedes
n&#39;agissent pas les uns sur les autres, qu&#39;il ne se de
composent pas, ou qu&#39;ils ne se combinent pas diversement 
contre l&#39;intention du medecin, &amp; même
qu&#39;ils ne se déparent point réciproquement, ou n&#39;acquierent 
point un goût desagréable par leur mélange.
C&#39;est ainsi qu&#39;il ne faut point mêler les sels ammoniacaux 
avec les alkalis fixes, ou les terres absorbantes ; 
les acides avec les alkalis, en comptant un
la vertu médicinale de chacune de ces substances
cai ces corps sont absolument dénaturés par la combinaison,
ou par la précipitation. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Menstrue" type="search">Menstrue</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Précipitation" type="search">Précipitation</ref></sc>. Les altérations de ce genre produisent 
aussi des changemens considérables dans les
odeurs &amp; dans les saveurs. Le vinaigre mêle au foie
de soufre, produit une odeur detestable, dont chacun 
des réactifs étoit exempt ; les huiles par expression,
mêlées ou plutôt confondues avec des corps
doux, comme le miel ou la manne, ont une saveur
très-desagréable <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Une attention moins essentielle, mais qu&#39;il ne faut
pas négliger dans les <i>formules</i> composées, c&#39;est de
prescrire ensemble les drogues de la même espece,
les racines avec les racines, les feuilles avec les feuilles,
<i>&amp;c.</i> &amp; de les arranger dans le même ordre que
l&#39;apothicaire doit les employer.
</p>
<p>
Il faut connoitre nécessairement les rapports des
différentes substances qu&#39;on veut employer, entre
elles &amp; avec l&#39;excipient qu&#39;on veut leur donner,
aussi-bien que la consistance de chacun de ces ingrédiens,
afin qu&#39;on ne s&#39;avise pas de vouloir dissoudre 
un sel avec de l&#39;huile, ou un baume avec de
l&#39;eau, &amp; de vouloir faire une poudre avec six grains
d&#39;un sel lixiviel &amp; huit gouttes d&#39;une huile essentielle,
comme je me souviens de l&#39;avoir vû ordonner 
une fois.
</p>
<p>
Il faut encore savoir les différens noms que porte
quelquefois dans les boutiques une même drogue
simple, ou une même préparation, afin de ne pas
risquer d&#39;ordonner plusieurs fois dans la même <i>formule</i>, la même drogue sous des noms différens ; ne
<pb n="7:187" facs="V7/ENC_7-187.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
pas prescrire, par exemple, dans un julep <i>syruporum de diacodio, de meconio &amp; de papavere albo ana
dragmam unam</i>, &amp;c. On commettroit une faute du
même genre, si l&#39;on ordonnoit en même tems diverses 
préparations parfaitement semblables en vertu,
de la même substance ; par exemple la décoction,
l&#39;extrait ou le sirop simple de chicorée, <i>&amp;c.</i> Ou si
ayant prescrit une composition officinale, on demande 
d&#39;ailleurs la plûpart des ingrédiens de cette
composition.
</p>
<p>
Il faut être instruit encore des tems de l&#39;année où
l&#39;on peut avoir commodément certaines substances,
comme les plantes fraîches, les fruits récens, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Les différens ingrédiens des <i>formules</i> se déterminent 
par poids &amp; par mesure. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Poids" type="search">Poids</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Mesure" type="search">Mesure</ref></sc>.
</p>
<p>
Le <i>modus</i> pharmaceutique, ou la maniere de préparér 
la <i>formule</i> ou de la réduire sous la forme prescrite,
termine ordinairement la <i>formule</i> &amp; en constitue 
proprement la souscription, qui comprend aussi
le tems &amp; la maniere de faire prendre le remede
au malade.
</p>
<p>
Cette derniere partie de la souscription qui est appellée 
<i>signature</i>, doit dans la grande exactitude être
séparée du corps de la <i>formule</i>, &amp; être écrite en
langue vulgaire (le corps de la <i>formule</i> s&#39;écrit ordinairement 
en latin), avec ordre de l&#39;appliquer ou
de la transcrire sur le vaisseau, la boîte, ou le paquet,
dans lequel l&#39;apothicaire livrera le médicament.
Il n&#39;est personne qui n&#39;apperçoive l&#39;utilité de
cette pratique, qui peut seule empêcher les gardes
malades, les domestiques, &amp; en général les assistans
de confondre les différens remedes qu&#39;on fait prendre 
quelquefois aux malades dans le même jour, ou
de les donner hors de propos.
</p>
<p>
Les regles que nous venons d&#39;exposer sont absolument 
générales, &amp; conviennent aux médicamens
préparés sous les diverses formes qui sont en usage.
<i>Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Médicament" type="search">Médicament</ref></sc>.
</p>
<p>
On use dans les <i>formules</i> ordinaires de divers caracteres 
&amp; de diverses abréviations, pour désigner
les poids, les mesures, certains ingrédiens très-ordinaires, les noms génériques des drogues, &amp; certains
mots d&#39;usage &amp; de style qui reviennent dans presque
toutes les <i>formules</i>. On trouvera les caracteres des
poids &amp; mesures, <i>aux articles généraux</i> <sc><ref target="head:Poids" type="search">Poids</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Mesure" type="search">Mesure</ref></sc>, <i>&amp; aux articles particuliers</i> 
<sc><ref target="head:Once" type="search">Once</ref>, <ref target="head:Grain" type="search">Grain</ref>, <ref target="head:Faisceau" type="search">Faisceau</ref>, <ref target="head:Goutte" type="search">Goutte</ref></sc>, <i>&amp;c.</i> Voici la liste
des abréviations les plus usitées.
</p>
<p>
Aq. C. <i>aqua communis</i>. Q. S. <i>quantum sufficit</i>.
S. A. <i>secundum artem</i>. <gap />a <gap />a. <i>ana</i>, de chacun. M. <i>misce</i>. F. <i>fiat</i>. M. F. <i>pulvis. Misce fiat pulvis</i>. S. <i>signatur</i>.
D. <i>detur</i>. Rad. <i>radices</i>. Fol. <i>folia</i>. Fl. <i>flores</i>. &amp;c. Les
abréviations du genre de ces trois dernieres s&#39;entendent 
assez sans explication.
</p>
<p>
Au reste on trouvera des exemples de <i>formules</i>
régulieres, &amp; revêtues de tout leur appareil, l&#39;inscription,
le commencement, l&#39;ordre, la souscription,
la signature, aux <i>articles</i> 
<sc><ref target="head:Opiate" type="search">Opiate</ref>, <ref target="head:Potion" type="search">Potion</ref>, <ref target="head:Poudre" type="search">Poudre</ref>, <ref target="head:Tisane" type="search">Tisane</ref></sc>, <i>&amp;c.</i> (<i>b</i>)
</p>
<p>
On ne peut s&#39;empêcher d&#39;ajoûter ici d&#39;autres considérations 
importantes sur les qualités qui résultent
du mélange des drogues dans les <i>formules</i> composées,
soit magistrales, soit officinales, &amp; l&#39;on empruntera
ces considérations du même ouvrage de M. Gaubius.
</p>
<p>
Les qualités qui résultent du mélange des drogues,
&amp; qui sont souvent très-différentes de celles
de chacune prise séparément, méritent une attention 
particuliere ; parce que le changement qui arrive 
après le mélange est si notable, qu&#39;il attaque
même la vertu médicinale des remedes &amp; leur nature : ce qui prouve assez combien on a tort de préférer 
les composés aux simples, quand il n&#39;y a pas
de nécessité absolue qui l&#39;exige.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Les qualités auxquelles on doit avoir égard dans
les <i>formules</i> composées, sont sur-tout la consistance,
la couleur, l&#39;odeur, la saveur, &amp; la vertu médicinale.
</p>
<p>
Les vices de la consistance sont l&#39;inégalité du mélange,
quand elle est trop seche ou trop épaisse,
trop fluide ou trop molle. Pour éviter cet inconvénient,
il faut connoître la consistance propre à chaque 
<i>formule</i>, &amp; la consistance de chaque ingrédient
prise séparément.
</p>
<p>
Rien n&#39;est si changeant que la couleur, sur-tout si
on mêle des matieres différentes. On voit bien des
gens sur qui cet objet fait grande impression, &amp; qui
aiment mieux les compositions d&#39;une couleur diaphane,
blanche, dorée, rouge, bleue, que celles
qui en ont une jaune, verte, noire, opaque. On ne
peut pas néanmoins déterminer physiquement en
général, quelle sera la couleur résultante des différentes 
couleurs mélangées. La Chimie par le mélange 
des matieres sans couleur, en produit une blanche,
jaune, rouge, bleue, brune, noire, <i>&amp;c.</i> elle
tire même toutes sortes de couleurs de toutes sortes
de matieres ; elle est presque ici la seule science qui
donne les exemples &amp; les regles dont le medecin a
un besoin essentiel.
</p>
<p>
Les odeurs ne changent pas moins que les couleurs 
dans le mélange des remedes différens ; mais
leur efficacité est bien plus grande &amp; plus réelle.
Ainsi remarquez 1°. qu&#39;il y a peu de regles pour
rendre les odeurs agréables ; que ces regles sont
très-bornées &amp; très-incertaines ; que les odeurs qui
plaisent à quelques personnes, déplaisent à beaucoup 
d&#39;autres. 2°. Que l&#39;agréable &amp; l&#39;utile ne vont
point ici de pair ; les hypocondriaques &amp; hystériques 
se trouvent quelquefois ne pouvoir pas supporter 
ce qui sent très-bon ; souvent les odeurs fortes,
foetides ou suaves, font de grandes impressions
en bien &amp; en mal. 3°. Qu&#39;en général on aime davantage 
ce qui n&#39;a point d&#39;odeur, ou ce qui ne sent ni
bon ni mauvais. 4°. Que souvent toute la vertu des
remedes dépend de leurs odeurs, ou du principe qui
les produit.
</p>
<p>
De plus, on ne peut pas prévoir toûjours l&#39;odeur
du mixte par celle des ingrédiens. Voici cependant
ce que nous apprend la Chimie, &amp; qui prouve combien 
il est utile de la savoir quand on commencera
à <i>formuler</i>.
</p>
<p>
1°. Il y a des matieres sans odeur, que le mélange 
rend très-odoriférantes. Quand on mêle, par
exemple, le sel alkali fixe ou la chaux vive qui sont
l&#39;un &amp; l&#39;autre sans odeur, avec le sel ammoniac ;
quelle odeur forte ne sent-on pas tout-à-coup? La
même chose arrivera, si on verse l&#39;acide vitriolique
sur le nitre, le sel marin, le sel ammoniac, le tartre
régénéré, &amp; autres semblables. 2°. Il y a des ingrédiens 
très-odoriférans, qui après le mélange n&#39;ont
plus d&#39;odeur : l&#39;esprit de sel ammoniac, joint à l&#39;acide 
du nitre ou du sel marin, en est un exemple. 3°.
Il résulte quelquefois une odeur extrèmement fétide,
du mélange d&#39;odeurs, ou suaves, ou médiocrement 
fétides : pareillement des matieres très-fétides 
mêlées ensemble, donnent des odeurs très agréables.
Quand on verse du vinaigre sur une dissolution 
de soufre par les alkalis fixes, on sent l&#39;odeur
d&#39;oeuf pourri. Des sucs très-puans que M. Lemery
avoit mis dans un petit sac, rendirent une odeur de
musc. <i>Hist. de l&#39;acad. roy. ann. 1706. pag. 7</i>.
</p>
<p>
Les saveurs demandent les mêmes précautions &amp;
les mêmes connoissances chimiques, que les odeurs.
Les saveurs naturelles, douces, acides, ameres, un
peu salées, <i>&amp;c.</i> sont les meilleures. Les plus desagréables 
sont celles qui sont putrides, rances, urineuses.
La Chimie apprend qu&#39;il y en a d&#39;autres bien
différentes, &amp; souvent très-extraordinaires, qui
<pb n="7:188" facs="V7/ENC_7-188.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
naissent du mélange de différentes matieres. Les acides 
&amp; les alkalis mêlés ensemble, se détruisent. Rien
n&#39;est plus desagréable que le goût salé que contractent 
les acides par le mélange des yeux d&#39;écrevisses
qui sont naturellement fades, &amp; de tous les autres
absorbans marins. Les terres grasses, insipides, jointes 
à un acide, deviennent alumineuses ; le plomb
uni aux acides, acquiert une douceur de sucre ; le
fer de doux devient stiptique. On sait quel goût affreux 
ce même mélange donne aux autres métaux.
</p>
<p>
Quelquefois même il arrive des choses qu&#39;on n&#39;attendoit 
pas naturellement dans le mélange. En voici
quelques exemples. Les acides &amp; les alkalis mêlés
ensemble, perdent leurs forces particulieres, &amp; deviennent 
un sel neutre. Les terres bolaires, médicinales,
jointes aux acides, acquierent une force astringente 
plus considérable, &amp; même alumineuse.
Un acide joint à la scamonée, la rend aussi peu active 
que le sable ; au lieu qu&#39;un alkali fixe en aide
l&#39;action. Le sel de tartre adoucit la force du jalap &amp;
de la coloquinte. Le sucre affoiblit les mucilagineux
&amp; les astringens.
</p>
<p>
Le mercure mêlé au soufre &amp; changé en aethiops
ou en cinnabre, cesse d&#39;être salivant. Si vous le
broyez bien exactement avec le double de sucre
ou d&#39;yeux d&#39;écrevisse, vous produirez un aethiops
blanc qui n&#39;aura que peu d&#39;action. Remarquez néanmoins 
que le turbith minéral, mêlé avec les pilules
<i>de duobus</i> &amp; le camphre, d&#39;évacuant qu&#39;il étoit devient 
altérant. Le mercure doux joint au soufre d&#39;antimoine,
a de la peine à exciter le ptyalisme, le vomissement,
à pousser par les selles &amp; les urines. Le
sublimé corrosif devient doux, quand on y mêle une
quantité de mercure crud. Plusieurs chaux de mercure 
où l&#39;acide se fait sentir par son âcreté, s&#39;adoucissent 
en les broyant avec des alkalis ou des absorbans 
terreux. L&#39;aethiops ou le cinnabre mêlé avec
les alkalis fixes, ne se change-t-il pas?
</p>
<p>
Les alkalis dissous par les acides, &amp; les acides par
les alkalis, font ordinairement une effervescence &amp;
perdent beaucoup de leurs forces. Le vitriol de Mars
mêlé avec les alkalis, se change en une espece de
tartre vitriolé &amp; d&#39;ochre. Il en est de même dans
les autres métaux &amp; demi-métaux, excepté le cuivre.
Les alkalis précipitent l&#39;alun en une chaux morte ; 
ce qui fait connoître la nature des magisteres alumineux.
Le soufre dissous par un sel alkali, est chassé
de cet alkali par un acide, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Si donc dans une <i>formule</i> l&#39;on joint sans précaution
les acides, surtout les fossiles, aux métaux ou aux minéraux 
de quelque espece qu&#39;ils soient, il en peut résulter 
des changemens étonnans, souvent même de
violens poisons. Le mercure sublimé, le précipité
rouge, la pierre infernale, le beurre d&#39;antimoine &amp;
plusieurs autres, en sont des preuves.
</p>
<p>
Enfin les vertus médicinales d&#39;un corps dissous ou
extrait par tel &amp; tel menstrue, sont fort différentes.
La plûpart des purgatifs végétaux extrait par un menstrue 
aqueux, réussissent fort bien. Ceux qui l&#39;ont
été par un menstrue spiritueux, donnent des tranchées,
&amp; purgent moins. Le verre d&#39;antimoine, ou
le safran des métaux, communique au vin une vertu
émétique ; ce qu&#39;il ne fait point à l&#39;eau, au vinaigre
distillé, à l&#39;esprit-de-vin, ou à son alcohol. Le cuivre
dissous par un acide est très-émétique ; par un alkali
volatil, il pousse efficacement par les urines ; par le
sel ammoniac, il devient cathartique, <i>&amp;c.</i> Boerhaave, <i>elem. chim. vol. II. pag. 475. &amp; seq.</i>
</p>
<p>
Il seroit aisé de citer beaucoup d&#39;autres exemples,
&amp; je voudrois pouvoir les rapporter tous : mais comme 
il n&#39;y a point de bornes dans les compositions &amp;
les mélanges, il s&#39;en faut de beaucoup que nous connoissions 
au juste les altérations qui en résultent ; on
n&#39;y parviendra que quand on aura découvert les
<milestone unit="column" n="2" />
principes naturels des simples, les rapports réciproques 
qu&#39;ils ont chacun entr&#39;eux, &amp; la véritable maniere 
dont ils agissent.
</p>
<p>
Cependant un homme instruit de la Chimie, s&#39;il
veut mêler plusieurs drogues dans ses <i>formules</i>, sera
toûjours sur ses gardes ; parce qu&#39;il fait mieux que
personne que de certains mélanges il résulte des changemens 
prodigieux, &amp; qu&#39;il y en a sans doute une infinité 
qu&#39;on ne connoît pas : car on n&#39;a point encore
ni fait les mélanges possibles de tous les corps, ni
bien examiné les produits de ceux qui ont été mêlés.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
