<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27915" id="49:108:3" vol="7">
<index type="head" value="Fougere" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Venel &amp; Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Venel &amp; Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="132 &amp; 60" />
<index type="kafauth" value="Venel, Gabriel-François (1723-1775) &amp; Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Matiere médicale &amp; Pharmacie." />
<index type="normclass" value="Matière médicale | Pharmacie" />
<index type="englishclass" value="Materia medica | Pharmaceuticals" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fougere</head>
<p>
<sc>Fougere</sc>, (<i>Matiere médicale &amp; Pharmacie.</i>) On
distingue chez les Apothicaires deux especes de <i>fou-</i>
<pb n="7:219" facs="V7/ENC_7-219.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>gere</i>, l&#39;une appellée <i>fougere mâle</i>, l&#39;autre <i>fougere femelle ;</i> il y en a encore une troisieme qui est la <i>fougere fleurie</i> ou l&#39;<i>osmonde ;</i> mais on employe fort rarement 
cette derniere. Quant aux deux autres, on les
confond assez souvent, &amp; l&#39;on prend sans scrupule
l&#39;une pour l&#39;autre, c&#39;est-à-dire que l&#39;on employe celle
qu&#39;on se peut procurer le plus facilement. Les auteurs 
sont pourtant partagés au sujet de leurs vertus ; 
les uns donnent la préférence à la <i>fougere mâle</i>,
d&#39;autres à la <i>femelle</i>.
</p>
<p>
Il est fort peu important d&#39;accorder ces diverses
opinions, parce que cette plante qui étoit très-usitée
chez les anciens, n&#39;est presque plus employée dans
la pratique moderne : peut-être par le dégoût qu&#39;en
ont pris les malades, selon l&#39;idée de M. Geoffroi ;
peut-être par celui qu&#39;en ont pris les Medecins, après
l&#39;avoir employée inutilement ; peut-être aussi parce
que nous avons restreint à un très-petit nombre de
plantes nos remedes contre les maladies chroniques.
Ce n&#39;est presque plus que comme vermifuge que
nous employons aujourd&#39;hui cette racine dont nous
faisons prendre la décoction, &amp; plus ordinairement
encore &amp; avec plus de succès la poudre au poids d&#39;un
gros ou de deux. Cette poudre passe pour un spécifique 
contre les vers plats ; &amp; c&#39;est-là le principal
secret des charlatans qui entreprennent la guérison
de ce mal. (<i>b</i>)
</p>
<p>
Mais si les charlatans ont quelque succès dans ce
cas, c&#39;est qu&#39;alors ils joignent adroitement &amp; en
cachette à la racine de <i>fougere</i> réduite en poudre le
mercure, l&#39;aethiops minéral, ou quelqu&#39;autre préparation 
mercurielle, qui sont seules le vrai poison
des vers.
</p>
<p>
Les vertus de la <i>fougere</i> dépendent, les unes de
son huile, les autres de son sel essentiel, qui est tartareux,
austere, accompagné d&#39;un sel neutre, lequel 
ne s&#39;alkalise point. Elle agit en dissolvant les
humeurs epaisses par son sel essentiel, &amp; en resserrant 
les fibres solides par ses particules terreuses astringentes.
On peut donc la prescrire utilement pour
base des boissons apéritives &amp; desobstruentes dans
les maladies spléniques &amp; hypochondriaques, pourvû 
que les malades soient capables d&#39;en continuer
l&#39;usage quelque tems, sans le dégoût ordinaire, très difficile 
à surmonter.
</p>
<p>
Le suc des racines de <i>fougere</i> mêlé avec de l&#39;eau-rose,
ou autre semblable, est un assez bon remede
pour bassiner les parties legerement brûlées, à cause
du suc visqueux &amp; mucilagineux dont cette plante
est empreinte. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
