<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28368" id="50:135" vol="7">
<index type="head" value="FRIGIDITÉ" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurispr." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FRIGIDITÉ</head>
<p>
FRIGIDITÉ, (<i>Jurispr.</i>) Ce vice qui forme dans
l&#39;homme un empêchement dirimant pour le mariage,
est un défaut de force, &amp; une espece d&#39;imbécillité de
tempérament, qui n&#39;est occasionnée ni par la vieillesse 
ni par aucune maladie passagere ; c&#39;est l&#39;état
d&#39;un homme impuissant, qui n&#39;a jamais les sensations
nécessaires pour remplir le devoir conjugal.
</p>
<p>
Celui qui est froid ne peut régulierement contracter 
mariage ; &amp; s&#39;il le fait, le mariage est nul &amp; peut
être dissous.
</p>
<p>
On ne parie ici que des hommes ; car la <i>frigidité</i> n&#39;est
point dans les femmes une cause d&#39;impuissance, ni
un empêchement au mariage.
</p>
<p>
La <i>frigidité</i> peut provenir de trois causes différentes ; 
savoir, de naissance, ou par cas fortuit, ou de
quelque maléfice.
</p>
<p>
Celle qui provient de naissance peut aussi procéder 
de trois causes différentes ; savoir, de la qualité
du sang, qui étant trop chargé de flegme, empêche
les esprits vitaux de se porter avec assez de vivacité
dans la partie qui doit agir ; ou bien le défaut provient 
de ce que les esprits vitaux ne se commun quent
pas facilement aux muscles ; ou enfin de la foiblesse
des organes.
</p>
<p>
Un homme, quoique froid de naissance, peut être
bien conformé; mais le défaut de bonne conformation 
peut aussi occasionner la <i>frigidité</i>: cependant les
eunuques, qui sont impuissans, ne sont pas toûjours
froids ; leur inhabileté vient de leur mauvaise conformation.
</p>
<p>
L&#39;inaction, &amp; même l&#39;inhabileté momentanée n&#39;est
point considérée comme un vice de <i>frigidité</i>, à-moins
qu&#39;elle ne soit perpétuelle.
</p>
<p>
La <i>frigidité</i> peut arriver par cas fortuit, comme
par maladie, blessure, ou autre accident, qui met
l&#39;homme hors d&#39;état de remplir le devoir : si cet accident 
précede le mariage, il forme un empêchement
dirimant ; s&#39;il est survenu depuis, il ne peut donner
atteinte au mariage, quand même la cause de <i>frigidité</i> seroit perpétuelle.
</p>
<p>
Pour ce qui est de la <i>frigidité</i> causée par maléfice,
qu&#39;on appelle vulgairement <i>nouement d&#39;aiguillete</i>, elle
peut être procurée par des secrets naturels, ce qui
est le plus ordinaire, ou par art magique, supposé
qu&#39;il se trouve quelqu&#39;un dans ce cas. <i>Voy.</i> 
<sc><ref target="head:Aiguillette" type="search">Aiguillette</ref>, <ref target="head:Ligature" type="search">Ligature</ref>, <ref target="head:Maléfice" type="search">Maléfice</ref>, <ref target="head:Nouement d&#39;Aiguillette" type="search">Nouement d&#39;Aiguillette</ref>, <ref target="head:Impuissance" type="search">Impuissance</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Voyez extra. de frigidis &amp; maleficiatis</i> ; Sanchez, <i>de
matrimonio</i> ; &amp; Zachias, <i>quest. medico-legales</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
