<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28883" id="51:161:1" vol="7">
<index type="head" value="Galles, (Le pays de)" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Galles</head>
<p>
<sc>Galles</sc>, (<i>le pays de</i>) <i>Géog</i>. autrefois nommé
<i>Cambrie</i>, en latin <i>Cambria, Vallia</i>, &amp; en anglois
<i>Wales ;</i> principauté d&#39;Angleterre, bornée à l&#39;est par
les comtés de Chester, de Shrop, de Hereford, &amp;
de Montmouth ; à l&#39;oüest &amp; au nord par la mer d&#39;Irlande, &amp; au midi par le canal de Saint-Georges.
</p>
<p>
Les Romains maîtres de la Grande-Bretagne, la
divisoient en trois parties ; savoir <i>Britannia maxima
Caesariensis</i>, contenant la partie septentrionale ; <i>Britannia prima</i>, contenant la méridionale ; &amp; <i>Britannia secunda</i>, contenant le <i>pays de Galles</i>. Ce dernier
pays étoit alors habité par les peuples <i>Silures, Dimetae</i> &amp; <i>Ordovices</i>.
</p>
<p>
La plûpart des Bretons s&#39;y retirerent pour y être
à couvert des Saxons, lorsqu&#39;ils envahirent l&#39;Angleterre ; &amp; depuis il a toûjours été habité par
leur postérité, les Gallois, qui ont eu leurs princes
particuliers jusqu&#39;à la in du treizieme siecle. Alors
Edoüard premier les réduisit sous son obéissance, &amp;
leur pays devint par conquête l&#39;apanage des fils aînés 
des rois d&#39;Angleterre, avec titre de principauté.
Cependant ces peuples ne furent jamais vraiment
soûmis, que quand ils virent un roi Breton sur le
throne de la Grande-Bretagne ; je veux parler d&#39;Henri VII. qui réunit les droits de la maison de Lancastre &amp; d&#39;Yorck, &amp; conserva la couronne qu&#39;il avoit
acquise par un bonheur inoüi.
</p>
<p>
Enfin sous Henri VIII. les Gallois furent déclarés
une même nation avec l&#39;angloise, sujette aux mêmes 
lois, capable des mêmes emplois, &amp; joüissant
des mêmes priviléges.
</p>
<p>
Leur langue est l&#39;ancien breton ; &amp; c&#39;est peut-être
la langue de l&#39;Europe où il y a le moins de mots
étrangers. Elle est gutturale ; ce qui en rend la prononciation 
rude &amp; difficile. Passons au pays.
</p>
<p>
Il se divise en douze provinces ; six septentrionales,
qui forment le North-Wales ; &amp; six méridionales,
qui constituent le South-Wales. Les Géographes vous indiqueront les noms &amp; les capitales de
ces douze provinces.
</p>
<p>
L&#39;air qu&#39;on y respire est sain, &amp; l&#39;on y vit à bon
prix. Le sol placé entre le neuvieme &amp; le dixieme
climat septentrional, est en général fort montagneux : cependant quelques-unes des vallées sont
très-fertiles, &amp; produisent une grande quantité de
<milestone unit="column" n="2" />
blé &amp; de pâturages ; de sorte que ses denrées principales 
consistent en bestiaux, peaux, harengs, coton,
beurre, fromage, miel, cire, &amp; autres choses
semblables.
</p>
<p>
Ce pays contient aussi de grandes carrieres de
pierres de taille, &amp; plusieurs mines de plomb &amp; de
charbon. <i>Voyez-en</i> le détail dans l&#39;<i>histoire naturelle</i>
de Childrey, Paris, 1667. <i>in</i>-12.
</p>
<p>
Son étendue fait à-peu-près la cinquieme partie de
l&#39;Angleterre ; elle comprend cinquante-huit bourgs
à marché, &amp; environ trois cents cinquante mille
ames, qui payent pour la taxe des terres quarante-trois 
mille sept cents cinquante-deux livres sterlin.
Son port de Milford, <i>Milford-Haven</i>, est un des plus
sûrs &amp; des plus grands qu&#39;il y ait en Europe.
</p>
<p>
Le <i>pays de Galles</i> a produit des gens illustres dans
les Sciences, parmi lesquels je me contenterai de
nommer Guillaume Morgan, traducteur de la Bible
en gallois ; Jean Owen poéte latin, connu par ses
épigrammes ; &amp; le lord Herbert de Cherbury : ce
dernier né en 1581, &amp; mort en 1648, fut tout-ensemble un grand homme de guerre, un habile ministre 
d&#39;état, &amp; un écrivain très-distingué par ses ouvrages ; 
son histoire du regne &amp; de la vie d&#39;Henri
VIII. est un morceau précieux. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
