<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28871" id="51:150" vol="7">
<index type="head" value="GALILÉENS" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Théolog." />
<index type="normclass" value="Théologie" />
<index type="englishclass" value="Theology" />
<index type="generatedclass" value="Théologie" />
<index type="pos" value="s.m.pl." />
<head>GALILÉENS</head>
<p>
GALILÉENS, s. m. pl. (<i>Théolog.</i>) nom de secte
parmi les Juifs. Ils eurent pour chef Judas de Galilée, lequel croyant qu&#39;il étoit indigne que les Juifs
payassent tribut à des étrangers, soûleva ceux de
son pays contre l&#39;édit de l&#39;empereur Auguste, qui
ordonnoit de faire le dénombrement de ses sujets.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Dénombrement" type="search">Dénombrement</ref></sc>, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Le prétexte de ces séditieux étoit que Dieu seul
devoit être reconnu pour <i>maitre</i>, &amp; appellé du nom
de <i>Seigneur</i>. Du reste les <i>Galiléens</i> avoient les mêmes
dogmes que les Pharisiens ; mais comme ils ne
croyoient pas qu&#39;on dût prier pour les princes infideles,
ils se séparoient des autres Juifs pour offrir
leurs sacrifices en particulier. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Pharisien" type="search">Pharisien</ref></sc>.
</p>
<p>
J. C. &amp; ses apôtres étoient de Galilée ; c&#39;est la raison 
pour laquelle on les soupçonna d&#39;être de la secte
des <i>Galiléens ;</i> &amp; les Pharisiens lui tendirent un piége
en lui demandant s&#39;il étoit permis de payer le tribut
à César, afin d&#39;avoir occasion de l&#39;accuser s&#39;il le
nioit. <i>Voyez</i> Josephe, <i>antiq. jud. lib. XVIII. Dict. de
Trévoux &amp; de Chambers</i>. (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
