<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28009" id="49:140:2" vol="7">
<index type="head" value="Fourmi, oeufs de " />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. natur." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="englishclass" value="Natural history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fourmi</head>
<p>
<sc>Fourmi</sc>, <i>oeufs de</i>-(<i>Hist. natur.</i>) c&#39;est le nom populaire 
qu&#39;on donne à ces petites boules blanches
qu&#39;on trouve dans les nids &amp; cellules de <i>fourmis</i>, &amp;
qu&#39;on suppose communément être les oeufs de cet insecte ; 
faute d&#39;avoir considéré que ces oeufs sont plus
gros que l&#39;animal même qui leur auroit donné naissance.
</p>
<p>
Cette idée vulgaire n&#39;est donc qu&#39;une erreur grossiere.
Aussi les naturalistes modernes ont démontré
que ce ne sont pas là de purs &amp; simples oeufs de <i>fourmis</i>, mais les jeunes <i>fourmis</i> même emmaillottées
dans leur premier état d&#39;accroissement ; ou plûtôt ce
sont tout autant de petits vers enveloppés dans une
coque très-mince composée d&#39;une espece de soie que
les <i>fourmis</i> tirent de leurs corps, comme font les
vers-à-soie &amp; les chenilles.
</p>
<p>
Ces vermisseaux semblent à-peine remuer dans ce
premier état ; mais au bout de peu de jours, ils montrent 
de foibles mouvemens de flexion &amp; d&#39;extension:
alors ils commencent à paroître comme autant de fils
jaunâtres, &amp; croissent sous cette apparence, jusqu&#39;à
ce qu&#39;ils ayent atteint la grosseur naturelle de la
<i>fourmi:</i> ensuite lorsqu&#39;ils ont subi leur métamorphose,
ils se présentent sous la forme de <i>fourmi</i>, avec
une petite tache noire près de l&#39;anus. Leuwenhoek
croit que cette tache est l&#39;excrément que l&#39;insecte a
rendu par cette partie.
</p>
<p>
Le docteur King a ou vert plusieurs de ces prétendus 
oeufs ; &amp; tantôt il a vû le vermisseau dans sa premiere 
origine, &amp; tantôt il a trouvé que ce vermisseau
avoit déjà commencé de revêtir la forme d&#39;une <i>fourmi</i>, montrant sur la tête deux petites taches jaunes
à l&#39;endroit des yeux, &amp; quelquefois ayant déjà ses
yeux aussi noirs que du jayet. Enfin il a souvent trouvé 
sous l&#39;enveloppe transparente les <i>fourmis</i> parvenues 
à leur état de perfection, &amp; courant immédiatement 
après au milieu des autres <i>fourmis</i>.
</p>
<p>
Les oeufs dont nous venons de faire l&#39;histoire, sont
portés par les <i>fourmis</i> chaque matin en été au haut
de leurs fourmilieres, où les meres les laissent pendant 
la chaleur du jour à l&#39;exposition du soleil : mais
dans les nuits fraîches, ou lorsqu&#39;elles craignent la
pluie, elles les transportent au fond de la fourmiliere,
&amp; si avant, qu&#39;on peut creuser jusqu&#39;à la profondeur 
d&#39;un pié sans les rencontrer. Quand on renverse 
ces fourmilieres, on voit toutes les <i>fourmis</i> occupées 
à pourvoir à la sûreté des oeufs qui renferment 
leurs petits ; elles les emportent en terre hors
de la vûe, &amp; recommencent cet ouvrage tout autant
de fois qu&#39;on cherche à les déranger : ce sont-là les
oeufs qui font la nourriture délicieuse de plusieurs
oiseaux, entr&#39;autres des rossignols, des jeunes faisans,
&amp; des perdrix.
</p>
<p>
Les vrais oeufs de <i>fourmi</i> sont une substance blanche,
tendre, délicate, douce au toucher, &amp; qui en
ouvrant leurs nids, brille à l&#39;oeil comme les petits
crystaux de sels, ou les brillans d&#39;un sucre blanc rafiné.
Cette substance vûe au microscope, paroît figurée 
comme de petits oeufs transparens, &amp; formée
de pellicules distinctes. On trouve cette même substance 
dans le corps des <i>fourmis</i> femelles qu&#39;on disseque ; 
&amp; c&#39;est proprement leur frai : quand ce frai
est jetté sur terre, ce qui se fait par les meres à la
maniere des mouches, on voit les <i>fourmis</i> accourir
en nombre pour le couver ; &amp; au bout de quelques
jours, il est changé en vermisseau de la grosseur d&#39;une 
mite.
</p>
<p>
Leuwenhoek a tracé le premier très-exactement
le progrès de la génération, de l&#39;accroissement, &amp;
de la metamorphose des <i>fourmis</i>. On en peut lire l&#39;extrait 
dans la <i>biblioth. univers. tome XI. Voyez aussi les
Transactions philosophiques, n°. 23. p. 426</i>. Swammerdam<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
<i>biblia naturoe</i>, &amp; l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Fourmi" type="search">Fourmi</ref></sc>, (<i>Hist.
nat.</i>) (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
