<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29858" id="53:276:1" vol="7">
<index type="head" value="Gorge" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Le Blond" />
<index type="shortauth" value="Le Blond" />
<index type="kafnum" value="68" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Art milit. &amp; Fortifications." />
<index type="normclass" value="Fortifications | Art militaire" />
<index type="englishclass" value="Fortifications | Military Arts" />
<index type="generatedclass" value="Fortifications" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gorge</head>
<p>
<sc>Gorge</sc>, (<i>Art milit. &amp; Fortifications.</i>) en termes
de Fortification, est l&#39;entrée du bastion, des demi-lunes,
ou autres ouvrages extérieurs. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Bastion" type="search">Bastion</ref>, <ref target="head:Demi-Lune" type="search">Demi-Lune</ref></sc>, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
La <i>gorge</i> d&#39;un bastion est ce qui reste des côtés du
polygone intérieur de la place, après qu&#39;on en a retranché 
les courtines : dans ce cas, il se fait un angle
au centre du bastion ; tel est l&#39;angle <i>F K L, <ref target="XPL:5346" type="platelink">Pl. I</ref>. de
Fortification, <ref target="XPL:5347" type="platelink">fig. 1</ref>. Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Angle du centre du Bastion" type="search">Angle du centre du Bastion</ref></sc>. Aux bastions plats, c&#39;est une ligne droite
sur la courtine qui communique d&#39;un flanc à l&#39;autre.
</p>
<p>
Il est avantageux que la <i>gorge</i> du bastion soit grande,
pour augmenter la capacité du bastion. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Demi-Gorge" type="search">Demi-Gorge</ref></sc>.
</p>
<p>
La <i>gorge</i> d&#39;une demi-lune est la partie de la contrescarpe 
sur laquelle elle est construite.
</p>
<p>
La <i>gorge</i> des autres ouvrages extérieurs, est l&#39;espace 
qui est entre leur flanc attenant le fossé; ou c&#39;est
la partie qui les termine du côté de la place.
</p>
<p>
Toutes les <i>gorges</i> doivent être sans parapet, parce
que les assiégeans après s&#39;en être rendus maîtres,
s&#39;en serviroient pour se mettre à couvert des coupe
de la place : on se contente de les fortifier avec des
palissades, pour éviter une surprise.
</p>
<p>
<i>Demi-gorge</i> est la partie du polygone qui est depuis 
le flanc jusqu&#39;au centre du bastion, comme <i>FK.
Voyez</i> <sc><ref target="head:Demi-Gorge" type="search">Demi-Gorge</ref></sc>. <i>Chambers</i>. (<i>Q</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
