<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30450" id="55:70" vol="7">
<index type="head" value="GRIOTTIER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Botan." />
<index type="normclass" value="Botanique" />
<index type="englishclass" value="Botany" />
<index type="generatedclass" value="Botanique" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GRIOTTIER</head>
<p>
GRIOTTIER, s. m. (<i>Botan.</i>) arbre qui porte les
griottes ou grosses cerises à courte queue ; elles sont
fermes, plus douces que les autres, &amp; d&#39;une couleur
qui tire sur le noir. Le <i>griottier</i> est une espece de cerisier 
nommé <i>cerasus sativa, fructu majori</i>, J. R. H. 625.
<i>cerasus sativa major</i>, C. B. P. 449. en anglois, <i>large
spanish-cherry</i>.
</p>
<p>
Cet arbre n&#39;est ni haut ni droit ; il jette plusieurs
branches garnies de rameaux fragiles ; son tronc est
médiocrement gros ; son écorce est d&#39;un rouge noirâtre ; 
son bois est blanchâtre dans la circonférence,
&amp; noirâtre dans le coeur ; ses feuilles sont larges, veinées,
noirâtres ; ses fleurs sont en roses, composées
de plusieurs pétales blancs disposés en rond, &amp; de
quelques étamines de même couleur qui en occupent
le milieu ; leur calice est partagé en cinq segmens recourbés ; 
il s&#39;en éleve un pistil qui se change en un
fruit arrondi, charnu, très-succulent dans sa maturité.
Quand l&#39;arbre est jeune, il donne des fruits plus
gros que les autres especes de cerisiers, &amp; qui sont
soûtenus sur des queues plus courtes : on nomme ces
fruits en Botanique, <i>cerasa sativa majora</i>. Depuis le
tems de Lucullus, on cultive cet arbre dans toute
l&#39;Europe. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
