<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29715" id="53:172" vol="7">
<index type="head" value="GLOSSAIRE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Belles-Lettres." />
<index type="normclass" value="Belles-Lettres" />
<index type="englishclass" value="Literature" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GLOSSAIRE</head>
<p>
GLOSSAIRE, s. m. (<i>Belles-Lettres.</i>) recueil alphabétique 
en forme de dictionnaire des termes difficiles,
barbares, hors d&#39;usage, d&#39;une langue morte
ou corrompue, avec l&#39;explication de ces termes, laquelle 
en conséquence est appellée <i>glose</i>.
</p>
<p>
Ce mot est formé de <foreign lang="greek">γλῶσσα</foreign>, qui originairement
signifie <i>langue</i>, &amp; qui a depuis signifié non seulement 
toute locution obscure, étrangere, inusitée,
mais encore (ce qui est assez singulier) l&#39;interprétation 
même de ces sortes de locutions.
</p>
<p>
Les Anglois encouragent noblement ce genre d&#39;étude 
sec &amp; rebutant, depuis qu&#39;ils ont éprouvé combien 
les antiquités saxonnes ont été débrouillées par
le <i>glossaire</i> du chevalier Henri Spelman ; il l&#39;intitula
<i>glossarium archaeologicum</i>, &amp; le publia à Londres en
<i>1626, in folio</i>.
</p>
<p>
L&#39;Europe entiere connoît l&#39;utilité des <i>glossaires</i> de
M. du Cange pour l&#39;intelligence des usages du bas-empire<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
&amp; des siecles suivans. Le <i>glossaire</i> grec de
ce laborieux érudit mort en 1688, forme comme on
sait 2 volumes, &amp; le <i>glossaire</i> latin 6 vol. <i>in folio</i>,
de l&#39;édition de 1733. M. l&#39;abbé Carpentier continue
ce dernier ouvrage avec un zele infatigable.
</p>
<p>
Il nous manquoit un <i>glossaire</i> françois, mais M.
de Sainte-Palaye, de l&#39;académie royale des Inscriptions, ne peut que l&#39;exécuter avec gloire. Les travaux 
de ce genre sont longs &amp; pénibles ; le public
en joüit avec fruit &amp; facilité, &amp; jamais avec assez
de reconnoissance. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Dictionnaire" type="search">Dictionnaire</ref></sc>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
