<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30374" id="55:26" vol="7">
<index type="head" value="GRENETIER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisprud." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GRENETIER</head>
<p>
GRENETIER, s. m. (<i>Jurisprud.</i>) c&#39;est un officier
royal préposé à un grenier à sel, sur lequel il a inspection 
pour recevoir le sel que l&#39;on envoye dans ce
grenier, juger de la bonté de ce sel, de la quantité
qu&#39;il en faut pour les paroisses qui sont dans l&#39;arrondissement 
de ce grenier, &amp; d&#39;en faire la distribution à
ceux auxquels il est destiné. C&#39;est aussi un des officiers
qui exercent la jurisdiction établie pour ce grenier à
sel, où ils jugent en premiere instance, &amp; même dans
certains cas en dernier ressort, les differends qui sur
viennent par rapport au transport, distribution, &amp;
débit du sel.
</p>
<p>
Philippe de Valois ayant établi le 20 Mars 1342
des greniers ou gabelles de sel, nomma trois maitres
des requêtes clercs, &amp; quatre autres personnes pour
être maîtres, souverains commissaires-conducteurs
&amp; exécuteurs des greniers &amp; gabelles ; leur donnant
pouvoir d&#39;établir dans tous les endroits du royaume
où ils jugeroient à propos, des commissaires, <i>grenetiers</i>, gabelliers, clercs, &amp; autres officiers ; de leur
faire donner des gages convenables, &amp; de les destituer 
à leur volonté. Ainsi les <i>grenetiers</i> sont aussi anciens 
que les greniers à sel.
</p>
<p>
Ce même prince, par une ordonnance du 29 Mars
1346 touchant le fait des eaux &amp; forêts, dit, article
39:
<blockquote> 
« si nos <i>grenetiers</i> ont besoin de bois pour la reparation<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:941" facs="V7/ENC_7-941.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de nos châteaux, ils ne le pourront prendre 
dans nos forêrs, fors que par la main desdits
maîtres ».
</blockquote>
Il sembleroit par-là que les <i>grenetiers</i> fussent 
alors chargés de la réparation des maisons royales,
ce qui paroît pourtant bien étrange à leur fonction.
Mais on soupçonne qu&#39;au lieu de <i>grenetiers</i>, il
pouvoit y avoir <i>gruyers ;</i> ce qui est d&#39;autant plus probable,
que cette ordonnance supprime les gruyers,
&amp; leur ôte tout pouvoir sur les bois.
</p>
<p>
Une instruction faite en 1360 par le grand-conseil
du roi, sur la maniere de lever l&#39;aide ordonnée pour
la délivrance du roi Jean, porte que le <i>grenetier</i> commis 
à chaque grenier à sel payeroit aux marchands
le sel qui se trouveroit dans le lieu, &amp; qu&#39;il le revendroit 
au profit du roi, le quint denier de plus ; on
voit par-là que les <i>grenetiers</i> faisoient alors l&#39;office de
receveur des gabelles. Dans la suite ces deux fonctions 
furent séparées ; on ne laissa au <i>grenetier</i> que
l&#39;inspection sur le grenier à sel, &amp; la jurisdiction.
</p>
<p>
Les <i>grenetiers</i> furent compris dans la défense que
Charles V. fit le 13 Novembre 1372 à certains officiers 
de se mêler d&#39;aucun fait de marchandise.
</p>
<p>
Le 6 Décembre suivant il leur ordonna de remettre 
tous les mois le produit de leurs greniers au receveur 
du diocèse où leur grenier étoit établi.
</p>
<p>
Les généraux des aides avoient le pouvoir de les
nommer, &amp; à l&#39;exclusion de tous autres juges, celui
de les punir, s&#39;ils commettoient quelque malversation 
dans l&#39;exercice de leurs fonctions ; on envoyoit
quelquefois dans les provinces des réformateurs pour
punir ceux d&#39;entre ces officiers &amp; autres préposés à
la levée des aides qui avoient malversé.
</p>
<p>
L&#39;ordonnance de Charles VI. du premier Mars
1388, autorise les thrésoriers de France à voir les
états des <i>grenetiers</i>, receveurs, &amp; vicomtes des aides
avant la reddition de leurs comptes, toutes les fois
que bon leur semblera, &amp; lorsqu&#39;ils étoient mandés
à la chambre pour aller compter, s&#39;ils ne s&#39;y rendoient 
pas au jour qui leur étoit assigné, ils étoient
sujets à l&#39;amende pour cause de leur desobéissance,
suivant une autre ordonnance de la même année.
</p>
<p>
Il fut aussi enjoint dans le même tems aux <i>grenetiers</i>
d&#39;exercer leur office en personne, &amp; non par des lieutenans.
</p>
<p>
On leur donna des contrôleurs pour tenir un double 
registre de leur recette &amp; dépense.
</p>
<p>
On ne voit point rien jusque-là qui fasse mention
que les <i>grenetiers</i> fissent des actes de jurisdiction. Il y
a néanmoins apparence qu&#39;ils en avoient déjà quelqu&#39;un. En effet, dans une instruction donnée par
Charies VI. au mois de Juillet 1388, il est dit que
si quelqu&#39;officier des aides est battu ou injurié, information 
en sera faite par les élus ou <i>grenetiers</i>, ou par
celui ou ceux qu&#39;ils y commettront ; que ceux qui seront 
trouvés coupables, seront punis ; que si pour ce
faire les élus ou <i>grenetiers</i>, ou leurs commis ont besoin 
de conseil ou de force, ils appelleront les baillis
&amp; juges du pays, &amp; le peuple, si besoin est, &amp; que
de tels cas les élus &amp; <i>grenetiers</i> auront la connoissance,
punition, ou correction ; ou que si bon leur semble,
ils la renvoyeront à Paris devant les généraux
des aides, lesquels pourront les évoquer, &amp; prendre
connoissance, quand même les élus &amp; <i>grenetiers</i> ne
la leur auroient pas renvoyée.
</p>
<p>
Il est encore dit que toutes manieres de gens menans 
&amp; conduisans sel non gabellé, à port d&#39;armes ou
autrement, seroient par les <i>grenetiers</i> &amp; contrôleurs,
&amp; par toutes justices où ils viendroient &amp; passeroient,
pris &amp; punis de corps &amp; de biens, selon que le cas le
requerroit ; que si les <i>grenetiers</i>, contrôleurs, ou autres 
gens de justice demandoient aide pour le roi,
chacun seroit tenu de leur aider, sur peine d&#39;amende
arbitraire.
</p>
<p>
Les anciennes ordonnances concernant la jurisdiction<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
des <i>grenetiers</i> &amp; contrôleurs, furent renouvellées 
par celle de Louis XII. du 24 Juin 1500,
qui leur attribue la connoissance de toutes causes,
querelles, débats, rébellions, injures, outrages,
battures, meurtres, exactions, concussions, fraudes,
fautes, &amp; de tous excès, crimes, délits, maléfices,
faussetés, procès, &amp; matieres procédant du fait des
gabelles, quart de sel, fournissement des greniers à
sel, circonstances &amp; dépendances en premiere instance,
jusqu&#39;à condamnation &amp; exécution corporelle,
sauf l&#39;appel aux généraux des aides, appellés depuis 
<i>cour des aides</i>.
</p>
<p>
Les commissions de <i>grenetier</i> &amp; de contrôleur furent 
érigées par François I. en titre d&#39;office ; &amp; le sel
devenant par la suite un objet de plus en plus important 
pour la finance qui en revient au roi, Henri II.
créa des <i>grenetiers</i> &amp; contrôleurs alternatifs, afin que
pendant que les uns seroient en exercice pour la distribution 
&amp; vente du sel, &amp; pour rendre la justice,
les autres fissent la recherche dans les paroisses de
l&#39;étendue de leur grenier.
</p>
<p>
Ces <i>grenetiers</i> &amp; contrôleurs alternatifs furent depuis 
supprimés en 1555, &amp; rétablis en 1572. En 1615
on en créa de triennaux, pour exercer avec l&#39;ancien
&amp; l&#39;alternatif, chacun de trois années l&#39;une. Il y a eu
depuis différentes suppressions &amp; réunions de ces <i>grenetiers</i> alternatifs &amp; triennaux.
</p>
<p>
Anciennement le <i>grenetier</i> étoit le premier officier
du grenier à sel ; mais depuis la création des présidens,
dont l&#39;époque est de 1629, il n&#39;est plus que le
second officier du tribunal. <i>Voyez</i> Chenu, <i>des offices
de France, tit. de la gabelle</i>, &amp; <i>aux mots</i> 
<sc><ref target="head:Gabelles" type="search">Gabelles</ref>, <ref target="head:Grenier a Sel" type="search">Grenier a Sel</ref>, <i>&amp;</i> <ref target="head:Sel" type="search">Sel</ref></sc>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
