<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29621" id="53:115" vol="7">
<index type="head" value="GLACE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Ratte" />
<index type="shortauth" value="Ratte" />
<index type="kafnum" value="114" />
<index type="kafauth" value="Ratte, Etienne-Hyacinthe de (1722-1805)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Physique." />
<index type="normclass" value="Physique" />
<index type="englishclass" value="Physics" />
<index type="generatedclass" value="Physique" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GLACE</head>
<p>
GLACE, s. f. (<i>Physique.</i>) La <i>glace</i> est un corps solide,
formé naturellement ou artificiellement d&#39;une
substance fluide, telle que l&#39;eau, l&#39;huile, <i>&amp;c.</i> refroidie 
à un cert un degré; ou plutôt ce n&#39;est autre chose 
que ce fluide même devenu concret &amp; solide par
le simple refroidissement. Lorsqu&#39;un fluide s&#39;est converti 
en <i>glace</i>, on dit qu&#39;il est gelé ou congelé. l&#39;opération 
par laquelle la nature seule ou aidée de
l&#39;art, fait éprouver à un corps fluide le changement
dont nous parlons, est connue de même sous le nom
de congelation. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Froid" type="search">Froid</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Congelation" type="search">Congelation</ref></sc>.
</p>
<p>
La congelation differe de la concentration ou rapprochement 
qui se fait par l&#39;évaporation, la precipitation 
ou la crystallisation. <i>Voyez ces articles</i>. On
ne doit pas non plus la confondre avec la coagulation 
proprement dite, qui est l&#39;épaississement spontané 
de certains liquides ; épaississement qui loin de
dépendre constamment de l&#39;action du froid, suppose
dans plusieurs fluides un degré de chaleur considérable.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Coagulation" type="search">Coagulation</ref></sc>.
</p>
<p>
En s&#39;attachant à l&#39;idée que nous venons de développer,
on doit donner indifferemment le nom de
<i>glace</i> à tout fluide gelé. L&#39;usage a cependant restreint
la signification de ce terme, qui n&#39;est guere employé
que pour designer l&#39;eau congelée : la <i>glace</i> proprement 
dite, la <i>glace</i> par excellence est toûjours la
<i>glace</i> d&#39;eau.
</p>
<p>
Les phénomenes de la <i>glace</i> sont remarquables,
&amp; en très-grand nombre ; aussi ont-ils mérité d&#39;exciter 
vivement dans tous les tems la curiosité des physiciens.
Tous à l&#39;envi se sont empressés de les examiner 
avec soin pour en reconnoître les causes. Le
détail que nous allons donner de cette multitude de
phénomenes fera le fort de cet article : nous y ferons 
un grand usage de l&#39;excellente dissertation de
M. de Mairan sur cette matiere. Il seroit difficile de
parler de la <i>glace</i>, sans profiter des savantes recherches 
de cet illustre physicien, sans le copier ou sans
l&#39;abréger.
</p>
<p>
La <i>glace</i>, comme nous l&#39;avons dit, est naturelle
ou artificielle. L&#39;eau se gele naturellement, quand
la température de l&#39;air répond au zéro ou à un degré 
inférieur du thermometre de M. de Reaumur,
<milestone unit="column" n="2" />
ce qui arrive assez souvent en hyver dans nos climats.
Tous les liquides simplement aqueux se glacent 
à-peu-près dans le même tems &amp; par le même
degré de froid.
</p>
<p>
Les huiles grasses, sur-tout l&#39;huile d&#39;olive, gelent
à un degré de froid très-médiocre, &amp; fort inférieur
à celui qui est requis pour la congelation de l&#39;eau.
</p>
<p>
Les liqueurs spiritueuses au contraire, telles que
le vin, l&#39;eau-de-vie, l&#39;esprit-de-vin, <i>&amp;c.</i> se gelent
très-difficilement ; non-seulement leur fluidité résiste
à un degré de froid supérieur à celui qui fait geler
l&#39;eau ; mais lors même qu&#39;elles se glacent, ce n&#39;est
guere qu&#39;en partie au-moins dans nos climats. Ce
qu&#39;elles ont d&#39;aqueux se gele, mais leur partie spiritueuse 
qui alors se sépare de la partie aqueuse, ne
perd rien de sa liquidité: elle se rassemble presque
toûjours au centre du vaisseau ou de la piece de <i>glace</i>, sous la forme fluide qui lui est propre, &amp; que le
froid n&#39;a pû altérer.
</p>
<p>
La même chose a lieu dans la congelation du vinaigre ; 
elle est imparfaite, &amp; l&#39;on trouve au milieu 
de la masse gelée, ce que les Chimistes appellent 
<i>vinaigre concentré. Voyez</i> <sc><ref target="head:Vinaigre" type="search">Vinaigre</ref></sc>.
</p>
<p>
L&#39;huile d&#39;olive elle-même qui se glace avec tant
de facilité, a quelques parties en très-petite quantité,
qui réunies au centre du vaisseau, s&#39;y conservent
liquides dans les plus grands froids.
</p>
<p>
Selon les observations des académiciens qui ont
fait le voyage du cercle polaire, l&#39;esprit-de-vin des
thermometres de M. de Reaumur gele à un degré de
froid ordinaire en Laponie. Cet esprit-de-vin est celui 
qu&#39;on vend communément chez les Droguistes:
il n&#39;est pas extrèmement rectifié, &amp; l&#39;on pourroit
peut-être penser qu&#39;il ne se gele qu&#39;à raison des parties 
d&#39;eau qu&#39;il contient en assez grande quantité ;
ce qui est certain, c&#39;est que de l&#39;esprit-de-vin bien
alkoolisé, soûtient sans se geler un aussi grand degré 
de froid, &amp; même des degrés plus considérables.
Ce que nous disons de l&#39;alkool doit à plus forte 
raison être entendu de l&#39;éther la plus volatile
peut-être de toutes les liqueurs. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Alkool" type="search">Alkool</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Ether" type="search">Ether</ref></sc>.
</p>
<p>
L&#39;esprit de nitre &amp; la plûpart des esprits acides,
certaines huiles chimiques, comme l&#39;huile de térébenthine,
celle de lin, <i>&amp;c.</i> se glacent aussi très-difficilement. Le mercure ne se gele point : du-moins
nul degré de froid observé jusqu&#39;ici n&#39;a été suffisant
pour le congeler. A l&#39;égard de l&#39;air, on sait qu&#39;il est
toûjours fluide quand il est en masse sensible ; ainsi
tout ce que nous avons à dire des phénomenes de la
congelation ne le regarde pas.
</p>
<p>
Ceux des liquides qui sont sujets à se glacer, n&#39;offrent 
pas tous à beaucoup près dans leur congelation
les mêmes phénomenes ; autant de fluides particuliers,
autant de sortes de <i>glace</i>. Nous allons principalement 
considérer la <i>glace</i> commune, ou celle qui
résulte de la congelation de l&#39;eau ; sans cesse exposée 
aux regards curieux des physiciens &amp; aux yeux
du vulgaire, on a dû l&#39;examiner avec plus de soin,
&amp; la soûmettre à un plus grand nombre d&#39;épreuves.
</p>
<p>
M. de Mairan considere la <i>glace</i> sous différens
points de vûe : 1°. dans ses commencemens &amp; dans
tout le cours de sa formation : 2°. dans sa formation,
relativement à l&#39;état &amp; aux circonstances où
se trouve l&#39;eau qui se gele : 3°. dans sa perfection,
ou lorsqu&#39;elle est toute formée : 4°. dans sa fonte &amp;
dans le dégel : 5°. &amp; enfin dans sa formation artificielle 
par le moyen des sels.
</p>
<p>
1°. <i>Des phénomenes de la glace dans ses commencemens 
&amp; dans tout le cours de sa formation</i>. Si l&#39;on expose 
à l&#39;air lorsqu&#39;il gele, un ou plusieurs vases cylindriques 
de verre mince, pleins d&#39;eau pure, il sera
facile d&#39;observer les phénomenes suivans.
</p>
<p>
On remarquera d&#39;abord, s&#39;il ne gele que foiblement,<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:678" facs="V7/ENC_7-678.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
une pellicule de <i>glace</i> très-mince, qui se formera 
à la surface supérieure qui touche immédiatement 
l&#39;air ; ensuite on verra partir des parois du
vaisseau des filets diversement inclinés à ces parois,
ou faisant avec elles divers angles aigus &amp; obtus,
rarement l&#39;angle droit. A ces filets il s&#39;en joindra
d&#39;autres qui leur seront de même diversement inclinés,
&amp; à ceux-ci d&#39;autres encore, &amp; ainsi de suite.
Tous ces filets se multipliant s&#39;élargiront en forme
de lames, qui augmentant en nombre &amp; en épaisseur, composeront enfin une seule masse solide par
leur réunion. On conçoit aisément qu&#39;à mesure que
le froid continue ou qu&#39;il augmente, ce premier tissu
de <i>glace</i> devient toûjours plus épais.
</p>
<p>
Si la gelée est plus âpre, tout se passera plus confusément ; 
à peine aura-t-on le tems d&#39;observer ces
filets &amp; ces lames, qui se formeront &amp; s&#39;uniront en
un clin d&#39;oeil.
</p>
<p>
M. de Mairan a examiné avec une attention particuliere 
les différentes positions des filets de <i>glace</i>
dont nous venons de parler, soit entr&#39;eux, soit par
rapport aux parois du vaisseau, ainsi que les diverses 
figures qui en résultent. Il a remarqué que les angles 
aigus, sous lesquels s&#39;assemblent les filets, ne
sont presque jamais au-dessous de l&#39;angle de 30 degrés ; 
qu&#39;assez souvent ces angles sont de 60 &amp; de
120 degrés ; en sorte qu&#39;il n&#39;est pas rare, lorsqu&#39;on
fait geler de l&#39;eau, de voir ceux des filets de <i>glace</i>
qui tiennent par les deux bouts aux parois du vaisseau,
y faire la corde d&#39;un are de 120 degrés, ou
du tiers de la circonférence. Il y a beaucoup de variété 
dans les figures qui résultent de l&#39;assemblage
de tous ces filets ; souvent elles sont irrégulieres, &amp;
ne réveillent l&#39;idée de rien de connu ; souvent aussi
elles imitent par des desseins &amp; des contours assez
réguliers divers ouvrages de la nature &amp; de l&#39;art.
C&#39;est ainsi qu&#39;elles représentent des champs diversement 
sillonnés, des plumes avec leurs barbes, des
especes d&#39;étoile ou de croix de Malthe, <i>&amp;c.</i> Les figures 
les plus fréquentes sont celles de morceaux de
feuilles, ou même de feuilles entieres ; toutes ces
figures sont legerement tracées, &amp; comme ciselées
sur les différentes superficies qui les offrent à nos
yeux.
</p>
<p>
Avant la congelation de l&#39;eau, &amp; pendant qu&#39;elle
se gele, il en sort une grande quantité d&#39;air en bulles 
plus ou moins grosses, qui viennent crever à sa
surface.
</p>
<p>
La sortie de ces bulles est d&#39;autant plus aisée que
la congelation se fait plus lentement. En général,
quand la congelation est trop prompte, il sort très peu 
d&#39;air de l&#39;eau, mais les bulles d&#39;air qui en sortent 
sont plus grosses ; &amp; au contraire quand la congelation 
est lente, les bulles qui s&#39;échappent sont en
très-grand nombre, mais fort petites.
</p>
<p>
Quoiqu&#39;il sorte beaucoup d&#39;air de l&#39;eau qui est
prête à se geler, il en reste une quantité considérable 
dans l&#39;eau glacée. Une masse de <i>glace</i> formée par
une lente congelation paroît assez homogene &amp; assez 
transparente depuis sa surface extérieure, qui
s&#39;est gelée la premiere jusqu&#39;à 2 ou 3 lignes de distance 
en-dedans ; mais dans le reste de son extérieur,
&amp; sur-tout vers son milieu, elle est interrompue 
par une grande quantité de bulles d&#39;air, &amp; la
surface supérieure qui d&#39;abord s&#39;étoit formée plane,
se trouve élevée en bosse &amp; toute raboteuse.
</p>
<p>
Une prompte congelation répand indifféremment
les bulles d&#39;air dans toute la masse, qui par-là est
plus opaque que dans le premier cas ; la surface supérieure 
est aussi &amp; plus convexe &amp; plus inégale.
</p>
<p>
Les bulles d&#39;air dont nous parlons, sont pour la
plûpart de figure sphérique, &amp; de la grosseur à-peu-près d&#39;une tête d&#39;épingle ; elles deviennent beaucoup 
plus grosses quand le froid continue. Assez
<milestone unit="column" n="2" />
souvent on en observe d&#39;autres oblongues, vers la
fond du vaisseau &amp; prés de ses parois intérieures,
d&#39;où elles semblent quelquefois partir pour se réunir 
au centre ; celles-ci sont toûjours en moindre
nombre que les premieres.
</p>
<p>
Ces bulles qu&#39;on apperçoit à la vûe simple, ne
sont pas les seules qui interrompent la continuité
d&#39;une masse de <i>glace ;</i> en examinant la <i>glace</i> avec la
loupe, on en distingue encore une infinité d&#39;autres
beaucoup plus petites &amp; plus près les unes des autres.
</p>
<p>
On peut par des ébullitions réitérées, &amp; sur-tout
par le moyen de la machine pneumatique, priver
l&#39;eau de la plus grande partie de l&#39;air, &amp; des autres
fluides élastiques qui y sont naturellement contenus.
Cette eau ainsi purgée d&#39;air, étant exposée
dans la machine du vuide à un froid considérable,
se gelera comme l&#39;eau ordinaire par filets &amp; par lames,
qui formeront par leur réunion une masse de
<i>glace</i> moins interrompue par des bulles d&#39;air que la
<i>glace</i> ordinaire, &amp; dont la surface supérieure sera
fort unie.
</p>
<p>
Cette nouvelle <i>glace</i> contiendra d&#39;autant moins
de bulles, qu&#39;on aura eu plus de soin de bien purger 
l&#39;eau qui aura servi à la former. En suivant avec
exactitude le procédé indiqué par M. Musschenbroek,
on pourra parvenir à faire de la <i>glace</i> sensiblement
homogene &amp; sans aucune bulle visible. <i>Essai de Physique, tome I. chap. xxv. Tentam. Florent.</i> &amp;c.
</p>
<p>
Je dis <i>sans aucune bulle visible</i> ; car toutes les
précautions qu&#39;on prendra dans cette expérience,
n&#39;empêcheront point qu&#39;il n&#39;y ait toûjours dans la
<i>glace</i> de ces bulles qui échappent à la vûe simple,
&amp; qu&#39;on ne découvre qu&#39;avec la loupe ; elles y seront 
quelquefois en si grand nombre, qu&#39;elles rendront 
la <i>glace</i> faite avec de l&#39;eau purgée d&#39;air, moins
transparente que la <i>glace</i> ordinaire. Ainsi M. l&#39;abbé
Nollet ne dit rien que d&#39;exactement vrai en un sens,
quand il assûre qu&#39;il n&#39;a jamais pû faire de <i>glace</i> qui
ne contînt des bulles d&#39;air. <i>Leçons de Physique tome
IV. pag. 104</i>.
</p>
<p>
Cet air rassemblé en bulles dans la <i>glace</i>, y est
communément plus condensé que dans l&#39;état naturel ; 
ce qui le prouve, c&#39;est qu&#39;on le voit presque
toûjours s&#39;échapper avec précipitation quand on
perce la <i>glace</i> pour faire jour aux bulles. Quelquefois aussi on n&#39;observe rien de semblable, &amp; l&#39;air
dont nous parlons ne donne aucune marque de condensation 
extraordinaire. Mariotte, <i>mouvement des
eaux, premier discours</i>. Nollet, <i>leçons de Physique, tome
IV. pag. 117</i>. Hales, <i>analyse de l&#39;air, à la fin</i>.
</p>
<p>
L&#39;augmentation du volume de l&#39;eau, quand elle
approche de sa congelation, &amp; sur-tout lorsqu&#39;elle
se gole, est un phénomene des plus importans, dont
nous n&#39;avons point encore parlé, &amp; de la réalité
duquel il est facile de se convaincre. On met pour
cet effet de l&#39;eau dans un long tuyau, &amp; on marque
l&#39;endroit où se trouve sa surface, lorsqu&#39;elle est dans
un lieu tempéré: on expose ensuite le tout à la gelée,
l&#39;eau descend très-sensiblement ; mais lorsqu&#39;elle
approche de sa congelation, sa surface s&#39;arrête &amp;
demeure stationnaire pendant quelques momens ;
après quoi elle remonte assez promptement, &amp; s&#39;éleve 
au-dessus de l&#39;endroit où elle étoit d&#39;abord.
Cette expérience ne laisse aucun lieu de douter que
l&#39;eau qui approche de la congelation, &amp; celle qui se
glace actuellement, n&#39;occupent plus d&#39;espace, &amp; ne
soient par-là plus legeres qu&#39;un pareil volume d&#39;eau
médiocrement froide.
</p>
<p>
Cette augmentation de volume n&#39;est pas moins
sensible dans l&#39;eau actuellement gelée. On sait que
la <i>glace</i> nage toûjours sur l&#39;eau, &amp; que les glaçons
qu&#39;on met au fond d&#39;un vaisseau plein d&#39;eau ou au
fond d&#39;une riviere, montent toûjours vers la superficie.
</p>
<p>
<pb n="7:679" facs="V7/ENC_7-679.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Une suite &amp; une nouvelle preuve de la dilatation
de l&#39;eau convertie en <i>glace</i>, c&#39;est la rupture des vaisseaux 
où elle est contenue ; rupture très-ordinaire
dans le cas d&#39;une prompte congelation, lorsque ces
vaisseaux sont étroits par le haut, &amp; que l&#39;épaisseur
de leurs parois est trop peu considérable pour résister
à l&#39;effort que fait la <i>glace</i> en se dilatant.
</p>
<p>
Cet effort en plusieurs cas est immense. Tout le
monde a entendu parler de la fameuse expérience
de M. Huyghens, répétée par M. Buot, dans laquelle
un canon de fer épais d&#39;un doigt, rempli d&#39;eau &amp;
bien fermé, ayant été exposé à une forte gelée,
creva en deux endroits au bout de douze heures.
M<sup>rs</sup>. de l&#39;académie de Florence ont fait rompre par
ce même moyen plusieurs vaisseaux, soit de verre,
soit de différens métaux, la plûpart de figure sphérique ; 
&amp; M. Musschenbroek ayant calculé l&#39;effort
nécessaire pour faire crever un de ces vaisseaux, il
a trouvé qu&#39;il avoit fallu une force capable de soulever 
un poids de 27720 livres. <i>Tentam. pag. 135</i>.
</p>
<p>
Il ne faut plus s&#39;étonner après cela que la gelée
souleve le pavé des rues, qu&#39;elle creve les tuyaux
des fontaines, quand on n&#39;a pas la précaution de les
tenir vuides, qu&#39;elle fende les pierres &amp; les arbres,
qu&#39;elle détruise en plusieurs circonstances tout le
tissu des végétaux, <i>&amp;c.</i> Ce sont des suites nécessaires 
de la dilatation &amp; de la force expansive dont
nous venons de parler. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Gelée" type="search">Gelée</ref></sc>.
</p>
<p>
La <i>glace</i> faite avec de l&#39;eau ordinaire non purgée
d&#39;air, se dilatant avec tant de force &amp; si sensiblement,
il étoit naturel d&#39;examiner ce qui arriveroit
dans les mêmes circonstances à de l&#39;eau bien purgée
d&#39;air, qu&#39;on auroit soûmise à l&#39;action de la gelée ;
de voir si elle augmenteroit ou si elle diminueroit de
volume en se gelant : on a fait pour éclaircir ce
point quantité d&#39;expériences. M. Homberg par un
procédé qui dura deux ans, fit en 1693 avec de l&#39;eau
purgée d&#39;air, de la <i>glace</i> qu&#39;il jugea plus pesante &amp;
d&#39;un moindre volume que l&#39;eau ordinaire, <i>mémoires
de l&#39;académie, tom. X. pag. 255</i>. Il paroît qu&#39;il se
décida sur la seule inspection du morceau de <i>glace</i>,
&amp; non par son enfoncement dans l&#39;eau, la seule
preuve sans replique ; ce qui est certain, c&#39;est que
M<sup>rs</sup>. de Mairan, Musschenbroek, Nollet &amp; plusieurs
autres physiciens, qui ont répété &amp; tourné en plusieurs 
manieres cette même expérience, n&#39;en ont
jamais pû obtenir le même résultat. La <i>glace</i> faite
avec de l&#39;eau purgée d&#39;air a toûjours nagé sur l&#39;eau ;
souvent même elle a cassé les vaisseaux où elle étoit
contenue, preuves incontestables d&#39;une augmentation 
de volume. Il faut néanmoins remarquer que
si la <i>glace</i> faite avec de l&#39;eau purgée d&#39;air, est plus
legere à raison de son volume que l&#39;eau dans l&#39;état
de liquidité, cette même <i>glace</i> est toûjours spécifiquement 
plus pesante que celle qu&#39;on a faite avec
de l&#39;eau ordinaire : on verra même que la différence
de leurs pesanteurs spécifiques est souvent assez considérable.
</p>
<p>
La dilatation de l&#39;eau qui devient <i>glace</i> est une
exception apparente à la loi générale, suivant laquelle 
presque toutes les matieres qui perdent leur
fluidité pour devenir solides, loin d&#39;augmenter de
volume en diminuent constamment ; ainsi les huiles
en se gelant &amp; lorsqu&#39;elles sont gelées, occupent
toûjours moins d&#39;espace qu&#39;auparavant. Une autre
observation importante, c&#39;est que les huiles ne se
gelent point comme l&#39;eau par filets &amp; par lames,
mais par pelotons de différente figure, qui tombant
les uns sur les autres, composent une masse solide
assez peu liée dans les commencemens ; mais qui à
mesure que le froid augmente, acquiert de la consistance 
&amp; de la fermeté.
</p>
<p>
Le vin glacé se leve par feuillets assez semblables
à des pelures d&#39;oignon.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Nous venons d&#39;exposer avec assez d&#39;étendue ce
qui se passe réellement &amp; sous nos yeux dans la formation 
de la <i>glace ;</i> voyons maintenant ce que les
Philosophes ont imaginé pour rendre raison de ces
phénomenes.
</p>
<p>
Descartes suivi en cela d&#39;un grand nombre de physiciens,
a cru que la congelation de l&#39;eau &amp; des autres 
liquides étoit une suite nécessaire de leur refroidissement 
à un certain degré déterminé, sans qu&#39;il
intervint précisément pour cet effet dans les pores
du liquide aucune matiere étrangere ; c&#39;est aussi
le sentiment de Boerhaave, de s&#39;Gravesande, de
Hartsoeker, de M. Hamberger, de M. de Mairan,
<i>&amp;c.</i> Tous ces physiciens rejettent les corpuscules
frigorifiques, la matiere congelante proprement dite : si l&#39;on remarque de la diversité dans le détail de
leurs explications, on voit en même tems qu&#39;ils se
réunissent tous dans le point que je viens d&#39;indiquer ;
c&#39;est un même fond qui se reproduit sous plusieurs
formes différentes.
</p>
<p>
Les Gassendistes supposent au contraire des corpuscules 
frigorifiques salins ou nitreux, qui s&#39;introduisant 
entre les pores d&#39;un fluide, arrêtent le mouvement 
de ses parties, &amp; les fixent en un corps solide 
&amp; dur. Cette opinion a été adoptée par le célebre 
M. de la Hire.
</p>
<p>
M. Musschenbroek s&#39;en éloigne peu : il soûtient
à la vérité contre les Gassendistes, que le froid n&#39;est
que la simple privation du feu ; mais persuadé en
même tems que la congelation &amp; le froid sont deux
choses assez différentes, il a recours à une matiere
répandue dans l&#39;air, qui venant à pénétrer l&#39;eau &amp;
les autres fluides, fixe la mobilité respective de leurs
parties en les liant fortement entr&#39;elles, comme feroit 
de la colle ou de la glu. Cette matiere est-elle
abondamment répandue dans l&#39;air? la gelée est considérable ; 
au contraire n&#39;y a-t-il dans l&#39;air que peu
ou point de cette matiere? il ne gele point ou il ne
gele que foiblement. Ce n&#39;est point précisément
par le degré de froid (nous parlons d&#39;après M. Musschenbroek) qu&#39;on doit juger de la presence ou de
l&#39;absence de ces particules congelantes ; si on lui
demande ce que c&#39;est que ces particules, il répondra 
que leur nature est encore un mystere qu&#39;on
pourra quelque jour pénétrer. <i>Essais de Physique,
tome I. chap. xxv. Tentam. Florent</i>.
</p>
<p>
Nous ne connoissons aucun système sur la formation 
de la <i>glace</i>, essentiellement différent de ceux
que nous venons de rapporter ; tout paroît donc se
réduire à cette seule question. La congelation d&#39;un
liquide suit-elle nécessairement d&#39;un refroidissement
à un certain degré déterminé, ou faut-il pour la formation 
de la <i>glace</i> quelque chose de plus? Si le refroidissement 
suffisoit, la matiere congelante dont
l&#39;existence n&#39;est point prouvée immédiatement seroit
inutile, &amp; par-là même elle devroit être rejettée.
</p>
<p>
Quelque idée qu&#39;on se forme de la fluidité, on ne
sauroit s&#39;empêcher de reconnoitre la chaleur pour
une de ses principales causes ; il suffit donc afin qu&#39;un
corps devienne solide de fluide qu&#39;il étoit, que la
chaleur qui agitoit ses parties diminue à un certain
degré, ou, ce qui est la même chose, que ce corps
se refroidisse. Dans ce cas la force de cohésion de
ses particules augmente ; nous l&#39;avons vû en parlant
du froid : or on sait que cette force de cohésion est
la cause de la solidité des corps &amp; de leur dureté.
<i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Fluidité" type="search">Fluidité</ref>, <ref target="head:Solidité" type="search">Solidité</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Cohésion" type="search">Cohésion</ref></sc>
</p>
<p>
Voilà l&#39;eau changée en un corps dur par un simple 
refroidissement ; mais ce corps dur aura-t-il toutes 
les propriétés de la <i>glace?</i> présentera-t-il dans
sa formation les mêmes phénomenes? C&#39;est ce qu&#39;il
faut examiner.
</p>
<p>
L&#39;eau se gele par filets qui s&#39;assemblent sous différens 
angles, d&#39;où résultent diverses figures ; dans
<pb n="7:680" facs="V7/ENC_7-680.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
ce phénomene on n&#39;apperçoit rien qui favorise la
matiere congelante. Tout paroît dépendre de la
figure, quelle qu&#39;elle soit, des parties intégrantes de
l&#39;eau, &amp; de la maniere dont la force de cohésion
agit sur ces particules pour leur leur faire prendre un certain 
arrangement déterminé. Un liquide autrement
conformé &amp; sur lequel l&#39;attraction agira d&#39;une autre 
maniere, se gelera par pelotons, comme on l&#39;observe 
dans les huiles ; les sels n&#39;affectent-ils pas différentes 
figures dans leurs crystallisations? Si l&#39;on
demande pourquoi les filets de <i>glace</i> tiennent d&#39;ordinaire 
par un de leurs bouts aux parois du vase
qui les renferme, nous répondrons que tout corps
flottant sur l&#39;eau dans un vase qui n&#39;est pas plein, va
s&#39;attacher de lui-même aux parois du vaisseau, si
ces parois sont de nature à être mouillées par l&#39;eau ;
&amp; ce qui prouve la justesse de cette explication,
c&#39;est que l&#39;adhésion des filets de <i>glace</i> aux parois du
vase disparoît absolument, quand on a frotté le dedans 
du vaisseau d&#39;huile, de suif ou de quelqu&#39;autre
matiere qui s&#39;unit difficilement avec l&#39;eau.
</p>
<p>
L&#39;eau qui se gele à mesure que les parties se rapprochent,
se dessaisit de l&#39;air qu&#39;elle contient en
grande quantité; une partie de cet air s&#39;échappe à-peu-près comme l&#39;eau sort d&#39;une éponge mouillée
que l&#39;on presse.
</p>
<p>
Ce qui reste d&#39;air dans l&#39;eau glacée s&#39;y rassemble
en différentes bulles ; c&#39;est un air, pour ainsi dire,
extravasé, dont la masse de <i>glace</i> est entre-coupée.
</p>
<p>
L&#39;air ne sauroit se développer de la sorte sans augmenter 
son volume ; avant ce développement il étoit
comme dissous dans l&#39;eau : or on sait que du sel, par
exemple, dissous dans l&#39;eau, y tient moins de place
que du sel en masses sensibles.
</p>
<p>
L&#39;air caché dans l&#39;eau &amp; intimement mêlé avec
elle, y est sans ressort ; en se dégageant il reprend
son élasticité, autre cause de dilatation.
</p>
<p>
De tout ceci on infere naturellement, que quoiqu&#39;il soit sorti beaucoup d&#39;air de l&#39;eau prête à se geler,
ce qui reste dégagé &amp; en masse doit y occuper
plus de place que le tout n&#39;en occupoit quand il y
étoit dissous, &amp; qu&#39;ainsi le volume de l&#39;eau glacée
en doit être augmenté.
</p>
<p>
La force qui rassemble l&#39;air en bulles est très-considérable ; elle est absolument la même que la force
de cohésion qui unit les particules d&#39;eau, &amp; qui est
très-supérieure à la pesanteur : le ressort qui se rétablit 
dans l&#39;air à mesure qu&#39;il se dégage, est aussi très actif 
&amp; très-puissant. De ces deux causes réunies suit
la rupture des vaisseaux où la <i>glace</i> est contenue.
</p>
<p>
Cette explication, qui est celle d&#39;un très-grand nombre 
de physiciens, ne laisseroit rien à desirer, si la <i>glace</i> faite avec de l&#39;eau purgée d&#39;air se trouvoit aussi
pesante que l&#39;eau même, ce qui n&#39;arrive jamais ; mais
nous avons vû que toute <i>glace</i> contient des bulles d&#39;air,
quelque soin qu&#39;on ait pris de l&#39;en purger. De plus
la <i>glace</i> faite avec de l&#39;eau privée d&#39;air autant qu&#39;il
est possible, est sensiblement plus pesante que la <i>glace</i> ordinaire, ce qui affoiblit beaucoup la difficulté.
</p>
<p>
Ceux qui admettent la matiere congelante, prétendent 
que cette matiere s&#39;introduisant dans les pores 
de l&#39;eau, augmente le volume de ce fluide. Il
semble que cette autre explication ne doit avoir lieu,
que supposé qu&#39;on ne puisse pas déduire d&#39;ailleurs le
phénomene dont il est ici question.
</p>
<p>
En l&#39;attribuant seulement en partie à l&#39;air rassemblé 
en bulles, ne peut-on pas soupçonner en même
tems que les parties intégrantes de l&#39;eau qui se gele,
se disposent dans un ordre différent de celui
qu&#39;elles observoient avant la congelation? Selon
cette idée, il faudroit reconnoître dans la <i>glace</i> une
nouvelle sorte d&#39;aggrégation, pour parler le langage
des Chimistes : ceci au reste n&#39;est pas difficile à concevoir.
La chaleur qui portée à un certain degré,
<milestone unit="column" n="2" />
maintient l&#39;eau dans l&#39;état de liquidité, ne tend pas
seulement à desunir les parties intégrantes de ce fluide ; 
elle peut encore altérer facilement la direction
de leur tendance mutuelle : il ne faudra donc qu&#39;un
refroidissement pour rendre à ces différentes molécules 
la liberté de s&#39;arranger conformément à cette
tendance qui leur est propre. Or pourquoi, en vertu 
de cette tendance, ces molécules ne s&#39;uniroient-elles 
pas de maniere qu&#39;en adhérant plus fortement
les unes aux autres par certaines portions de leurs
surfaces, elles laisseroient entr&#39;elles d&#39;un autre côté
des intervalles plus considérables que ceux qui les
séparoient dans l&#39;état de liquidité? M. de Mairan
regarde comme une preuve assez forte de tout ce
qu&#39;on vient d&#39;avancer, la constance des filets de
<i>glace</i> à s&#39;assembler sous différens angles, principalement 
sous des angles de 60 degrés : on peut consulter 
la <i>seconde partie de sa dissertation sur la glace</i>. Un
plus grand détail sur ce sujet nous meneroit loin, &amp;
nous devons nous resserrer.
</p>
<p>
Contentons-nous de remarquer, 1°. que l&#39;augmentation 
de volume de l&#39;eau glacée n&#39;est point
proprement une suite de l&#39;action immediate du froid ;
ce n&#39;est que par accident que le froid y contribue,
&amp; à raison seulement de certaines circonstances particulieres.
</p>
<p>
2°. Que la dilatation de l&#39;air reuni en bulles dans
la <i>glace</i>, &amp; peut-être aussi une certaine tendance
propre aux particules intégrantes de l&#39;eau, semblent
être les principales causes de ce phénomene.
</p>
<p>
3°. Que si on n&#39;observe pas la même chose dans
les huiles, c&#39;est sans doute par le défaut d&#39;une tendance 
de cette nature, &amp; parce que l&#39;air qu&#39;elles
contiennent se dégage &amp; s&#39;échappe avec plus de facilité.
</p>
<p>
4°. Que la matiere congelante paroît inutile pour
l&#39;explication des phénomenes dont nous avons donné 
le détail ; qu&#39;ainsi la congelation ne dépend probablement 
que du refroidissement d&#39;un liquide &amp;
de la cohésion de ses parties, qui s&#39;accroît toûjours
à mesure que la chaleur diminue.
</p>
<p>
Selon cette idée, la congelation &amp; le dégel sont
deux effets beaucoup plus communs qu&#39;on ne pourroit 
d&#39;abord l&#39;imaginer ; on les découvre dans toute
la nature : la fonte d&#39;un métal occasionnée par la
chaleur est un dégel ; la dureté qui survient à ce métal 
fondu en conséquence du refroidissement de ses
parties, est une véritable congelation. Nul corps
n&#39;est essentiellement solide ou fluide : la solidité &amp;
la fluidité sont deux états différens &amp; successifs d&#39;un
même corps ; l&#39;eau est une <i>glace</i> fondue par la chaleur ; 
la <i>glace</i> une eau que le froid a fixée en un corps
dur : comme tous les corps ne se fondent pas au
même degré de chaleur, de même aussi tous les liquides 
ne se gelent pas au même degré de froid. Si
certains fluides comme le mercure ne se gelent jamais,
c&#39;est sans doute parce qu&#39;on n&#39;a pas observé
jusqu&#39;ici un froid suffisant pour les glacer.
</p>
<p>
Nous avons vû à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Gelée" type="search">Gelée</ref></sc>, que la <i>glace</i> se
formoit dans tous les pays au même degré de froid,
en faisant abstraction de certaines circonstances que
nous allons indiquer : cela seul est un grand préjugé
que la congelation est une suite du simple refroidissement.
</p>
<p>
2°. <i>Des phénomenes de la congélation relativement
à l&#39;état &amp; aux circonstances où se trouve l&#39;eau qui se
gele</i>. Ce que l&#39;expérience &amp; l&#39;observation nous apprennent 
à ce sujet se réduit aux points suivans:
</p>
<p>
1°. L&#39;eau qu&#39;on a fait bouillir ne gele pas plus
promptement que d&#39;autre eau qui n&#39;a point été altérée 
par l&#39;ébullition ; on a cru long-tems le contraire 
sans beaucoup de fondement.
</p>
<p>
2°. Le mouvement translatif de l&#39;eau augmentant
en quelque maniere sa fluidité, apporte toûjours du
<pb n="7:681" facs="V7/ENC_7-681.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
changement à sa congelation. On sait qu&#39;une eau
dormante, comme celle d&#39;un étang, gele plus facilement 
&amp; plus promptement que l&#39;eau d&#39;une riviere
qui coule avec rapidité; il est même assez rare que
le milieu d&#39;une grande riviere, &amp; ce qu&#39;on appelle
<i>le fil de l&#39;eau</i>, se glace de lui-même. Si une riviere
se prend entierement, c&#39;est presque toûjours par la
rencontre des glaçons qu&#39;elle charrioit, &amp; que divers 
obstacles auront forcés de se réunir : ces glaçons
s&#39;amoncelant &amp; s&#39;entassant irrégulierement les uns
sur les autres, ne forment jamais une <i>glace</i> unie
comme celle d&#39;un étang.
</p>
<p>
3°. Ceci explique assez naturellement pourquoi
la Seine qu&#39;on voit assez souvent à Paris geler d&#39;un
bord à l&#39;autre dans des hyvers moins rudes que celui 
de 1709, ne fut pas totalement prise cette année-là. La violence même du froid produisit un effet 
extraordinaire en apparence, en glaçant tout-à-coup &amp; entierement les petites rivieres qui se
déchargent dans la Seine au-dessus de Paris, que
leurs glaçons ne purent y être portés, du-moins
en assez grande quantité. Ceuz qui se formerent
dans la Seine même s&#39;attacherent trop fortement à
ses bords ; ainsi elle charria peu, &amp; le milieu de son
courant, qui, comme nous venons de le dire, ne se
glace point de lui-même, demeura toûjours libre.
<i>Hist. de l&#39;acad. des Sciences, année 1709, pag. 9</i>.
</p>
<p>
4°. On a été long-tems en doute si les rivieres
cemmençoient à se geler par la surface ou par le
sond, mais cette question n&#39;en est plus une ; il est
présentement bien sûr qu&#39;elles commencent à se geler 
comme les autres eaux par la surface. M. l&#39;abbé
Nollet a demêlé la vérité sur cet article à-travers
plusieurs apparences séduisantes qui en avoient imposé 
à d&#39;habiles physiciens. <i>Leçons de Phys. t. IV</i>.
</p>
<p>
5°. L&#39;état de l&#39;air qui touche immédiatement la
gelée doit être considéré. Un grand vent rend la
congelation plus difficile, &amp; souvent même l&#39;empêche 
entierement ; c&#39;est qu&#39;il diminue d&#39;une part
la violence du froid (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Froid" type="search">Froid</ref></sc>), &amp; que de l&#39;autre 
il agite l&#39;eau considérablement, celle sur-tout
d&#39;un étang ou d&#39;une grande riviere. Au contraire
un petit vent sec est toûjours favorable à la formation 
de la <i>glace</i>, quand il emporte l&#39;air chaud ou
moins froid qui étoit sur la surface du liquide, pour
se mettre à sa place.
</p>
<p>
6°. Le repos sensible tant de la masse d&#39;eau qu&#39;on
expose à la gelée, que de l&#39;air qui touche immédiatement 
cette eau, produit un effet qu&#39;il n&#39;étoit
pas facile de prévoir ; ce double repos empêche
que l&#39;eau ne se gele, quoiqu&#39;elle ait acquis un degré 
de froid fort supérieur à celui qui naturellement
lui sait perdre sa liquidité. De l&#39;eau étant dans cet
état, vient-elle à éprouver la plus legere agitation
sensible de la part de l&#39;air, ou de quelqu&#39;autre corps
environnant, elle se gele dans l&#39;instant. C&#39;est à M.
Fahrenheit que nous devons la premiere observation 
de ce phénomene ; c&#39;est lui qui a vû le premier
avec la plus grande surprise de l&#39;eau refroidie au
quinzieme degré de son thermometre, ce qui revient 
à plus de dix au-dessous du zéro de la graduation 
de M. de Reaumur, se maintenir dans une liquidité 
parfaite jusqu&#39;au moment où on l&#39;agitoit:
cette expérience a réussi de même à plusieurs autres
physiciens curieux de la répéter. Je l&#39;ai faite plusieurs 
fois à Montpellier pendant les fortes gelées
de 1755, sur de l&#39;eau exposée à un air parfaitement
tranquille, &amp; qui s&#39;étoit refroidie au quatrieme degré 
de l&#39;échelle de M. de Reaumur ; ce qu&#39;il y a de
bien singulier, c&#39;est que de l&#39;eau ainsi refroidie de
plusieurs degrés au-dessous du terme de la <i>glace</i>,
venant à se geler en conséquence de l&#39;agitation
qu&#39;on lui imprime, fait monter dans le tems qu&#39;elle
se glace la liqueur du thermometre au degré ordinaire<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
de la congelation ; ainsi l&#39;eau diminue de froideur 
en se gelant, espece de paradoxe qui a besoin
de toute l&#39;autorité de l&#39;expérience pour pouvoir
être cru.
</p>
<p>
La vraie cause de ce phénomene est peut-être
d&#39;une nature à se dérober long-tems à nos recherches.
On pourroit penser qu&#39;une masse d&#39;eau tranquille 
ou peu agitée se refroidissant plus régulierement,
la force d&#39;attraction s&#39;y distribue avec uniformité; 
qu&#39;ainsi les parties intégrantes de l&#39;eau tendans 
les unes vers les autres avec une égale force,
balancent mutuellement leurs efforts : cet équilibre
contraire à l&#39;union des molécules d&#39;eau, &amp; qui seule 
entretient la liquidité, doit disparoître à la moindre 
secousse. Ceci revient assez à l&#39;explication que
M. de Mairan a donnée de ce phénomene, qui au
reste n&#39;est point particulier à la congelation. M. Romieu de la societé royale des Sciences de Montpellier, a observé qu&#39;une dissolution de sel de Glauber
dont il avoit fait évaporer une partie, ne s&#39;étoit
point crystallisée, tant que le vaisseau qui contenoit 
cette dissolution avoit été tenu en repos ; mais
ayant tant-soit-peu agité ce vaisseau, il vit paroître
à l&#39;instant plusieurs crystaux. Deux effets si parfaitement 
semblables ne dépendent-ils point d&#39;un même 
principe qui influe &amp; dans la congelation &amp; dans
la crystallisation?
</p>
<p>
3°. <i>Des phénomenes de la glace lorsqu&#39;elle est toute
formée</i>. Examinons maintenant la <i>glace</i> dans son état
de perfection. M. Boerhaave en décrit exactement les
principaux caracteres, quand il dit que c&#39;est une espece 
de verre qui se fondant naturellement &amp; de
lui-même à une chaleur de 33 degrés du thermometre 
de Fahrenheit, ne conserve sa solidité que parce
qu&#39;il est exposé à un degré de froid un peu plus
grand ; que c&#39;est une masse moins dense que l&#39;eau
dure, élastique, fragile, transparente, sans odeur,
insipide, que l&#39;on peut polir en lui donnant différentes 
figures, <i>&amp;c.</i> Quelques-unes de ces différentes
propriétés doivent être examinées séparément : n&#39;oublions 
point qu&#39;il est question de la <i>glace</i> proprement
dite, de la <i>glace</i> de l&#39;eau.
</p>
<p>
On a déjà beaucoup parlé de l&#39;augmentation de
volume de l&#39;eau glacée ; il reste à assigner le degré
précis de cette dilatation : ce degré n&#39;est point uniforme ; 
tantôt le poids spécifique de l&#39;eau est à celui
de la <i>glace</i>, comme 19 à 18, tantôt comme 15 à 14,
quelquefois dans la raison de 9 à 8. En général la
<i>glace</i> est d&#39;autant plus legere qu&#39;elle contient plus
de bulles d&#39;air, &amp; que ces bulles sont plus grosses.
</p>
<p>
Selon M. de Mairan, la <i>glace</i> faite avec de l&#39;eau
purgée d&#39;air, n&#39;excede que d&#39;un vingt-deuxieme le
volume qui la produit ; ainsi cette <i>glace</i> est sensiblement 
plus pesante que la <i>glace</i> de l&#39;eau ordinaire,
&amp; le rapport de leurs gravités spécifiques est quelquefois 
celui de 99 à 92.
</p>
<p>
Les bulles d&#39;air qui se rencontrent dans la <i>glace</i>
dès sa premiere formation, ne sont d&#39;abord, comme
nous l&#39;avons vû, que de la grosseur à-peu-près d&#39;une
tête d&#39;épingle ; mais à mesure que le froid continue
ou qu&#39;il augmente, la réunion de ces bulles forme
des globules plus considérables, qui ont souvent 3
à 4 lignes de diametre, quelquefois un demi-pouce,
&amp; même un pouce entier. Dans ces circonstances le
ressort de l&#39;air contenu dans la <i>glace</i> agit plus fortement 
pour la dilater : une grosse bulle d&#39;air fait plus
d&#39;effet qu&#39;un grand nombre de petites dispersées çà
&amp; là, quoique ces petites jointes ensemble composent 
une masse égale à celle de la grosse bulle. En
général les forces expansives de deux bulles d&#39;air
de figure sphérique sont proportionnelles à leurs diametres.
M. de Mairan en a donné la véritable raison 
dans <i>sa dissert. sur la</i> glace, <i>II. part. sect. j. ch. 5</i>.
</p>
<p>
Il suit de-là, &amp; l&#39;expérience le justifie, que le volume<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:682" facs="V7/ENC_7-682.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de la <i>glace</i> doit continuer à augmenter après
qu&#39;elle s&#39;est formée. Un morceau de <i>glace</i> qui dans
sa premiere formation n&#39;étoit que d&#39;un quatorzieme
plus leger que l&#39;eau, fut trouvé au bout de huit
jours plus leger que ce fluide dans la raison de 12 à
11: nous devons cette observation à M. de Mairan.
</p>
<p>
La durete de la <i>glace</i> est très grande ; elle surpasse
considérablement celle du marbre &amp; de plusieurs
autres corps connus. Il paroît que la <i>glace</i> est d&#39;autant 
plus forte pour résister à sa rupture ou à son
applatissement, qu&#39;elle est plus compacte &amp; plus dégagée 
d&#39;air, ou qu&#39;elle a été formée par un plus
grand froid &amp; dans des pays plus froids. Les <i>glaces</i>
du Spitzberg &amp; des mers d&#39;Islande sont si dures,
qu&#39;il est très-difficile de les rompre avec le marteau:
voici une preuve bien singuliere de la fermeté &amp;
de la tenacité de ces <i>glaces</i> septentrionales. Pendant
le rigoureux hyver de 1740, on construisit à Petersbourg, suivant les regles de la plus élégante architecture,
un palais de <i>glace</i> de 52 piés 1/2 de longueur,
sur 16 1/2 de largeur &amp; 20 de hauteur, sans que le
poids des parties supérieures &amp; du comble qui étoit
aussi de <i>glace</i>, parût endommager le moins du monde 
le pié de l&#39;édifice : la Neva riviere voisine, où
la <i>glace</i> avoit 2 ou 3 piés d&#39;épaisseur, en avoit fourni 
les matériaux. Pour augmenter la merveille, on
plaça au-devant du bâtiment six canons de <i>glace</i>
avec leurs affuts de la même matiere, &amp; deux mortiers 
à bombe dans les mêmes proportions que
ceux de fonte. Ces pieces de canon étoient du calibre 
de celles qui portent ordinairement trois livres 
de poudre : on ne leur en donna cependant
qu&#39;un quarteron ; mais on les tira, &amp; le boulet d&#39;une
de ces pieces perça à 60 pas une planche de deux
pouces d&#39;épaisseur : le canon dont l&#39;épaisseur étoit
tout au plus de 4 pouces, n&#39;éclata point par une si
forte explosion. Ce fait peut rendre croyable ce que
rapporte Olaüs-Magnus des fortifications de <i>glace</i>,
dont il assûre que les nations septentrionales savent
faire usage dans le besoin. M. de Mairan, <i>dissert.
sur la glace, II. part. iij sect. chap. iij</i>.
</p>
<p>
La <i>glace</i> étant plus le ere que l&#39;eau, peut supporter 
des poids considérables, lorsqu&#39;elle est elle même
portée &amp; soûtenue par l&#39;eau. Dans la grande gelée
de 1683, la <i>glace</i> de la Tamise n&#39;étoit que de onze
pouces ; cependant on alloit dessus en carrosse.
On doit observer qu&#39;une <i>glace</i> adhérente à des corps
solides, comme celle d&#39;une riviere l&#39;est à ses bords,
doit supporter un plus grand poids que celle qui flotte 
sur l&#39;eau, ou qui est rompue &amp; felée en plusieurs
endroits.
</p>
<p>
Ce qu&#39;on peut dire de plus précis sur la froideur
de la <i>glace</i>, c&#39;est que dans les commencemens le degré 
qui l&#39;exprime est le trente-deuxieme du thermometre 
de Fahrenheit, ou le zéro de celui de M. de
Reaumur. Mais dans la suite la <i>glace</i>, comme tous
les autres corps solides, prend à peu-près la température 
du milieu qui l&#39;environne ; elle doit donc
augmenter de froideur, quand il gele plus fortement,
&amp; en diminuer, quand la gelée est moindre.
</p>
<p>
La <i>glace</i> est communément moins transparente &amp;
plus blanchâtre que l&#39;eau dont elle est formée : ce
qui vient de cette multitude de bulles d&#39;air qui interrompent 
toûjours la continuité de sa masse. Cet
air rassemblé en bulles est d&#39;une part beaucoup plus
rare que les parties propres de l&#39;eau glacée, &amp; de
l&#39;autre Newton a démontré qu&#39;un corps est opaque,
quand les vuides que laisse sa matiere propre, sont
remplis d&#39;une substance dont la densité differe de la
sienne. Plus les bulles d&#39;air sont grosses, moins la
<i>glace</i> est transparente. Celle qu&#39;on a faite avec de
l&#39;eau purgée d&#39;air, autant qu&#39;il est possible, n&#39;est pas
toûjours également diaphane ; elle l&#39;est quelquefois
plus que la <i>glace</i> ordinaire, quelquefois aussi elle
<milestone unit="column" n="2" />
l&#39;est beaucoup moins ; c&#39;est qu&#39;elle n&#39;est pas privée
de tout l&#39;air qui y étoit contenu, &amp; que les petites
bulles presque invisibles qui s&#39;y forment, peuvent
dans certaines circonstances faire beaucoup d&#39;effet.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Opacité" type="search">Opacité</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Transparence" type="search">Transparence</ref></sc>.
</p>
<p>
Les <i>glaces</i> du Groënland sont moins transparentes
que les nôtres : de plus, s&#39;il en faut croire certains
voyageurs, elles ont une couleur bleue que n&#39;ont
point celles de notre climat.
</p>
<p>
La réfraction de la <i>glace</i> est un peu moindre que
celle de l&#39;eau ; elle est d&#39;ailleurs assez réguliere : on
fait des lentilles de <i>glace</i> qui rassemblent les rayons
du soleil au point d&#39;allumer &amp; de brûler de la poudre 
au fort de l&#39;hyver. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Lentille" type="search">Lentille</ref>, <ref target="head:Miroir-Ardent" type="search">Miroir-Ardent</ref></sc>, <i>&amp;c</i>.
</p>
<p>
Quoique la <i>glace</i> soit un corps solide &amp; très-dur,
elle est sujette à s&#39;évaporer considérablement ; &amp; ce
qui est bien digne de remarque, cette évaporation
est d&#39;autant plus grande &amp; plus prompte, que le froid
est plus violent. Selon les observations faites à Montpellier en 1709 par feu M. Gauteron, secrétaire de
la société royale des Sciences de cette ville, la <i>glace</i>
exposée à l&#39;air libre perdoit alors un quart de son
poids en vingt-quatre heures ; évaporation que M.
Gauteron jugea plus considérable que celle de l&#39;eau
dans un tems moyen entre le chaud &amp; le froid. <i>Mém.
de l&#39;Acad. 1709, à la fin du volume</i>.
</p>
<p>
M. de Mairan fait dépendre ce phénomene de la
contexture particuliere de la <i>glace</i>, qui occupant un
plus grand volume que l&#39;eau, offrant une plus grande 
superficie, hérissée d&#39;une infinité d&#39;inégalités,
doit par-là même, nonobstant sa dureté, donner plus
de prise à la cause générale de l&#39;évaporation. J&#39;ajouterai que la sécheresse de l&#39;air &amp; le vent de nord accompagnent 
presque toûjours les grandes gelées. Or
dans ces circonstances l&#39;évaporation est considérable ; 
un air plus sec est plus disposé à se charger de
vapeurs, qui s&#39;éleveront d&#39;ailleurs en plus grande
quantité, quand cet air sera incessamment renouvellé.
Ceci explique assez naturellement pourquoi
les liquides qui ne se gelent point, s&#39;évaporent de
même très-considerablement pendant les grands
froids.
</p>
<p>
Nous ne parlons point ici de la neige ni de la gelée 
blanche ; ce sont des especes de <i>glace</i>, dont on
marque ailleurs les différences d&#39;avec la <i>glace</i> proprement 
dite. La grêle est une vraie <i>glace</i>, qui n&#39;a
rien de particulier que les circonstances &amp; le méchanisme 
de sa formation. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Neige" type="search">Neige</ref>, <ref target="Gelée blanche" type="search">Gelée blanche</ref>  <i>&amp;</i> <ref target="head:Grêle" type="search">Grêle</ref></sc>.
</p>
<p>
Tout ce que nous avons dit des propriétés de la
<i>glace</i> de l&#39;eau, ne sauroit guere être appliqué aux
différentes sortes de <i>glace</i> qui résultent de la congelation 
des autres liquides. La <i>glace</i> de l&#39;huile d&#39;olive,
par exemple, est terne, opaque, &amp; fort blanchâtre ;
celle de l&#39;eau est transparente : la premiere est plus
dense qu&#39;auparavant ; l&#39;autre est plus rare &amp; plus legere 
qu&#39;elle n&#39;étoit avant la perte de sa liquidité. Il
paroît que la dureté est la propriété que convient le
plus généralement à toutes les especes de <i>glace ;</i> encore 
ceci doit-il être entendu avec quelque restriction.
La <i>glace</i> de l&#39;huile d&#39;olive n&#39;est pas dure dans
les commencemens, mais elle le devient toûjours
quand le froid continue, &amp; ce n&#39;est qu&#39;alors qu&#39;elie
est censée avoir acquis toute sa perfection.
</p>
<p>
4°. <i>Des phénomenes de la glace dans sa fonte, &amp; du
dégel</i>. La <i>glace</i> se fond à un degré de froid un peu
moindre que celui qui la produit. Ainsi le contact des
corps voisins suffit pour la fondre, si ces corps sont
moins froids qu&#39;elle, ou, ce qui est la même chose,
si leur température actuelle est au-dessous du froid
de la congelation.
</p>
<p>
Tous les corps solides appliqués sur la <i>glace</i> ne
sont pas également propres à produire cet effet. Ceux
<pb n="7:683" facs="V7/ENC_7-683.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
qui la touchent en un plus grand nombre de points,
la fondent beaucoup plus vîte que les autres, tout
le reste étant égal d&#39;ailleurs. Ainsi la <i>glace</i> fond beaucoup 
plus vîte sur une assiette d&#39;argent que sur la
paume de la main.
</p>
<p>
M. Haguenot, de la société royale des Sciences de
Montpellier, répéta &amp; vérifia plusieurs fois cette
expérience en 1729; il en fit en même tems plusieurs
autres dans ce goût, dont les résultats ne sont pas
moins curieux. Il trouva, par exemple, que la <i>glace</i>
fondoit plus vîte sur le cuivre que sur aucun autre
métal. <i>Assemblée publique de la S. R. des Sciences de
Montpellier, du 22 Décembre 1729</i>.
</p>
<p>
L&#39;efficacité des fluides pour fondre la <i>glace</i> n&#39;est
pas moins puissante que celle des solides. La <i>glace</i>
redevient plûtôt liquide dans l&#39;eau que dans l&#39;air à la
même température, &amp; plus promptement dans de
l&#39;eau tiede que près du feu, à une distance où l&#39;on
auroit peine à tenir la main. Ajoûtons qu&#39;elle fond
aussi plus aisément dans l&#39;air subtil que dans l&#39;air
grossier. Selon les observations de M. de Mairan,
un morceau de <i>glace</i> qui est six minutes vingt-quatre
secondes à fondre à l&#39;air libre, est absolument fondu
en quatre minutes dans la machine du vuide. On
comprend sans peine que l&#39;air contenu dans la <i>glace</i>
fait essort pour en desunir &amp; en séparer les parties:
or cet effort est toûjours plus considérable dans le
vuide, où il n&#39;est point balancé par la pression de
l&#39;air extérieur environnant.
</p>
<p>
La <i>glace</i> se fond beaucoup plus lentement qu&#39;elle
ne s&#39;est formée. La matiere du feu trouve sans doute
plus de difficulté à séparer de petites masses liées par
une forte cohésion, qu&#39;a s&#39;échapper d&#39;un liquide qui
se gele. Quoi qu&#39;il on soit, le fait est constant : de
l&#39;eau qui se sera gelée en cinq ou six minutes, ne reprendra
sa liquidité qu&#39;au bout de quelques heures,
quelquefois même de quelques jours, dans un lieu
dont la temperature est au-dessous du terme de la
congelation, &amp; où cette eau ne se seroit jamais glacée 
d&#39;elle-même. C&#39;est sur ceci qu&#39;est fondée l&#39;utile
invention des glacieres ; car ce seroit une erreur de
s&#39;imaginer qu&#39;à l&#39;endroit le plus profond du creux
qu&#39;on fait en terre pour conserver la <i>glace</i>, le froid
surpasse toûjours le degré de la congelation : bien
loin de-là, l&#39;eau qu&#39;on y porteroit s&#39;y maintiendroit
presque toûjours liquide ; mais il suffit que la température 
des glacieres soit au-moins un peu au-dessus
du terme de la congelation : par-là les grosses masses
de <i>glace</i> qu&#39;on y a entassées ne se fondent que très lentement,
&amp; il en reste toûjours assez pour notre
usage.
</p>
<p>
La destruction de la <i>glace</i> offre quelques-uns des
phénomenes remarqués dans sa formation ; ainsi l&#39;on
retrouve les filets de <i>glace</i> qui subsistent encore,
quand les intervalles qui les séparoient sont dégelés.
Les angles de soixante degrés reparoissent aussi dans
ces circonstances, mais toutes ces apparences sont
rares dans un morceau de <i>glace</i> un peu épais. Au
reste l&#39;ordre qui s&#39;observe dans la fonte de la <i>glace</i>,
n&#39;est point à tous égards contraire à celui de sa formation.
La <i>glace</i> se forme par les bords &amp; par la surface 
de l&#39;eau : elle commence de même à se détruire
par ses bords, par ses pointes, ses angles solides, &amp;
ensuite par toute sa surface exposée à l&#39;air.
</p>
<p>
La <i>glace</i> se fond naturellement par la diminution
du froid de l&#39;atmosphere, quand la liqueur du thermometre 
qui s&#39;étoit abaissée au terme de la congelation 
&amp; au-dessous, remonte de quelques degrés
au-dessus. Ce relâchement du grand froid, cet adoucissement 
qui résout les <i>glaces</i> &amp; les neiges dans tout
un pays est ce qu&#39;on appelle proprement <i>dégel. Voyez</i>
<sc><ref target="head:Dégel" type="search">Dégel</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Gelée" type="search">Gelée</ref></sc>.
</p>
<p>
5°. <i>De la glace artificielle par le moyen des sels</i>. L&#39;art
qui imite si souvent la nature, a trouvé le moyen
<milestone unit="column" n="2" />
de se procurer de la <i>glace</i> semblable à celle qui est
formée par les causes générales, &amp; dont nous venons 
de décrire les propriétés. Rien de plus aisé que
d&#39;avoir en peu de tems au fort de l&#39;été de cette <i>glace</i>
artificielle. Nous avons vû à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Froid" type="search">Froid</ref></sc>, qu&#39;on
plaçoit pour cet effet dans un vaisseau de capacité &amp;
de figure convenable une bouteille remplie de l&#39;eau
qu&#39;on vouloit glacer ; qu&#39;on appliquoit ensuite autour 
de cette bouteille de la <i>glace</i> pilée ou de la neige 
mêlée avec du salpetre ou du sel commun, ou
avec quelqu&#39;autre sel ; que ce mélange entrant de
lui-même en fusion, l&#39;eau de la bouteille se refroidissoit 
de plus en plus à mesure qu&#39;il se fondoit : &amp;
qu&#39;enfin elle se convertissoit en <i>glace ;</i> qu&#39;on pouvoit
hâter la fusion réciproque de la <i>glace</i> &amp; des sels, &amp;
la congelation de l&#39;eau qui en est une suite, en plaçant 
immédiatement sur le feu le vaisseau qui contient 
le mélange.
</p>
<p>
Nous avons fait voir que c&#39;étoit une propriété
commune aux sels de toute espece, que celle de fondre 
la <i>glace</i> &amp; de la refroidir en la fondant ; que non seulement 
les sels qui sont sous forme seche, mais
encore que les esprits acides, tels que ceux de nitre,
de sel, <i>&amp;c.</i> les esprits ardens, comme l&#39;esprit-de-vin, <i>&amp;c.</i> opéroient le même effet ; que toutes ces
substances mêlées avec la <i>glace</i> donnoient des congelations 
artificielles, qui, selon la nature &amp; la dose
des matieres qu&#39;on avoit employées, différoient les
unes des autres &amp; par la force &amp; par la promptitude.
Le sel marin, par exemple, est plus efficace que le
salpêtre, l&#39;esprit de nitre est plus actif, &amp; produit un
degré de froid plus considérable que l&#39;esprit de sel,
<i>&amp;c.</i> Nous ne reviendrons plus sur ces différens objets,
pour ne pas tomber dans des redites inutiles.
</p>
<p>
On ne voit rien dans la <i>glace</i> artificielle, qui la
distingue de la <i>glace</i> naturelle formée rapidement ;
il ne paroît point qu&#39;elle se charge des particules
des sels qu&#39;on employe, qui en effet auroient bien
de la peine à pénétrer le vaisseau qui la contient.
</p>
<p>
Si au lieu d&#39;appliquer autour d&#39;une bouteille pleine 
d&#39;eau un mélange de sel &amp; de <i>glace</i>, on remplit la
bouteille de ce même mélange, &amp; qu&#39;on la plonge
ainsi dans de l&#39;eau, une partie de cette eau se glacera 
autour de la bouteille.
</p>
<p>
Que le mélange soit autour de l&#39;eau, ou que l&#39;eau
environne le mélange, la chose est très-indifférente, quant à l&#39;effet qui doit s&#39;ensuivre ; l&#39;essentiel est
que le mélange soit plus froid que l&#39;eau d&#39;un certain
nombre de degrés : car alors il la convertira facilement 
en <i>glace</i> par la communication d&#39;une partie de
sa froideur.
</p>
<p>
Ce qu&#39;on observe dans le cas où l&#39;eau entoure le
mélange, arrive précisément de la même maniere,
lorsqu&#39;on fait dégeler des fruits dans de l&#39;eau médiocrement 
froide ou dans de la neige qui se fond actuellement ; 
car il se forme très-promptement autour de
leur peau une croûte de glace dure &amp; transparente,
&amp; plus ou moins épaisse, selon la grosseur &amp; la qualité 
du fruit.
</p>
<p>
Nous avons remarqué à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Gelée" type="search">Gelée</ref></sc>, que les
fruits ou les membres gelés étoient perdus sans ressource,
si on les faisoit dégeler trop promptement.
C&#39;est la raison pour laquelle on employe ici l&#39;eau
médiocrement froide ou la neige, plûtôt que l&#39;eau
chaude, qui par la fonte trop subite qu&#39;elle produiroit,
détruiroit absolument l&#39;organisation qu&#39;on veut
conserver. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Gelée" type="search">Gelée</ref></sc>.
</p>
<p>
On a cherché long-tems les moyens de se procurer 
de la <i>glace</i> artificielle par les sels tout seuls, sans
le secours d&#39;une <i>glace</i> étrangere. Voici comme on y
est enfin parvenu. Nous avons parlé ailleurs (<i>voyez</i>
<sc><ref target="head:Froid" type="search">Froid</ref></sc>) de la propriété qu&#39;ont les sels, principalement 
le sel ammoniac, de refroidir l&#39;eau, où ils sont
dissous sans la glacer. Si donc on a de l&#39;eau déjà froide<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:684" facs="V7/ENC_7-684.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
à un degré voisin de la congelation, il sera facile
d&#39;en augmenter la froideur de plusieurs degrés, en y
faisant dissoudre un tiers de sel ammoniac. Ce mélange 
servira à rendre plus froide une seconde masse
d&#39;eau déjà refroidie au degré où l&#39;étoit d&#39;abord la
premiere qu&#39;on a employée. On fera encore dissoudre 
du sel ammoniac dans cette nouvelle eau. En
continuant ce procédé, &amp; en employant ainsi des
masses d&#39;eau successivement refroidies, on aura enfin 
un mélange de sel &amp; d&#39;eau beaucoup plus froid
que la <i>glace ;</i> d&#39;où il suit évidemment que si on plonge 
dans ce mélange une bouteille d&#39;eau pure moins
froide que la <i>glace</i>, cette eau s&#39;y gelera. Nous avons
dit qu&#39;il falloit pour cette expérience de l&#39;eau déjà
voisine de la congelation. Ainsi ce moyen n&#39;est pas
praticable en tout lieu &amp; en toute saison ; il ne laisse
pourtant pas de pouvoir devenir utile en bien des
occasions. C&#39;est à M. Boerhaave qu&#39;on doit cette
decouverte. <i>Voyez sa chimie</i> de igne, <i>exp. jv. cor. 4</i>.
</p>
<p>
Ne pourroit-on pas se procurer de la <i>glace</i> artificielle 
sans sels &amp; sans <i>glace</i>? Ce qui est constant, c&#39;est
qu&#39;on rafraîchit l&#39;eau en l&#39;exposant à un courant
d&#39;air dans un vaisseau construit d&#39;une terre poreuse,
ou dans une bouteille enveloppée d&#39;un linge mouille.
C&#39;est ce qu&#39;on pratique avec succès en Egypte, à la
Chine, au Mogol, &amp; dans d&#39;autres pays. Si l&#39;eau
étoit déjà voisine de la congelation, ne pourroit-elle 
pas se geler par ce moyen? Cette idée qui est de
M. de Mairan, merite d&#39;être suivie.
</p>
<p>
Dans toutes les expériences précédentes, l&#39;eau soûmise 
à l&#39;action de la gelée étoit pure &amp; sans aucun
mélange. De l&#39;eau mêlée avec quelque corps étranger, soit solide, soit fluide, présente dans sa congelation 
d&#39;autres phenomenes.
</p>
<p>
L&#39;eau salée se gele plus difficilement que l&#39;eau
pure ; il faut pour la glacer un froid supérieur au
degré de la congelation, &amp; qui excede d&#39;autant plus
ce degré, que l&#39;eau est plus chargée de sels. La <i>glace</i>
d&#39;eau salée est moins dure que la <i>glace</i> ordinaire ; elle
est plus chargée de sel au centre qu&#39;à l&#39;extérieur : ce
milieu même trop charge de sel, ou ne se gele point,
on ne prend que peu de consistance.
</p>
<p>
Il en est de même de l&#39;eau qu&#39;on a mêlée avec de
l&#39;esprit-de-vin extremement rectifie. Ce mélange se
gele avec peine, &amp; on voit toûjours au milieu de la
masse de <i>glace</i> l&#39;esprit-de-vin sous sa forme liquide.
Dans l&#39;un &amp; dans l&#39;autre exemple l&#39;eau se sépare plus
ou moins parfaitement des particules de sel ou de
celles de l&#39;esprit de vin.
</p>
<p>
Il seroit difficile de ne pas appercevoir ici un rapport 
marqué entre la congelation de l&#39;eau mêlée
avec quelqu&#39;autre substance, &amp; la congelation des
liquides différens de l&#39;eau, tels que le vin, le vinaigre,
<i>&amp;c.</i> Ces liquides ne sont eux-mêmes que de
l&#39;eau combinée avec des matieres salines ou huileuses.
Que l&#39;art ou la nature ayent formé ces mélanges,
le même effet doit avoir lieu dans leur congelation 
&amp; dans la séparation de l&#39;eau d&#39;avec les substances 
qui lui étoient unies.
</p>
<p>
L&#39;eau des mares, qui est souvent mêlée avec l&#39;urine 
des animaux, avec les parties grasses ou salines
des matieres tant animales que végétales, qui s&#39;y
sont pourries ; cette eau, dis-je, lorsqu&#39;elle se glace,
represente des figures très-singulieres, que l&#39;imagination 
rend encore plus merveilleuses : il n&#39;est pas
rare d&#39;y voir des especes de dentelles, de figures d&#39;arbres 
ou d&#39;animaux, <i>&amp;c.</i> Des auteurs décides pour le
merveilleux vont beaucoup plus loin ; ils assûrent
que la lessive des cendres d&#39;une plante venant à se
glacer, en représente fidelement l&#39;image. C&#39;est ici la
fameuse <i>palingenesie</i> ou régénération des anciens chimistes,
chimere trop décriée pour qu&#39;on s&#39;applique
sérieusement à en montrer l&#39;absurdité.
</p>
<p>
L&#39;exposition que nous venons de faire des phénomenes<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
de la <i>glace</i> renferme à-peu près tout ce qu&#39;il
y a de plus essentiel dans cette matiere. Rien d&#39;interessant 
n&#39;a été omis ; nous pourrions plûtôt craindre
le reproche d&#39;avoir donné trop d&#39;étendue à cet article,
mais l&#39;importance du sujet sera notre excuse, le
détail des faits nous a d&#39;ailleurs bien plus occupés
que la recherche des causes ; les vrais philosophes
n&#39;auront garde de nous en savoir mauvais gre. On
trouvera dans la dissertation de M. de Mairan des
conjectures ingénieuses sur les causes de plusieurs
phénomenes particuliers que nous avons laissés sans
explication. La matiere subtile que cet habile physicien 
a mise en oeuvre, est moins liée qu&#39;on ne pourroit 
d&#39;abord le penser, au fond de son systeme, auquel 
il ne seroit pas difficile de donner, s&#39;il le falloit,
un air tout-à-sait newtonien.
</p>
<p>
La <i>glace</i> doit être considérée par rapport à nos
besoins &amp; à l&#39;usage qu&#39;on en fait journellement dans
les Sciences &amp; dans les Arts. Combien de boissons
rafraîchissantes ne nous procure-t-elle pas, secours
que la nature sembloit nous avoir entierement refusés?
La Medecine employe avec succès quelques unes 
de ces boissons rafraîchissantes, l&#39;eau à la <i>glace</i>
sur-tout, dans plusieurs cas. Le chimiste se sert de la
<i>glace</i> pour rectifier les esprits ardens, pour concentrer 
le vinaigre, pour séparer les differentes substances 
qui entrent dans la composition des eaux minérales,
<i>&amp;c.</i> L&#39;anatomiste, en faisant geler certaines
parties du corps humain, a quelquefois découvert
des structures cachées, invisibles dans l&#39;erat naturel.
Nous ne faisons qu&#39;indiquer tous ces différens usages,
expliqués avec plus de détail dans plusieurs endroits 
de ce Dictionnaire. Il suffit d&#39;avoir sait remarquer 
que la <i>glace</i>, loin d&#39;être pour les Philosophes un
objet de pure curiosité, peut beaucoup fournir à
cette physique pratique, qui dédaignant les spéculations 
steriles, ramene tout à nos besoins. M. de
Mairan, <i>dissert. sur la glace ;</i> Musschenbroek, <i>tentat</i>.
&amp; <i>essais de Physique ;</i> Nollet, <i>leçons de Physique, tome 
IV</i>. Boerhaave, <i>chim. tract. de aqua ;</i> Hamberger,
<i>élement. physic.</i> &amp;c. <i>Article de M. <sc>de Ratte</sc>, auteur
du mot</i> <sc><ref target="head:Froid" type="search">Froid</ref></sc>, <i>&amp; autres</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
