<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28363" id="50:130:1" vol="7">
<index type="head" value="Friction" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Louis" />
<index type="shortauth" value="Louis" />
<index type="kafnum" value="80" />
<index type="kafauth" value="Louis, Antoine (1723-1792)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Chirurgie." />
<index type="normclass" value="Chirurgie" />
<index type="englishclass" value="Surgery" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Friction</head>
<p>
<sc>Friction</sc>, (<i>Chirurgie.</i>) l&#39;action de frotter quelque
partie du corps humain. La <i>friction</i> est au rang des
exercices nécessaires à la santé; c&#39;est une des six choses 
non naturelles, &amp; une espece de celles qui sont
comprises sous le nom de <i>mouvement ;</i> les anciens en
faisoient un grand cas, &amp; elle est sans doute trop négligée 
de nos jours. Les <i>frictions</i> seroient utiles aux
personnes qui, à raison des circonstances particulieres,
ne peuvent ni marcher, ni courir, ni monter à
cheval, ni jouer à la paume, en un mot, qui ne sout
pas dans le cas de faire les exercices convenables à
leur santé.
</p>
<p>
Ambroise Paré, dans son <i>introduction à la Chirurgie</i>, réduit toutes les especes &amp; différences des <i>frictions</i>, à trois ; savoir, la forte, la douce, &amp; la modérée,
qui tient le milieu entre les deux autres : dans
la premiere, on frotte rudement les parties, soit avec
la main, de la toile neuve, des éponges, &amp; autres
choses : la vertu de cette sorte de <i>friction</i> est de resserrer 
&amp; de fortifier les parties que l&#39;on y soûmet. Si on
la réitere souvent, &amp; qu&#39;on frotte assez long-tems à
chaque fois ; elle raréfie, évapore, résout, exténue, &amp;
diminue la substance des parties : elle fait révulsion,
disent les auteurs, &amp; détourne la fluxion des humeurs
d&#39;une partie sur une autre. J&#39;ai vû des rhûmatismes
&amp; autres douleurs fixes, qu&#39;aucun remede n&#39;avoit
soulagées, céder à ces <i>frictions</i>. Elles sont très-efficaces pour fortifier les parties sur lesquelles il se fait
habituellement des fluxions : par cette raison, elles
sont un moyen utile dans la cure préservatrice des
sciatiques &amp; autres maladies du genre goutteux &amp;
rhûmatisant, fort sujettes à récidive. Au reste, on
conçoit bien que le degré de force qui établit la différence 
des trois especes de <i>frictions</i>, doit être relatif : car celles qui seroient modérées pour une personne 
très-robuste, pourroient être trop violentes
pour les <i>frictions</i> les plus fortes convenables à une
personne délicate. Il faut aussi avoir égard à l&#39;âge &amp;
à la constitution naturelle des parties plus ou moins
tendres &amp; sensibles.
</p>
<p>
Les plus grands maîtres ont conseillé, dans la cure 
de la léthargie, des <i>frictions</i> sur l&#39;occipital &amp; le
<pb n="7:307" facs="V7/ENC_7-307.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
cou, dirigées de haut en bas. Elles doivent être d&#39;autant 
plus fortes, que l&#39;assoupissement est plus profond.
Lancisi rapporte que les gens du peuple, que
les remedes les plus violens n&#39;avoient pû réveiller
d&#39;un assoupissement apoplectique, ont été sur le
champ rappellés à la vie par des fers rouges qu&#39;on
approcha de la plante de leurs piés. M. Winslow, dans
sa thèse sur les signes de la mort, dit qu&#39;on peut exciter 
avec succès, dans ces cas, une sensation douloureuse 
avec l&#39;eau bouillante, la cire ordinaire, ou
la cire d&#39;Espagne brûlante ; ou bien avec une meche
allumée, sur les mains, les bras, ou autres parties
du corps. Mais les <i>frictions</i> très fortes produiront le
même effet, &amp; sont preferables, à beaucoup d&#39;égards.
On lit dans les <i>éphémérides de l&#39;académie des
curieux de la nature</i>, qu&#39;un medecin ayant soupçonné
qu&#39;un homme qui étoit sans pouls &amp; sans respiration,
n&#39;étoit pas moit, fit frotter la plante des piés
de cet homme pendant trois quarts-d&#39;heure, avec
une toile de crin pénétrée d&#39;une saumure très-forte,
&amp; que par ce moyen il le rappella à la vie. Les
<i>frictions</i> faites avec un linge chaud sur la surface extérieure 
du corps des noyes, sont un des principaux
secours qui favorisent l&#39;effet des moyens qui ont le
plus de vertu pour les rappeller d&#39;une mort apparente 
à l&#39;exercice des fonctions vitales. Dans ce cas,
les <i>frictions</i> ne peuvent pas servir à rappeller le sang
du centre à la circonference ; mais elles préviennent
la coagulation des liqueurs, auxquelles elles donnent 
du mouvement. <i>Voyez</i> les observations sur la
cause de la mort des noyés, &amp; sur les secours qui leur
conviennent, à la suite des <i>lettres sur la certitude des
fignes de la mort</i>, à Paris, chez Lambert, 1752.
</p>
<p>
La <i>friction</i> douce ou legere a des effets différens
de la forte ; elle amollit &amp; relâche ; elle rend la peau
douce &amp; polie, pourvû néanmoins qu&#39;on employe
assez de tem ; à la faire ; car celle qui seroit d&#39;une
trop courte durée seroit absolument sans effet. Ces
sortes de <i>frictions</i> en produisent un très-bon sur les
membres débilités par la gêne &amp; la contrainte qu&#39;ils
essuient de la part des bandages, &amp; par l&#39;inaction.
pendant le tems de la cure des fractures, des grandes
plaies, <i>&amp;c</i>.
</p>
<p>
Quelques personnes sont dans l&#39;usage de se faire
frotter leger ement le matin &amp; le soir avec une brosse
douce, pour ouvrir les pores &amp; faciliter la transpiration ; 
&amp; elles se trouvent très-bien de ce genre d&#39;exercice.
</p>
<p>
La <i>friction</i> modérée tient le milieu entre les deux
autres ; elle attire le sang &amp; les esprits sur la partie ;
elle convient aux membres atrophiés, parce qu&#39;elle
fait augmentation d&#39;aliment &amp; nutrition, comme disent 
nos anciens, d&#39;après Galien, <i>lib. de sanitate
tuendâ</i>. On a quelquefois réussi à rappeller la goutte
dans les extrémités inférieures, en les frottant modérément 
depuis les piés jusqu&#39;à la moitié des cuisses,
avec une flanelle douce, de trois en trois heures,
pendant un quart-d&#39;heure à chaque fois.
</p>
<p>
En général, les <i>frictions</i> exigent les mêmes précautions,
pour être administrées sagement, que les
autres exercices. Il faut être attentif au tems, à la
quantité, à la qualité, &amp; à la réitération convenables.
Toutes ces choses doivent être soûmises à des
indications raisonnées sur l&#39;etat de la personne, &amp;
sur l&#39;effet qu&#39;on se propose d&#39;obtenir des <i>frictions.
Voyez</i> <sc><ref target="head:Exercice" type="search">Exercice</ref></sc>, (<i>Medecine</i>.)
</p>
<p>
On prépare utilement à l&#39;efficacité de l&#39;application 
des ventouses, des vésicatoires &amp; des cauteres
potentiels ; à celle des fomentations résolutives, des
emplâtres de même vertu, &amp; de tous les remedes
incisifs ou stimulans dont on se sert sur les tumeurs
oedémateuses, &amp; autres congestions de matieres froides 
&amp; indolentes qu&#39;on veut échauffer ; on prépare,
dis-je, au bon effet de ces remedes, par des <i>frictions</i>
<milestone unit="column" n="2" />
modérées faites avec des linges chauds, &amp; assez longtems.
M. Petit parlant de la cure de l&#39;anchylose, dans
son <i>traité des maladies des os</i>, dit que les <i>frictions</i> faites 
avec des linges chauds, peuvent d&#39;abord être mises 
utilement en usage, pour suppléer au mouvement 
de l&#39;article ; &amp; que si ces <i>frictions</i> ne suffisent
pas seules pour résoudre la synovie &amp; dissiper le gonflement 
de la jointure, elles servent du-moins à assûrer 
l&#39;effet des autres remedes, qui par ce moyen agissent 
plus efficacement.
</p>
<p>
Il y a des fievres continues où les malades ont
presque toûjours les extrémités froides : dans ce cas,
outre les linges chauds qu&#39;on renouvelle souvent,
on fait des <i>frictions</i> douces avec des linges mollets,
&amp; ensuite des onctions avec les huiles d&#39;amandes
douces, de lys, de camomille, <i>&amp;c.</i> afin de rappeller
la chaleur.
</p>
<p>
Le duc d&#39;Ascot demanda au roi Charles IX. de lui
envoyer Ambroise Paré, premier chirurgien, pour
le marquis d&#39;Avret son frere, qui étoit à la derniere 
extrémité, à la suite d&#39;un coup de feu reçû sept
mois auparavant, avec fracture de l&#39;os de la cuisse.
Dans cette cure, l&#39;une des plus belles qu&#39;on ait faites 
en ce genre, Ambroise Paré prescrivit des <i>frictions</i> avec des linges chauds sur la partie, pour favoriser 
l&#39;action des remedes capables d&#39;atténuer &amp;
de résoudre l&#39;engorgement du membre blessé; &amp; il
en faisoit faire
<blockquote> 
« le matin d&#39;universelles de tout le
corps, qui étoit grandement exténué &amp; amaigri
par les douleurs &amp; accidens, &amp; aussi par faute d&#39;exercice ».
</blockquote>
</p>
<p>
Dans les sueurs qui arrivent spontanément, ou
par l&#39;action des remedes sudorifiques, aussi-bien que
dans celles que procure un exercice violent, tel que
le jeu de la paume, il est convenable, avant de changer 
de linge, de se faire essuyer &amp; frotter modérément 
avec des linges chauds. Cette <i>friction</i> non-seulement nettoie le corps, en absorbant l&#39;humidité qui
le mouille, mais elle fait sortir &amp; exprime des pores
de la peau des restes de sueurs &amp; de sucs excrémenteux 
qui y ont été portés, &amp; donne du ressort aux
pardies : aussi remarque-t-on que ces <i>frictions</i> préviennent 
la lassitude ; effet ordinaire de l&#39;épuisement.
</p>
<p>
On donne le nom de <i>frictions</i> aux mouvemens que
le chirurgien fait dans l&#39;opération de la saignée, pour
pousser le sang vers la ligature, dans la veine qu&#39;on
doit picquer, afin de faire gonfler ce vaisseau, pour
la facilité de l&#39;ouvrir.
</p>
<p>
<i>Friction mercurielle</i>, est une onction faite sur les
parties du corps avec l&#39;onguent napolitain, pour la
guérison des maladies vénériennes. <i>V.</i> <sc><ref target="head:Vérole" type="search">Vérole</ref></sc>. (<i>Y</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
