<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28799" id="51:99" vol="7">
<index type="head" value="GAINIER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="33 &amp; 60" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800) &amp; Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Bot." />
<index type="normclass" value="Botanique" />
<index type="englishclass" value="Botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GAINIER</head>
<p>
GAINIER, s. m. <i>siliquastrum</i>, (<i>Bot.</i>) genre de plante
à fleur légumineuse, dont les deux pétales latérales
sont plus élevées que la pétale supérieure ; la partie inférieure 
est composée de deux pétales ; il sort du calice 
un pistil entouré d&#39;étamines qui devient une silique 
applatie, membraneuse, &amp; remplie de semences,
dont la figure approche de celle d&#39;un rein ; les
feuilles de la plante sont alternes. Tournefort, <i>inst.
rei herb. Voyez</i> <sc><ref target="head:Plante" type="search">Plante</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
<p>
On met au rang des principales especes le <i>gaînier</i>
à fleur blanche, le <i>gaînier</i> à grande silique, le <i>gaînier</i>
du Canada, le <i>gaînier</i> de la Caroline, outre le <i>gaînier</i>
ordinaire qu&#39;il suffira de décrire ici ; il est nommé <i>si-</i>
<pb n="7:426" facs="V7/ENC_7-426.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>liquastrum</i> par Tournefort, <i>inst. 647</i>. Boerh. <i>ind. alt.
2. 23, &amp; autres</i>.
</p>
<p>
Sa racine est grosse, dure, ligneuse, vivace ; elle
pousse un tronc qui devient un arbre de moyenne
grosseur &amp; grandeur, divisé en branches éloignées
les unes des autres, couvertes d&#39;une écorce purpurine 
noirâtre ; sur ses branches naissent au premier
printems &amp; avant les feuilles, des fleurs légumineuses,
belles, agréables, purpurines, amassées plusieurs 
ensemble, attachées à des courts pédicules
noirs ; ses fleurs sont composées de cinq pétales,
dont les deux inférieurs surpassent en grandeur les
supérieurs, ce qui est le contraire des fleurs légumineuses 
de plusieurs autres plantes ; leur goût est doux,
un peu aigrelet ; ensuite naissent le long des branches
des feuilles seules &amp; alternes, rondes comme celles
du cabaret, mais beaucoup plus grandes, moins charnues,
nerveuses, vertes en-dessus, blanchâtres en-dessous : quand les fleurs sont passées, il leur succede 
de longues gousses d&#39;environ six pouces, très-applaties, membraneuses, &amp; en quelque sorte transparentes,
purpurines, faites comme des gaînes à
couteaux, d&#39;où vient en françois le nom de <i>gaînier</i>,
qu&#39;on donne à la plante. Ces gousses renferment entre 
les cosses plusieurs semences, presqu&#39;ovales, plus
grosses que des lentilles, dures, &amp; rougeâtres.
</p>
<p>
Cet arbre croît dans les pays chauds, en Espagne,
en Italie, en Languedoc, en Provence, soit dans les
vallées, soit sur les montagnes. Il fleurit en Avril &amp;
Mai ; il n&#39;est d&#39;aucun usage en Medecine, mais on
le cultive dans les jardins des curieux pour la beauté
de ses fleurs ; il réussit par des soins habiles dans les
climats tempérés. Le <i>gaînier</i> d&#39;Amérique donne en
Angleterre de très-belles fleurs couleur de rose &amp; en
grappes ; il porte ses graines à maturité, &amp; s&#39;éleve
jusqu&#39;à la hauteur de 20 piés.
</p>
<p>
Sa culture n&#39;est pas même difficile ; on le multiplie
de graine, qu&#39;on seme sur couche au printems, dans
une terre franche, mêlée d&#39;un peu de fumier chaud ;
on couvre la plante avec des paillassons dans les orages 
pluvieux ; on l&#39;arrose dans les grandes chaleurs:
on la transporte l&#39;année suivante dans un bon terrein,
où on la laisse pendant quelques années ; on a soin
de la nettoyer des mauvaises herbes, &amp; d&#39;amollir la
terre avec la bêche, pour que les racines puissent s&#39;étendre ; 
au bout de quatre à cinq ans que l&#39;arbuste a
sejourné dans une bonne pépiniere, on le transplante 
avec précaution, ou dans des bosquets, ou dans
des endroits sauvages, parmi les autres arbres qui
viennent à la même hauteur que celui-ci. On le place 
au-devant de ceux qui s&#39;élevent davantage, &amp;
l&#39;on observe dans l&#39;arrangement de ces sortes de
plantations une gradation subsistante, dont l&#39;ensemble 
paroissant en forme d&#39;amphitéatre, forme un
spectacle symmétrique qui plaît à la vûe. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
