<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27684" id="48:98:14" vol="7">
<index type="head" value="Force, grande force, petite-force" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Jurisprud." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Force</head>
<p>
<sc>Force</sc>, <i>grande force, petite-force</i>, (<i>Jurisprud.</i>) La
coûtume de Bar commence ainsi:
<blockquote> 
« Premierement,
la coûtume est telle, que tous fiefs tenus du duc
de Bar, en son bailliage dudit Bar, sont fiefs de
danger, rendables à lui, à <i>grande &amp; petite-force</i>» ...
</blockquote>
</p>
<p>
M. le Paige, commentateur de cette coûtume,
dit sur <i>grande &amp; petite-force:</i>
<blockquote> 
« La coûtume de S. Mihiel, <i>tit. ij. art. 5.</i> nous découvre le sens de ces
mots, lorsqu&#39;elle dit que tous châteaux, maisons,
forteresses, &amp; autres fiefs, sont rendables au seigneur,
à <i>grande &amp; petite-force</i>, pour la sûreté de sa
personne, défense de ses pays, &amp; pour la manutention,
exécution, &amp; main-forte de sa justice ; en
telle sorte que le vassal commettroit son fief, s&#39;il
étoit refusant ou dilayant de ce faire. La <i>grande
force</i>, continue M. le Paige, se fait avec artillerie
&amp; canon, même avec gens de guerre : &amp; la <i>petite-force</i>, par les voies ordinaires de la justice, par saisie 
&amp; commise ».
</blockquote>
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
