<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30609" id="55:191" vol="7">
<index type="head" value="GUELDRE, (Duché de) " />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GUELDRE</head>
<p>
GUELDRE, (<sc>Duché de</sc>) <i>Géog.</i> contrée des
Pays Bas qui a eu autrefois ses ducs particuliers, &amp;
qui est aujourd&#39;hui partagée entre plusieurs souverains ; 
de maniere pourtant que la partie la plus considérable 
fait une province qui est la premiere dans
l&#39;union des Provinces-Unies.
</p>
<p>
Le <i>duché de Gueldre</i> considéré dans toute son étendue, est borné au nord par le Zuydersée &amp; par la
province d&#39;Overissel ; au sud par le duché de Cleves, par l&#39;électorat de Cologne, &amp; par le duché de
Juliers ; à l&#39;oüest par le Brabant, la Hollande, &amp; par
la province d&#39;Utrecht ; à l&#39;est il touche par le comté
de Zutphen, à l&#39;évêché de Munster.
</p>
<p>
Cette étendue de pays a été habitée depuis Jules-César, par les Sicambres, par les Ménapiens, par les
Mattiaques, &amp; par les Ténétériens ; les Romains en
ont possédé une partie jusqu&#39;à l&#39;ancien bras du Rhin,
&amp; ils l&#39;avoient jointe à la seconde Germanie ; les
Francs &amp; les Frisons l&#39;occuperent ensuite ; &amp; ceux-ci
ayant été vaincus, tout ce pays fut uni au royaume
d&#39;Austrasie, qui fut lui-même joint à l&#39;empire dans
le douzieme siecle, sous le regne d&#39;Othon le Grand.
On sait comment il a passé depuis entre les mains
de Charles-Quint &amp; de Philippe II. &amp; comment ce
dernier en perdit la plus grande partie par la confédération 
qui se forma sous son regne en république
indépendante. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
