<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29414" id="52:167:11" vol="7">
<index type="head" value="Gentilshommes servans" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Hist. de France." />
<index type="normclass" value="Histoire de France" />
<index type="englishclass" value="History of France" />
<index type="generatedclass" value="Histoire moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gentilshommes servans</head>
<p>
<sc>Gentilshommes servans</sc>, (<i>Hist. de France.</i>)
Ces gentilshommes, fixés au nombre de trente-six,
font journellement à la table du Roi les fonctions que
font aux grandes cérémonies le grand-pannetier de
France, représenté par douze de ces gentilshommes ;
le grand-échanson &amp; le grand-écuyer-tranchant,
représentés aussi chacun par douze de ces <i>gentilshommes servans:</i> cependant ils sont indépendans de
de ces trois grands-officiers ; car lorsqu&#39;il arrive à
ces grands-officiers d&#39;exercer leurs charges, comme
à la cene, les <i>gentilshommes servans</i> servent conjointement 
avec eux, &amp; font alternativement leurs fonctions 
ordinaires : il y en a neuf par quartier, trois
de chaque espece.
</p>
<p>
Ils sont nommés <i>gentilshommes servans le Roi</i>, parce
qu&#39;ils ne servent que Sa Majesté, les têtes couronnées,
ou les princes du sang &amp; les souverains, quand
le Roi les traite, le premier maître d&#39;hôtel ou les
maîtres d&#39;hôtel de quartier y servant alors avec le
bâton de cérémonie.
</p>
<p>
Le jour de la cene ils servent conjointement avec
les fils de France, les princes du sang &amp; les seigneurs
de la cour, qui présentent au Roi les plats que Sa
Majesté sert aux treize enfans de la cene. Ils ont rang
aux grandes cérémonies ; ils servent toûjours l&#39;épée
au côté, &amp; ont séance immédiatement après les
maîtres d&#39;hôtel. Ils prêtent serment de fidélité au
Roi entre les mains du grand-maître, ainsi que les
douze maîtres-d&#39;hôtel. <i>Etat de la France</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
