<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27540" id="48:49" vol="7">
<index type="head" value="FONCTION" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Algebre." />
<index type="normclass" value="Algèbre" />
<index type="englishclass" value="Algebra" />
<index type="generatedclass" value="Algebre" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FONCTION</head>
<p>
FONCTION, s. f. (<i>Algebre.</i>) les anciens géometres,
ou plûtôt les anciens analystes ont appellé
<i>fonctions</i> d&#39;une quantité quelconque <i>x</i> les différentes
<i>puissances</i> de cette quantité (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Puissance" type="search">Puissance</ref></sc>) ;
mais aujourd&#39;hui on appelle <i>fonction</i> de <i>x</i>, ou en général 
d&#39;une quantité quelconque, une quantité algébrique 
composée de tant de termes qu&#39;on voudra,
&amp; dans laquelle <i>x</i> se trouve d&#39;une maniere quelconque,
mêlée, ou non, avec des constantes ; ainsi <gap type="formula" />, <i>&amp;c.</i>
sont des fonctions de <i>x</i>.
</p>
<p>
De même <i>x</i><sup>2</sup><i>y</i>+<i>a y</i><sup>3</sup>, <i>&amp;c.</i> est une <i>fonction</i> de <i>x</i>
&amp; de <i>y</i>, &amp; ainsi des autres.
</p>
<p>
Tous les termes d&#39;une <i>fonction</i> de <i>x</i> sont censés
avoir la même <i>dimension ;</i> quand ils ne l&#39;ont pas,
c&#39;est qu&#39;il y a une constante sousentendue qu&#39;on prend
pour l&#39;unité; ainsi dans <i>x</i><sup>2</sup>+<i>x</i><sup>3</sup>, on doit regarder
<i>x<sup>2</sup></i> comme égale à <i>ax</i><sup>2</sup>, <i>a</i> étant l&#39;unité.
</p>
<p>
Quand la <i>fonction</i> n&#39;est ni fraction ni radical, sa
dimension est égale à celle d&#39;un de ses termes. Ainsi
la <i>fonction x</i><sup>2</sup>+<i>x</i><sup>3</sup> est de trois dimensions.
</p>
<p>
Quand la <i>fonction</i> est une fraction, la dimension est
égale à celle du numérateur moins celle du dénominateur.
Ainsi <gap type="formula" /> est de dimension 1, <gap type="formula" /> est de
dimension-1, &amp; <gap type="formula" /> est de <i>dimension nulle.
Voyez</i> <sc><ref target="head:Tautochrone" type="search">Tautochrone</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Intégral" type="search">Intégral</ref></sc>.
</p>
<p>
Quand la <i>fonction</i> est radicale, sa dimension est
égale à celle de la quantité qui est sous le signe,
divisée par l&#39;exposant du radical ; ainsi <gap type="formula" />
est de 2/2=1 dimensions, <gap type="formula" /> &amp; <i>s d x</i>
sont de 1+2/3=5/3 dimensions, <i>&amp;c.</i> &amp;
ainsi des autres.
</p>
<p>
<i>Fonction homogene</i> est une <i>fonction</i> de deux ou plusieurs<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:51" facs="V7/ENC_7-51.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
variables <i>x, y</i>, &amp;c. dans laquelle la somme
des dimensions de <i>x, y</i>, &amp;c. est la même.
</p>
<p>
Ainsi <i>x</i><sup>2</sup><i>y</i>+<i>ax</i><sup>3</sup>+<i>by</i><sup>3</sup> est une <i>fonction</i> homogene ; 
il en est de même de <gap type="formula" />,
&amp;c. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Homogene" type="search">Homogene</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Intégral" type="search">Intégral</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Fonctions semblables</i> sont celles dans lesquelles les
variables &amp; les constantes entrent de la même maniere ; 
ainsi <i>aa+xx</i> &amp; <i>AA+XX</i> sont des <i>fonctions</i> semblables des constantes <i>A, a</i>, &amp; des variables 
<i>X, x</i>. (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
