<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29622" id="53:115:1" vol="7">
<index type="head" value="Glace" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Medecine." />
<index type="normclass" value="Médecine" />
<index type="englishclass" value="Medicine" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Glace</head>
<p>
<sc>Glace</sc>, (<i>Medecine.</i>) Il y a différentes observations 
à faire concernant l&#39;usage &amp; les effets de seau
sous forme de <i>glace</i>, relativement à l&#39;économie animale,
dans la santé &amp; dans les maladies.
</p>
<p>
On se sert communément de la <i>glace</i> pour communiquer 
aux différens liquides employés pour la
boisson, un plus grand degré de froid qu&#39;ils ne pourroient 
l&#39;avoir par eux-mêmes, lorsque l&#39;air auquel ils
sont exposés est d&#39;une température au-dessus de la
congelation. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Thermometre" type="search">Thermometre</ref></sc> On leur donne,
par le moyen de la <i>glace</i>, une qualité actuelle
propre à procurer un sentiment de fraîcheur qui est
réputé délicieux, sur-tout dans les grandes chaleurs
de l&#39;été. Les moyens de procurer ce froid artificiel
sont de plonger les vases qui contiennent les liquides
que l&#39;on veut rafraichir dans de l&#39;eau mêlée de <i>glace</i>
pilée ou de neige ou de grêle ; ou dans un mélange
de <i>glace</i> avec différens ingrédiens propres à la rendre 
encore plus froide &amp; plus rafraichissante qu&#39;elle
n&#39;est par elle-même. <i>Voyez dans l&#39;art</i>. <sc><ref target="head:Froid" type="search">Froid</ref></sc> (<i>Physique</i>), les différentes manieres de rendre artificiellement 
le froid des corps liquides beaucoup plus grand
qu&#39;il ne peut jamais le devenir naturellement dans
nos climats tempérés. <i>Voyez aussi les élémens de Chimie de</i> Boerhaave, <i>de igne, experiment. jv. coroll. 4</i>.
</p>
<p>
Le froid propre à la <i>glace</i> conservée convenablement,
suffit seul pour rafraîchir les liquides destinés
à la boisson dans les repas : on ne donne à ce froid
plus d&#39;intensité que pour certaines boissons particulieres,
telles que les préparations appellées <i>orgeat,
limonade, &amp;c.</i> boissons que l&#39;on rafraîchit au point
d&#39;y former de petits glaçons, qui n&#39;en détruisent pas
<pb n="7:685" facs="V7/ENC_7-685.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
totalement la fluidité, &amp; les rendent d&#39;un usage très agréable,
en conservant plus long-tems leur fraîcheur
dans le trajet de la bouche, à l&#39;estomac, &amp; même jusque 
dans ce viscere.
</p>
<p>
On employe aussi la <i>glace</i> rendue plus froide qu&#39;elle 
n&#39;est naturellement, pour congeler des préparations 
alimentaires faites avec le lait ou le suc de
différens fruits, le sucre, <i>&amp;c.</i> en consistence de creme 
ou de fromage mou, auxquelles on donne par excellence 
le nom de <i>glace</i>, qui sont propres à être servies 
pour les entre-mets, pour les desserts, les colations,
<i>&amp;c.</i> &amp; qui ajoûtent beaucoup aux délices de
la table. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Glace" type="search">Glace</ref></sc>.
</p>
<p>
Les Medecins dont les connoissances doivent autant 
servir à régler ce qui convient pour la conservation 
de la sante ; à indiquer ce qui peut lui nuire,
qu&#39;à rechercher les causes des maladies ; à prescrire
les moyens propres pour les traiter, pour en procurer 
la guérison : convaincus par l&#39;expérience la plus
générale, autant que par le raisonnement physique
concernant l&#39;effet que peuvent produire dans le corps
humain les boissons &amp; autres préparations à la <i>glace</i>,
qu&#39;elles sont d&#39;un usage aussi dangereux qu&#39;il est délectable,
s&#39;accordent presque tous à le proscrire sans
ménagement, &amp; à le regarder comme une des causes 
des plus communes d&#39;une infinité de desordres
dans l&#39;économie animale.
</p>
<p>
En effet, le sang &amp; la plûpart de nos humeurs n&#39;étant 
dans un etat de liquidité que par accident, c&#39;est-à-dire par des causes physiques &amp; méchaniques, qui
lui sont absolument étrangeres ; telles que la chaleur
animale qui dépend principalement de l&#39;action des
vaisseaux qui les contiennent, &amp; l&#39;agitation qu&#39;ils
procurent aux humeurs par cette même action, qui
tend continuellement à desunir &amp; à conserver dans
l&#39;état de desunion les molécules qui composent ces
humeurs, &amp; à s&#39;opposer à la disposition qu&#39;elles ont
à se coaguler ; &amp; l&#39;effet de l&#39;impression du froid appliqué 
aux parties vivantes du corps animal, étant
de causer une sorte de constriction, de resserrement,
dans les solides, &amp; une vraie condensation dans les
fluides ; ce qui peut aller jusqu&#39;à diminuer l&#39;action de
ceux-là &amp; la fluidité de ceux ci : il s&#39;ensuit que tout
ce qui peut donner lieu à un pareil effet doit nuire
considérablement à l&#39;exercice des fonctions, oit dans
les parties qui en sont affectées immediatement, soit
de proche en proche dans celles qui en sont voisines,
par une propagation indépendante de celle du froid ;
par une espece de spasme sympathique, oue l&#39;impression 
du froid dans une partie occasionne dans d&#39;autres,
même des plus éloignées. D&#39;où peuvent se former 
des engorgemens dans les vaisseaux de tous les
genres qui y troublent le cours des humeurs, mais
sur-tout dans ceux qui peuvent être le siége des inflammations : d&#39;où s&#39;ensuivent des étranglemens dans
des portions du canal intestinal qui interceptent le
cours des matieres flatueuses qui y sont contenues,
dont la raréfaction ultérieure cause des distensions
très-douloureuses aux tuniques membraneuses qui
les enferment ; des gonflemens extraordinaires &amp; autres 
symptomes qui accompagnent les coliques venteuses : d&#39;où résultent aussi très-fréquemment des embarras 
dans les secrétions, de celle sur-tout qui se fait
dans le foie ; des suppressions d&#39;évacuations habituelles,
comme de celle des menstrues, des hemorrhoïdes,
des cours de ventre critiques, <i>&amp;c. Voyez</i> <sc><ref target="head:Froid" type="search">Froid</ref></sc>
(<i>Pathologie</i>), 
<sc><ref target="head:Pleurésie" type="search">Pleurésie</ref>, <ref target="head:Fluxion" type="search">Fluxion</ref>, <ref target="head:Colique" type="search">Colique</ref>, <ref target="head:Ventosité" type="search">Ventosité</ref></sc>, <i>&amp;c.</i> en sorte qu&#39;il ne peut qu&#39;y avoir
beaucoup à se défier des observations qui paroissent
autoriser l&#39;usage des boissons &amp; des préparations alimentaires 
à la <i>glace:</i> elles seront toujours suspectes,
lorsqu&#39;on aura égard aux observations trop communes 
des mauvais effets que l&#39;on vient de dire qu&#39;elles
produisent très-souvent, en donnant naissance à différentes<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
maladies, la plûpart de nature très-dangereuse, sur-tout lorsqu&#39;on use de <i>glace</i> dans les cas où
l&#39;on est échauffé extraordinairement par quelque
exercice violent, ou par toute autre cause que ce
puisse être d&#39;agitation du corps, méchanique ou physique ; 
ce qui forme un état où l&#39;on est d&#39;autant plus
porté à user des moyens qui peuvent procurer du
rafraîchissement, tant intérieurement qu&#39;extérieurement,
que l&#39;on s&#39;expose davantage à en éprouver
de funestes effets.
</p>
<p>
C&#39;est contre les abus de cette espece que s&#39;éleve
si fortement Hippocrate, lorsqu&#39;il dit, <i>aphoris. lj.
sect. 2.</i> que tout ce qui est excessif est ennemi de la
nature, &amp; qu&#39;il est très-dangereux dans l&#39;économie
animale, de procurer quelque changement nubit, de
quelque nature qu&#39;il puisse être. Les plus grands medecins 
ont ensuite appuyé le jugement de leur chef
d&#39;une infinité d&#39;observations relatives spécialement à
ce dont il s&#39;agit ici ; tels que Marc Donat, <i>de medicis
historiis mirabilibus ;</i> Calder. Heredia, <i>tract. de potionum 
varietate</i> ; Amat. Lusitanus, Benivenius, Hildan,
<i>cent iij. observat. 48. &amp; cent. v. observat. 29</i>. Skenchius, <i>observat. lib. II.</i> Hoffman, <i>pathol. génér. c. x.
de frigido potu vitae &amp; sanitati hominum inimicissimo</i>.
Il y a même des auteurs qui en traitant des mauvais
effets des boissons froides avec excès, comme des
bains froids employés imprudemment, rapportent
en avoir vû résulter même des morts subites ; tel est,
entr&#39;autres, Lancisi, <i>de subitaneis morbis, lib. II. c.
vij</i>.
</p>
<p>
Mais comme l&#39;usage de boire à la <i>glace</i> est devenu
si commun, qu&#39;on ne doit pas s&#39;attendre qu&#39;aucune
raison d&#39;intérêt pour la santé puisse le combattre
avec succès, &amp; soit supérieure à l&#39;attrait du plaisir
qu&#39;on s&#39;en promet ; il est important de tâcher au moins 
de rendre cet usage aussi peu nuisible qu&#39;il est
possible. C&#39;est dans cette vûe que nous proposons ici
les conseils que donne Riviere à cet effet (<i>instit. med.
lib. IV. cap. xxjv. de potu</i>); savoir, de ne boire jamais 
à la <i>glace</i> dans un tems où on est échauffé par
quelque agitation du corps que ce soit ; &amp; lorsque
l&#39;on use habituellement d&#39;une boisson ainsi préparée,
de ne boire qu&#39;après avoir pris une certaine quantité 
d&#39;alimens, pour que le liquide excessivement
froid qui s&#39;y mêle, fasse moins d&#39;impression sur les
tuniques de l&#39;estomac ; de ne boire que peu à-la-fois
par la même raison, &amp; de boire un peu plus de vin
qu&#39;à l&#39;ordinaire, pour que sa qualité échauffante serve
de correctif aux effets de la <i>glace</i>, qui sont sur-tout
très-pernicieux aux enfans, aux vieillards, &amp; à toutes 
les personnes d&#39;un tempérament froid, delicat,
qui ne peuvent par conséquent convenir, si elles conviennent 
à quelqu&#39;un dans les climats tempérés, qu&#39;aux 
personnes robustes accoûtumées aux exercices
du corps.
</p>
<p>
Avec ces précautions, ces ménagemens, &amp; ces
attentions, on peut éviter les mauvais effets des boissons 
rafraîchies par le moyen de la <i>glace:</i> on peut
même les rendre utiles, non-seulement dans la santé,
pendant les grandes chaleurs, mais encore dans
un grand nombre de maladies, sur-tout dans les climats 
bien chauds. C&#39;est ce qu&#39;établit avec le fondement 
le plus raisonnable, le célebre Hoffman, qui
après avoir montré le danger des effets de la boisson
à la <i>glace</i>, dans la dissertation citée ci-devant, en a
fait une autre (<i>de aquae frigidae potu salutari</i>) pour
relever les avantages de l&#39;usage que l&#39;on peut en
faire dans les cas convenables &amp; avec modération.
Il rapporte, d&#39;après Ramazzini (<i>de tuendâ principum
valetudine, cap. v.</i>) des circonstances qui prouvent
que cet usage non-seulement n&#39;est pas nuisible, mais
qu&#39;il est même nécessaire en Espagne &amp; en Italie pendant 
les grandes chaleurs ; puisqu&#39;on observe dans
ce pays-là, que dans les années où il manque de la
<pb n="7:686" facs="V7/ENC_7-686.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
neige pour rafraîchir la boisson, il regne plus de maladies 
putrides, malignes, que dans les autres tems
où la neige a pû être ramassée en abondance ; en
sorte que lorsqu&#39;il n&#39;en tombe pas, la saison qui suit
est regardée d&#39;avance comme devant être funeste à
la santé &amp; même à la vie des hommes. Ne seroit on
pas fondé à inférer de-là que ce qu&#39;on appelle des
<i>glaces</i> pourroit être encore plus utile dans de semblables 
cas, que la simple boisson à la <i>glace ;</i> parce
qu&#39;elles sont plus denses, plus propres à conserver
leur qualité rafraîchissante ; à donner du ressort aux
estomacs relâchés, distendus par une trop grande
quantité d&#39;alimens ; &amp; à s&#39;opposer à la putrefaction
que ceux qui en sont susceptibles pourroient y contracter,
en séjournant long-tems dans ce viscere?
</p>
<p>
On peut ajoûter que d&#39;après les eloges que font la
plûpart des anciens medecins, tels qu&#39;Hippocrate,
Galien, Celse, de l&#39;usage de la boisson bien froide,
dans bien des maladies ardentes, bilieuses, des praticiens 
modernes ont employé avec succès la boisson
à la <i>glace</i> dans des cas pareils ; mais seulement lorsque 
ces maladies portoient un caractere de relâchement,
d&#39;atonie dans les fibres en général, &amp; particulierement 
à l&#39;égard des premieres voies, sans aucune 
disposition au spasme, à l&#39;érétisme du genre
nerveux. C&#39;est dans de semblables circonstances que
l&#39;on s&#39;est souvent servi utilement de la boisson à la
<i>glace</i>, pour guérir des dyssenteries, des cours de ventre 
opiniâtres pendant les grandes chaleurs ; que la
<i>glace</i> elle-même employée tant intérieurement qu&#39;extérieurement,
a arrêté des hémorrhagies rébelles, par
quelques voies qu&#39;elles se fissent ; qu&#39;elle a guéri des
coliques bilieuses, violentes, &amp; sur-tout de celles qui
sont causées par des vents &amp; même des emphysemes,
des tympanieres confirmées. <i>Voyez</i> les observations 
citées dans la <i>dissertation</i> d&#39;Hoffman ; &amp; pour
ce qui regarde les flatulences, la <i>pneumato-pathologie</i> de M. Combalusier, docteur medecin de Montpellier &amp; ensuite de Paris, publiée en latin en 1747.
Il y a aussi bien des observations de cas dans lesquels
on a éprouvé de bons effets de la <i>glace</i> appliquée sur
les parties gangrenées par le froid. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Gangrene" type="search">Gangrene</ref>, <ref target="head:Mortification" type="search">Mortification</ref>, <ref target="head:Sphacele" type="search">Sphacele</ref></sc>
; &amp; <i>le commentaire 
sur ce sujet des aphorismes de</i> Boerhaave, <i>par l&#39;illustre</i> Wansvieten.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
