<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27470" id="48:13:5" vol="7">
<index type="head" value="Foi et hommage" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Foi et hommage</head>
<p>
<sc>Foi et hommage</sc>, qu&#39;on appelle aussi <i>foi</i> ou <i>hommage</i> simplement, est une soûmission que le vassal fait
au seigneur du fief dominant pour lui marquer qu&#39;il
est son homme, &amp; lui jurer une entiere fidélité.
</p>
<p>
C&#39;est un devoir personnel qui est dû par le vassal
à chaque mutation de vassal &amp; de seigneur ; ensorte
que chaque vassal la doit au-moins une fois en sa vie,
quand il n&#39;y auroit point de mutation de seigneur,
&amp; le même vassal est oblige de la réiterer à chaque
mutation de seigneur.
</p>
<p>
Anciennement on distinguoit la <i>foi</i> de l&#39;<i>hommage</i>.
</p>
<p>
La <i>foi</i> étoit dûe par le roturier pour ce qu&#39;il tenoit
du seigneur, &amp; l&#39;<i>hommage</i> étoit dû par le gentilhomme,
comme il paroît par un arrêt du parlement de
Paris rendu aux Enquêtes, du 10 Décembre 1238.
Présentement on confond la <i>foi</i> avec l&#39;<i>hommage</i>, &amp;
l&#39;un &amp; l&#39;autre ne sont dûs que pour les fiefs.
</p>
<p>
Il n&#39;y a proprement que la <i>foi &amp; hommage</i> qui soit
de l&#39;essence du fief ; c&#39;est ce qui le distingue des autres 
biens.
</p>
<p>
Elle est tellement attachée au fief, qu&#39;elle ne peut
être transférée sans l&#39;aliénation du fief pour lequel
elle est dûe.
</p>
<p>
Quand il y a mutation de seigneur, le vassal n&#39;est
pas obligé d&#39;aller faire la <i>foi</i> au nouveau seigneur,
à-moins qu&#39;il n&#39;en soit par lui requis ; mais si c&#39;est
une mutation de vassal, le nouveau vassal doit aller
faire la <i>foi</i> dès que le fief est ouvert soit par succession,
donation, vente, échange, ou autrement, sans
qu&#39;il soit besoin de requisition.
</p>
<p>
La <i>foi</i> doit être faite par le propriétaire du fief
servant, soit laic ou ecclésiastique, noble ou roturier,
mâle ou femelle ; les Religieux doivent aussi la
<i>foi</i> pour les fiefs dépendans de leurs bénéfices ou de
leurs monasteres.
</p>
<p>
Personne ne peut s&#39;exempter de faire la <i>foi</i>, à-moins
d&#39;abandonner le fief ; le Roi seul en est exempt, attendu 
qu&#39;il ne doit point de soûmission à ses sujets.
</p>
<p>
Lorsque le vassal possede plusieurs fiefs relevans
d&#39;un même seigneur, il peut ne faire qu&#39;un seul acte
de <i>foi &amp; hommage</i> pour tous ses fiefs.
</p>
<p>
Si le propriétaire du fief servant négligeoit de faire
la <i>foi &amp; hommage</i> &amp; payer les droits, &amp; que le fief
fût saisi féodalement par le seigneur, l&#39;usufruitier
pourroit faire la <i>foi &amp; hommage</i>, &amp; payer les droits
pour avoir main-levée de la saisie, &amp; empêcher la
<milestone unit="column" n="2" />
perte des fruits : sauf son recours contre le propriétaire 
pour ses dommages &amp; intérêts ; &amp; comme ce
n&#39;est pas pour lui-même que l&#39;usufruitier fait la <i>foi</i>,
il seroit tenu de la réitérer à chaque mutation de
propriétaire qui se trouveroit dans le même cas.
</p>
<p>
Quand le fief appartient à plusieurs co-propriétaires, tous doivent porter la <i>foi</i>, mais chacun peut le
faire pour sa part, ce qui ne fait pas néanmoins que
la <i>foi</i> soit divisée.
</p>
<p>
La propriété du fief étant contestée entre plusieurs
contendans, chacun peut aller faire la <i>foi</i> &amp; payer
les droits. Le seigneur doit les recevoir tous, &amp; celui
qu&#39;il refuseroit pourroit se faire recevoir par main
souveraine.
</p>
<p>
Il suffit qu&#39;un d&#39;entre eux ait fait la <i>foi</i> &amp; payé les
droits, pour que le fief soit couvert pendant la contestation : mais après le jugement, celui auquel le
fief est adjugé doit aller faire la <i>foi</i>, supposé qu&#39;il ne
l&#39;ait pas déjà faite, quand même il y en auroit eu
une rendue par un autre contendant ; autrement il y
auroit perte de fruits pour le propriétaire.
</p>
<p>
Si des mineurs propriétaires d&#39;un fief n&#39;ont pas
l&#39;âge requis pour faire la <i>foi</i>, le tuteur ne peut pas la
faire pour eux, il doit seulement payer les droits, &amp;
pour la <i>foi</i> demander souffrance jusqu&#39;à ce qu&#39;ils
soient en âge.
</p>
<p>
Le mari, comme administrateur des biens de sa
femme, doit la <i>foi</i> pour le fief qui lui est échû pendant 
le mariage, &amp; payer les droits s&#39;il en est dû ;
en cas d&#39;absence du mari, la femme peut demander
souffrance. Elle peut aussi dans le même cas, ou au
refus de son mari, se faire autoriser par justice à faire
la <i>foi</i>, &amp; payer les droits.
</p>
<p>
Quand la femme est séparée de biens d&#39;avec son
mari, elle doit faire elle-même la <i>foi &amp; hommage</i>.
</p>
<p>
Elle ne doit point de nouveaux droits après le décès 
du mari, mais seulement la <i>foi</i>, au cas qu&#39;elle ne
l&#39;eût pas dejà faite.
</p>
<p>
Pour ce qui est du fief acquis pendant la communauté,
la femme ne doit point de <i>foi</i> pour sa part
après le decès de son mari, pourvû que celui-ci eût
porté la <i>foi ;</i> la raison est que la femme étant conquéreur,
il n&#39;y a point de mutation en sa personne.
</p>
<p>
Il n&#39;est pas dû non plus de <i>foi</i> &amp; <i>hommage</i> par la
douairiere pour les fiefs sujets au douaire, la veuve
n&#39;étant qu&#39;usufruitiere de ces biens ; c&#39;est aux heritiers 
du mari à faire la <i>foi</i>: s&#39;ils ne le faisoient pas,
ou s&#39;ils ne payoient pas les droits, la veuve pourroit
en user comme il a été dit ci-devant par rapport à
l&#39;usufruitier.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;un fief advient au Roi par droit d&#39;aubaine,
deshérence, batardise, consiscation, il n&#39;en doit
point la <i>foi</i> au seigneur dominant par la raison qui a
déjà été dite ; mais il doit vuider ses mains dans l&#39;an
de son acquisition, ou payer une indemnité au seigneur,
lequel néanmoins ne peut pas saisir pour ce
droit, mais seulement s&#39;opposer.
</p>
<p>
Le donataire entre-vifs d&#39;un fief ou le légataire
qui en a obtenu délivrance, sont tenus de faire la
<i>foi</i> comme propriétaires du fief.
</p>
<p>
Les corps &amp; communautés, soit laïcs ou ecclésiastiques,
qui possedent des fiefs, sont obligés de donner
un homme vivant, mourant &amp; confisquant, pour
faire la <i>foi &amp; hommage</i> pour eux ; ils peuvent choisir
pour cet effet une personne du corps, pourvû qu&#39;elle
soit en âge de porter la <i>foi</i>.
</p>
<p>
Les bénéficiers sont tenus de faire eux-mêmes la
<i>foi</i> pour les fiefs dépendans de leur bénéfice, parce
qu&#39;en cette partie ils représentent leur église qui est
propriétaire du fief.
</p>
<p>
Quand un fief est saisi réellement, &amp; qu&#39;il y a
ouverture survenue, soit avant la saisie réelle ou
depuis, pour laquelle le seigneur dominant a saisi
féodalement, le commissaire aux saisies réelles ou
<pb n="7:25" facs="V7/ENC_7-25.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
autre établi à la saisie, doit aller faire la <i>foi</i>, &amp; payer
les droit s au nom du vassal partie saisie, après l&#39;avoir 
som mé de le faire lui-même.
</p>
<p>
Le seigneur dominant doit recevoir le commissaire
à faire la <i>foi</i>, ou lui donner souffrance ; s&#39;il n&#39;accordoit 
l&#39;un ou l&#39;autre, le commissaire peut se faire recevoir 
par main souveraine, afin d&#39;éviter la perte des
fruits.
</p>
<p>
Le vassal étant absent depuis long-tems, &amp; son
fief ouvert avant ou depuis l&#39;absence, le curateur
créé à ses biens peut faire la <i>foi ;</i> le vassal absent
peut aussi demander souffrance s&#39;il a quelque empêchement 
légitime. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Souffrance" type="search">Souffrance</ref></sc>.
</p>
<p>
Le délaissement par hypotheque d&#39;un fief ne faisant 
point ouverture jusqu&#39;à la vente, n&#39;occasionne
point de nouvelle <i>foi &amp; hommage</i> ; mais si le fief est
cuvert d&#39;ailleurs, le curateur créé au déguerpissement 
doit faire la <i>foi</i> &amp; payer les droits pour avoir
main-levée de la saisie féodale, &amp; empêcher la perte
des fruits.
</p>
<p>
Si c&#39;étoit un déguerpissement proprement dit du
fief, le bailleur qui y rentre de droit, doit une nouvelle 
<i>foi &amp; hommage</i>, quoiqu&#39;il l&#39;eût faite pour son
acquisition. Loyseau, <i>du déguerp. liv. VI. ch. v. n. 12</i>.
</p>
<p>
Dans une succession vacante où il se trouve un
fief, on donne ordinairement le curateur pour homme 
vivant &amp; mourant, lequel doit la <i>foi</i> &amp; les droits
au seigneur.
</p>
<p>
En succession directe, le fils aîné est tenu de faire
la <i>foi</i> tant pour lui que pour ses freres &amp; soeurs, soit
mineurs ou majeurs avec lesquels il possede par indivis,
pourvû qu&#39;il soit joint avec eux au-moins du
côte du pere ou de la mere dont vient le fief.
</p>
<p>
S&#39;il n&#39;y a que filles, l&#39;aînée acquitte de même ses
soeurs de la <i>foi</i>.
</p>
<p>
Après le partage, chacun doit la <i>foi</i> pour sa part,
quoique l&#39;ainé eût fait la <i>foi</i> pour tous.
</p>
<p>
Si l&#39;aîné étoit décédé sans enfans &amp; avant d&#39;avoir
porté la <i>foi</i>, ce seroit le premier des puînés qui le
représenteroit ; s&#39;il y a des enfans, le fils de l&#39;aîne
represente son pere ; s&#39;il n&#39;avoit laissé que des filles,
entre roturiers l&#39;aînée feroit la <i>foi</i> pour toutes, mais
entre nobles, ce seroit le premier des puînés mâles.
</p>
<p>
Il y a plusieurs cas où l&#39;aîné n&#39;est pas obligé de
relever le fief pour ses puînés, c&#39;est-é-dire de faire la
<i>foi</i> pour eux, savoir.
</p>
<p>
1°. Lorsqu&#39;il a renoncé à la succession des pere &amp;
mere, &amp; dans ce cas, le puîné ne le représente point.
</p>
<p>
2°. Quand il a été deshérité.
</p>
<p>
3°. Lorsqu&#39;il n&#39;est pas joint aux puînés du côté
d&#39;où leur vient le fief ; car en ce cas, il leur est à cet
égard comme étranger.
</p>
<p>
4°. Lorsqu&#39;il est mort civilement.
</p>
<p>
Quand l&#39;aîné renonce à la succession, le puîné ne
peut pas porter la <i>foi</i> pour son aîné ni pour ses autres 
freres &amp; soeurs, parce qu&#39;il ne joüit pas du droit
d&#39;aînesse ; mais l&#39;aîné même peut relever le fief, parce 
que ce n&#39;est pas la qualité d&#39;héritier, mais celle
d&#39;ainé qui autorise à porter la <i>foi</i> pour les puînés.
</p>
<p>
Si l&#39;ainé a cédé son droit d&#39;aînesse, le cessionnaire,
même étranger, doit relever pour les autres, &amp; les
acquitter.
</p>
<p>
L&#39;ainé pour faire la <i>foi</i>, tant pour lui que pour les
autres, doit avoir l&#39;âge requis par la coûtume, sinon
son tuteur doit demander souffrance pour tous.
</p>
<p>
En faisant la <i>foi</i>, il doit déclarer les noms &amp; âges
des puînés.
</p>
<p>
La <i>foi</i> n&#39;est point censée faite pour les puînés, à-moins que l&#39;aîné ne le déclare ; il peut aussi ne relever 
le fief que pour quelques-uns d&#39;entr&#39;eux, &amp; non
pour tous.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;il fait la <i>foi</i>, tant pour lui que pour eux,
il est obligé de les acquitter du relief, s&#39;il en est dû par
la coûtume, ou en vertu de quelque titre particulier.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
L&#39;ainé n&#39;acquitte ses freres &amp; soeurs que pour les
fiefs échûs en directe, &amp; non pour les successions
collatérales, ou le droit d&#39;aînesse n&#39;a pas lieu.
</p>
<p>
La <i>foi &amp; hommage</i> doit être faite au propriétaire du
fief dominant, &amp; non à l&#39;usufruitier, lequel a seulement 
les droits utiles.
</p>
<p>
Lorsque le seigneur est absent, le vassal doit s&#39;informer 
s&#39;il y a quelqu&#39;un qui ait charge de recevoir
la <i>foi</i> pour lui.
</p>
<p>
Le seigneur peut charger de cette commission quel
que officier de sa justice, son receveur ou son fermier,
ou autre, pourvû que ce ne soit pas une personne 
vile &amp; abjecte, comme un valet ou domestique.
</p>
<p>
S&#39;il n&#39;y a personne ayant charge du seigneur pour
recevoir la <i>foi</i>, quelques coûtumes veulent que le
seigneur se retire pardevers les officiers du seigneur,
étant en leur siége, pour y faire la <i>foi</i> &amp; les offres ;
ou s&#39;il n&#39;a point d&#39;officier, que le vassal aille au chef-lieu 
du fief dominant avec un notaire ou sergent,
pour y faire la <i>foi</i> &amp; les offres. Celle de Paris, <i>article 63.</i> &amp; plusieurs autres semblables, portent simplement 
que s&#39;il n&#39;y a personne ayant charge du seigneur 
pour recevoir la <i>foi</i>, elle doit être offerte au
chef-lieu du fief dominant, comme il vient d&#39;être dit.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;il y a plusieurs propriétaires du fief dominant,
le vassal n&#39;est pas obligé de faire la <i>foi</i> à chacun 
d&#39;eux en particulier ; il suffit de la faire à l&#39;un
d&#39;eux au nom de tous, comme à l&#39;aîné ou à celui qui
a la plus grande part ; mais l&#39;acte doit faire mention
que cette <i>foi &amp; hommage</i> est pour tous.
</p>
<p>
Au cas qu&#39;ils se trouvassent tous au chef-lieu, le
vassal leur seroit la <i>foi</i> à tous en même tems ; &amp; s&#39;il
n&#39;y en a qu&#39;un, il doit recevoir la <i>foi</i> pour tous.
</p>
<p>
Les propriétaires du fief dominant n&#39;ayant pas encore 
l&#39;âge auquel on peut porter la <i>foi</i>, ne peuvent
pas non plus la recevoir ; leur tuteur doit la recevoir
pour eux en leur nom.
</p>
<p>
Les chapitres, corps, &amp; communautés qui ont un
fief dominant, reçoivent en corps &amp; dans leur assemblée 
la <i>foi</i> de leurs vassaux ; il ne suffiroit pas de
la faire au chef-chapitre ou autre corps.
</p>
<p>
Le mari peut seul, &amp; sans le consentement de sa
femme, recevoir la <i>foi</i> dûe au fief dominant, dont
elle est propriétaire ; néanmoins s&#39;il n&#39;y avoit pas
communauté entre eux, la femme recevroit elle-même la <i>foi</i>.
</p>
<p>
La <i>foi</i> dûe au Roi pour les fiefs mouvans de sa couronne,
tels que sont les fiefs de dignité, doit être faite 
entre les mains du Roi, ou entre celles de M. le
chancelier, ou à la chambre des comptes du ressort.
</p>
<p>
A l&#39;égard des fiefs relevans du Roi à cause de quelque 
duché ou comté réuni à la couronne, la <i>foi</i> se
fait devant les thrésoriers de France du lieu en leur
bureau, à-moins qu&#39;il n&#39;y ait une chambre des comptes 
dans la même ville, auquel cas on y feroit la <i>foi</i>.
</p>
<p>
Les apanagistes reçoivent la <i>foi</i> des fiefs mouvans
de leur apanage ; mais les engagistes n&#39;ont pas ce
droit, étant considérés plûtôt comme usufruitiers que
comme propriétaires.
</p>
<p>
Quand il y a combat de fief entre deux seigneurs,
le vassal doit se faire recevoir en <i>foi</i> par main souveraine ; 
&amp; quarante jours après la signification de la
sentence, s&#39;il n&#39;y a point d&#39;appel, ou après l&#39;arrêt, il
doit faire la <i>foi</i> à celui qui a gagné la mouvance, à-moins qu&#39;il ne lui eût dejà sait la <i>foi</i>.
</p>
<p>
Le seigneur ayant saisi le fief du vassal, s&#39;il y a des
arriere-fiefs ouverts, &amp; que le seigneur suzerain les
ait aussi saisis, la <i>foi</i> doit lui en être faite.
</p>
<p>
C&#39;est au château ou principal manoir, ou s&#39;il n&#39;y
en a point, au chef-lieu du fief dominant, que la <i>foi</i>
doit être faite.
</p>
<p>
Si le seigneur a fait bâtir un nouveau château dans
un autre lieu que l&#39;ancien, le vassal est tenu d&#39;y aller,
pourvû que ce soit dans l&#39;étendue du fief dominant.
</p>
<p>
<pb n="7:26" facs="V7/ENC_7-26.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
S&#39;il n&#39;y a point de chef-lieu, le vassal doit aller
faire la <i>foi</i> devant les officiers du seigneur, ou s&#39;il
n&#39;y en a point, au domicile du seigneur, ou en quelqu&#39;autre lieu où il se trouvera, ou dans une maison
ou terre dépendante du fief dominant.
</p>
<p>
Le seigneur n&#39;est pas obligé de recevoir la <i>foi</i>, ni
le vassal de la faire ailleurs qu&#39;au chef-lieu ; mais elle
peut être faite ailleurs, du consentement du seigneur
&amp; du vassal.
</p>
<p>
S&#39;il n&#39;y a personne au chef-lieu pour recevoir la
<i>foi</i>, le vassal doit la faire devant la porte, au lieu
principal du fief, assisté de deux notaires, ou d&#39;un notaire 
ou sergent, &amp; de deux témoins.
</p>
<p>
Le délai que la plûpart des coûtumes donnent pour
faire la <i>foi &amp; hommage</i>, est de quarante jours francs,
à compter de l&#39;ouverture du fief, c&#39;est-à-dire du jour
du décès du vassal, si la mutation est par mort, ou si
c&#39;est par donation, vente, échange, à compter du
jour du contrat ; si c&#39;est par un legs, à compter du
jour du décès du testateur ; si c&#39;est par decret, à
compter du jour de l&#39;adjudication ; si c&#39;est par résignation 
d&#39;un bénéfice, à compter de la prise de possession 
du résignataire.
</p>
<p>
Si la <i>foi</i> est dûe à cause de la mutation du seigneur
dominant, le délai ne court que du jour des proclamations 
&amp; significations que le nouveau seigneur a
fait faire à ce que ses vassaux ayent à lui venir faire
la <i>foi</i>.
</p>
<p>
La minorité ni l&#39;absence du vassal n&#39;empêchent
point le delai de courir.
</p>
<p>
La forme de la <i>foi &amp; hommage</i> est différente, selon
les coûtumes : on suit à cet égard celle du fief dominant.
A Paris &amp; dans plusieurs autres coûtumes, le
vassal doit être nue tête, sans épée ni éperons.
</p>
<p>
Quelques coûtumes veulent aussi que le vassal
mette un genou en terre ; mais il faut que cela soit
porté par la coûtume ou par les titres.
</p>
<p>
Chorier, sur Guy-Pape, dit que c&#39;est un privilége
de la noblesse d&#39;être debout en faisant la <i>foi</i>, à-moins
que le contraire ne soit porté par le titre du fief, suivant 
l&#39;exemple qu&#39;il donne de la terre de la Beaume, pour laquelle Charles de la Beaume de Suze,
nonobstant sa naissance illustre, fut condamné par
arrêt du parlement de Grenoble de le rendre à genoux.
</p>
<p>
La <i>foi &amp; hommage</i> lige dûe au Roi, se fait toûjours
à genoux ; il y en a plusieurs exemples remarquables 
dans Pasquier &amp; autres auteurs.
</p>
<p>
Tel est celui de Philippe, archiduc d&#39;Autriche,
lorsqu&#39;il fit la <i>foi</i> à Louis XII. entre les mains du
chancelier Guy de Rochefort, pour les comtés de
Flandre, Artois, &amp; Charolois : le chancelier assis,
prit les mains de l&#39;archiduc ; &amp; celui-ci voulant se
mettre à genoux, le chancelier l&#39;en dispensa, &amp; en
le relevant, lui dit, <i>il suffit de votre bon vouloir</i>  ;
l&#39;archiduc tendit la joue, que le chancelier baisa.
</p>
<p>
Le comte de Flandre fit de même la <i>foi</i> à genoux,
tant à l&#39;empereur qu&#39;au roi de France, pour ce qu&#39;il
tenoit de chacun d&#39;eux.
</p>
<p>
La même chose a été observée dans la <i>foi &amp; hommage</i> faite pour le duché de Bar par le duc de Lorraine à Louis XIV. &amp; au Roi regnant.
</p>
<p>
Anciennement le vassal, en faisant la <i>foi</i>, tenoit
ses mains jointes entre celles de son seigneur, lequel
le baisoit en la bouche ; c&#39;est pourquoi quelques coûtumes 
se servent de ces termes <i>la bouche</i> &amp; <i>les mains</i>,
pour exprimer la <i>foi &amp; hommage ;</i> mais ces formalités
des mains jointes &amp; du baiser ne s&#39;observent plus
que dans les <i>fois &amp; hommages</i> qui se sont entre les
mains de M. le chancelier ou à la chambre des
comptes.
</p>
<p>
On qualifioit aussi autrefois la <i>foi</i> de serment de
fidélité; mais ce serment ne se prête plus qu&#39;au
Roi pour les fiefs qui relevent de lui.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
La <i>foi &amp; hommage</i> doit être pure &amp; simple, &amp; non
pas conditionnelle.
</p>
<p>
L&#39;âge requis pour faire la <i>foi</i> est différent, selon
les coutumes : à Paris, &amp; dans la plûpart des autres
coûtumes, l&#39;âge est de vingt ans accomplis pour les
mâles, &amp; quinze ans pour les filles ; <i>coûtume de Paris, art. 32</i>.
</p>
<p>
En cas de minorité féodale du vassal, son tuteur
doit demander souffrance pour lui au seigneur, laquelle 
souffrance vaut <i>foi</i>, tant qu&#39;elle dure. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Souffrance" type="search">Souffrance</ref></sc>.
</p>
<p>
La plûpart des coûtumes veulent que le vassal fasse 
la <i>foi</i> en personne &amp; non par procureur, à-moins
qu&#39;il n&#39;ait quelque empêchement légitime ; auquel
cas le seigneur est obligé de le recevoir en <i>foi</i> par
procureur, à-moins qu&#39;il n&#39;aime mieux lui accorder
souffrance.
</p>
<p>
Les ecclésiastiques, même les abbés &amp; religieux,
sont capables de porter la <i>foi</i> pour leurs fiefs ; une
abbêsse ou prieure peut sortir de son monastere pour
aller faire la <i>foi</i> dûe pour un fief dépendant de son
monastere.
</p>
<p>
Quand la <i>foi</i> a été faite par procureur, le seigneur
peut obliger le vassal de la réitérer en personne,
lorsqu&#39;il a atteint la majorité féodale, ou qu&#39;il n&#39;y
a plus d&#39;autre empêchement.
</p>
<p>
La réception en <i>foi &amp; hommage</i>, qu&#39;on appelle
aussi <i>investiture</i>, est un acte fait par le seigneur dominant,
ou par ses officiers ou autre personne par lui
préposée, qui met le vassal en possession de son fief.
</p>
<p>
Il y a encore deux autres principaux effets de la
réception en <i>foi</i> ; l&#39;un est que le tems du retrait lignager 
ne court que du jour de cette réception en
<i>foi</i> ; l&#39;autre est que le seigneur qui a reçû la <i>foi</i>, ne
peut plus user du retrait féodal.
</p>
<p>
Le seigneur dominant n&#39;est pas obligé de recevoir
la <i>foi</i>, à-moins que le vassal ne lui paye en même
tems les droits, s&#39;il en est dû.
</p>
<p>
Quoiqu&#39;il y ait combat de fief, un des seigneurs
auquel le vassal se présente, peut recevoir la <i>foi</i>,
saut le droit d&#39;autrui auquel cet acte ne peut préjudicier.
</p>
<p>
Lorsque le vassal se présente pour faire la <i>foi</i>, il
est au choix du seigneur de recevoir la <i>foi</i> &amp; les
droits, ou de retirer féodalement.
</p>
<p>
Si le seigneur refusoit, sans cause raisonnable, de
recevoir la <i>foi</i>, le vassal doit faire la <i>foi</i>, comme il a
été dit, pour le cas d&#39;absence du seigneur, &amp; lui notifier 
cet acte.
</p>
<p>
L&#39;obligation de faire la <i>foi &amp; hommage</i> au légitime
seigneur, est de sa nature imprescriptible ; mais s&#39;il
y a desaveu bien fondé, le vassal peut être décharge
de la <i>foi</i> que le seigneur lui demande. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Desaveu" type="search">Desaveu</ref></sc>. <i>Voyez</i> aussi les <i>traités des fiefs &amp; commentateurs
des coût. sur le titre des fiefs ; la biblioth. de</i> Bouchet,
au mot <i>bouches &amp; mains ; celle de</i> Jovet, au mot <i>foi</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
