<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29873" id="53:279" vol="7">
<index type="head" value="GORGERE, ou TAILLEMER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Bellin" />
<index type="shortauth" value="Bellin" />
<index type="kafnum" value="13" />
<index type="kafauth" value="Bellin, Jacques-Nicolas (1703-1772)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Marine." />
<index type="normclass" value="Marine" />
<index type="englishclass" value="Navy" />
<index type="generatedclass" value="Marine" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GORGERE, ou TAILLEMER</head>
<p>
GORGERE, <i>ou</i> TAILLEMER, s. f. (<i>Marine.</i>)
c&#39;est une des principales pieces qui composent la
poulaine ou éperon.
</p>
<p>
La <i>gorgere</i> s&#39;étend à l&#39;avant du vaisseau, depuis
l&#39;extrémité du brion ou la naissance de l&#39;étrave, jusqu&#39;à-peu-près au niveau du premier pont, suivant
dans toute cette étendue le même courant que l&#39;étrave,
sur laquelle elle est appliquée exactement ;
elle repose par en-bas sur une dent qu&#39;on ménage sur
le brion ou sur l&#39;étrave à laquelle elle est liée par
plusieurs chevilles qui sont clavettées sur virole au-dedans 
du vaisseau.
</p>
<p>
A la hauteur du premier pont, la <i>gorgere</i> quitte
l&#39;étrave dont elle s&#39;écarte en formant une grande
gorge qui remonte à-mesure qu&#39;elle s&#39;éloigne du
vaisseau, &amp; va se terminer à la figure.
</p>
<p>
Le dehors de la <i>gorgere</i> représente une espece de
console qui vient se terminer par-en-bas à la dent
que nous avons dit être sur l&#39;extrémité du brion ou
à la naissance de l&#39;étrave.
</p>
<p>
La <i>gorgere</i> est formée par deux ou un plus grand
nombre de pieces qui ont la même épaisseur que l&#39;étrave,
à l&#39;endroit où elles la touchent, &amp; qui diminuent 
un peu d&#39;épaisseur à-mesure qu&#39;elles s&#39;en écartent : toutes ces pieces sont liées l&#39;une à l&#39;autre par
des empatures, &amp; retenues avec des chevilles de
fer. <i>Voyez <ref target="XPL:5350" type="platelink">Pl. IV</ref>. <ref target="XPL:5351" type="platelink">fig. 1</ref>. la gorgere</i> ou <i>taillemer, cottée
193</i>. (<i>Z</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
