<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27581" id="48:56:1" vol="7">
<index type="head" value="Fondation" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Turgot5" />
<index type="shortauth" value="Turgot" />
<index type="kafnum" value="130" />
<index type="kafauth" value="Turgot, Anne-Robert-Jacques, baron de L&#39;Aune (1727-1781)" />
<index type="attribution" value="attributed" />
<index type="class" value="Politique &amp; Droit naturel." />
<index type="normclass" value="Politique | Droit naturel" />
<index type="englishclass" value="Political science | Natural law" />
<index type="generatedclass" value="Morale" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fondation</head>
<p>
<sc>Fondation</sc>, (<i>Politique &amp; Droit naturel.</i>) Les
mots <i>fonder, fondement, fondation</i>, s&#39;appliquent à
tout établissement durable &amp; permanent, par une
métaphore bien naturelle, puisque le nom même
d&#39;<i>établissement</i> est appuyé precisément sur la même
métaphore. Dans ce sens on dit, <i>la fondation d&#39;un
empire, d&#39;une république</i>. Mais nous ne parlerons
point dans cet article de ces grands objets : ce que
nous pourrions en dire, tient aux principes primitifs
du Droit politique, à la premiere institution des gouvernemens 
parmi les hommes. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Gouvernement" type="search">Gouvernement</ref>, <ref target="head:Conquète," type="search">Conquète,</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Législation" type="search">Législation</ref></sc>
. On dit aussi
<i>fonder une secte. V.</i> <sc><ref target="head:Secte" type="search">Secte</ref></sc>. Enfin on dit <i>fonder une académie,
un collége, un hôpital, un couvent, des messes,
des prix à distribuer, des jeux publics</i>, &amp;c. <i>Fonder</i> dans
ce sens, c&#39;est assigner un fond ou une somme d&#39;argent,
pour être employée à perpétuité à remplir
l&#39;objet que le fondateur s&#39;est proposé, soit que cet
objet regarde le culte divin ou l&#39;utilité publique,
soit qu&#39;il se borne à satisfaire la vanité du fondateur,
motif souvent l&#39;unique véritable, lors même que les
deux autres lui servent de voile.
</p>
<p>
Les formalités nécessaires pour transporter à des
personnes chargées de remplir les intentions du fondateur 
la propriété ou l&#39;usage des fonds que celui
ci y a destinés ; les précautions à prendre pour assûrer 
l&#39;exécution perpetuelle de l&#39;engagement contracté 
par ces personnes ; les dédommagemens dûs
à ceux que ce transport de propriété peut intéresser,
comme, par exemple, au suzerain privé
pour jamais des droits qu&#39;il percevoit sur le fond
donne à chaque mutation de propriétaire ; les bornes 
que la politique a sagement voulu mettre à l&#39;excessive 
multiplication de ces libéralités indiscretes ;
enfin differentes circonstances essentielles ou accessoires 
aux <i>fondations</i>, ont donné lieu à différentes
lois, dont le détail n&#39;appartient point à cet article,
&amp; sur lesquelies nous renvoyons aux <i>articles</i> <sc><ref target="head:Fondation" type="search">Fondation</ref></sc>, (<i>Jurispr.</i>) <sc><ref target="head:Main-morte" type="search">Main-morte</ref>, <ref target="head:Amortissement" type="search">Amortissement</ref></sc>, <i>&amp;c.</i> Noire but n&#39;est dans celui-ci que d&#39;examiner 
l&#39;utilité des <i>fondations</i> en général par rapport
au bien public, ou plûtôt d&#39;en montrer les inconvéniens : puissent les considérations suivantes concourir 
avec l&#39;esprit philosophique du siecle, à dégoûter
des <i>fondations</i> nouvelles, &amp; à détruire un reste de
respect superstitieux pour les anciennes!
</p>
<p>
1°. Un fondateur est un homme qui veut éterniser l&#39;effet de ses volontés : or quand on lui supposeroit 
toûjours les intentions les plus pures, combien
n&#39;a-t-on pas de raisons de se defier de ses lumieres?
combien n&#39;est-il pas aisé de faire le mal en voulant
fire le bien? Prévoir avec certitude si un établissement produira l&#39;effet qu&#39;on s&#39;en est promis, &amp; n&#39;en
<pb n="7:73" facs="V7/ENC_7-73.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
aura pas un tout contraire ; démêler à-travers l&#39;illusion 
d&#39;un bien prochain &amp; apparent, les maux réels
qu&#39;un long enchainement de causes ignorées amenera 
à sa suite ; connoître les véritables plaies de la
société, remonter à leurs causes ; distinguer les remedes 
des palliatifs ; se défendre enfin des prestiges de
la séduction ; porter un regard sévere &amp; tranquille
sur un projet au milieu de cette atmosphere de gloire,
dont les éloges d&#39;un public aveugle &amp; notre propre
enthousiasme nous le montrent environné: ce seroit
l&#39;effort du plus profond génie, &amp; peut-être la politique 
n&#39;est-elle pas encore assez avancée de nos jours
pour y réussir. Souvent on présentera à quelques
particuliers des secours contre un mal dont la cause
est générale ; &amp; quelquefois le remede même qu&#39;on
voudra opposer à l&#39;effet, augmentera l&#39;influence de
la cause. Nous avons un exemple frappant de cette
espece de mal-adresse, dans quelques maisons destinées 
à servir d&#39;asyle aux femmes repenties. Il faut
faire preuve de debauche pour y entrer. Je sais bien
que cette précaution a dû être imaginée pour empêcher 
que la <i>fondation</i> ne soit détournée à d&#39;autres objets : mais cela seul ne prouve-t-il pas que ce n&#39;étoit
pas par de pareils etablissemens étrangers aux véritables 
causes du libertinage, qu&#39;il falloit le combattre?
Ce que je dis du libertinage, est vrai de la pauvreté.
Le pauvre a des droits incontestables sur l&#39;abondance 
du riche ; l&#39;humanité, la religion nous sont
également un devoir de soulager nos semblables dans
le malheur : c&#39;est pour accomplir ces devoirs indispensables,
que tant d&#39;etablissemens de charite ont
été élevés dans le monde chrétien pour soulager des
besoins de toute espece ; que des pauvres sans nombre 
sont rassemblés dans des hôpitaux, nourris à la
porte des couvens par des distributions journalieres.
Qu&#39;est-il arrivé? c&#39;est que précisément dans les pays
où ces ressources gratuites sont les plus abondantes,
comme en Espagne &amp; dans quelques parties de l&#39;Italie, la misere est plus commune &amp; plas générale
qu&#39;ailleurs. La raison en est bien simple, &amp; mille
voyageurs l&#39;ont remarquée. Faire vivre gratuitement 
un grand nombre d&#39;hommes, c&#39;est soudoyer
l&#39;oisiveté &amp; tous les desordres qui en sont la suite ;
c&#39;est rendre la condition du faineant préférable à
celle de l&#39;homme qui travaille ; c&#39;est par conséquent
diminuer pour l&#39;état la somme du travail &amp; des productions 
de la terre, dont une partie devient necessairement 
inculte : de-là les disettes fréquentes,
l&#39;augmentation de la misere, &amp; la dépopulation qui
en est la suite ; la race des citoyens industrieux est
remplacée par une populace vile, composée de
mendians vagabonds &amp; livrés à toutes sortes de crimes.
Pour sentir l&#39;abus de ces aumônes mal dirigées,
qu&#39;on suppose un état si bien administre, qu&#39;il
ne s&#39;y trouve aucun pauvre (chose possible sans doute,
pour tout état qui a des colonies à peupler, <i>voy.</i>
<sc><ref target="head:Mendicité" type="search">Mendicité</ref></sc>.); l&#39;établissement d&#39;un secours gratuit
pour un certain nombre d&#39;hommes y créeroit tout-aussi-tôt
des pauvres, c&#39;est-à-dire donneroit à autant
d&#39;hommes un intérêt de le devenir, en abandonnant
leurs occupations : d&#39;où résulteroient un vuide dans
le travail &amp; la richesse de l&#39;état, une augmentation
du poids des charges publiques sur la tête de l&#39;homme 
industrieux, &amp; tous les desordres que nous remarquons 
dans la constitution presente des sociétés.
C&#39;est ainsi que les vertus les plus pures peuvent
tromper ceux qui se livrent sans précaution à tout
ce qu&#39;elles leur inspirent : mais si des desseins pieux
&amp; respectables démentent toutes les espérances
qu&#39;on en avoit conçûes, que faudra-t-il penser de
toutes ces <i>fondations</i> qui n&#39;ont eu de motif &amp; d&#39;objet 
véritable que la satisfaction d&#39;une vanité frivole,
&amp; qui sont sans doute les plus nombreux? Je ne craindrai 
point de dire que si on comparoit les avantages
<milestone unit="column" n="2" />
&amp; les inconvéniens de toutes les <i>fondations</i> qui existent 
aujourd&#39;hui en Europe, il n&#39;y en auroit peut-être
pas une qui soûtînt l&#39;examen d&#39;une politique
éclairée.
</p>
<p>
2°. Mais de quelque utilité que puisse être une
<i>fondation</i>, elle porte dans elle-même un vice irremédiable,
&amp; qu&#39;elle tient de sa nature, l&#39;impossibilité 
d&#39;en maintenir l&#39;exécution. Les fondateurs s&#39;abusent 
bien grossierement, s&#39;ils imaginent que leur
zele se communiquera de siecle en siècle aux personnes 
chargées d&#39;en perpétuer les effets. Quand elles
en auroient été animées quelque tems, il n&#39;est point
de corps qui n&#39;ait à la longue perdu l&#39;esprit de sa
premiere origine. Il n&#39;est point de sentiment qui ne
s&#39;amortisse par l&#39;habitude même &amp; la familiarité
avec les objets qui l&#39;excitent. Quels mouvemens
confus d&#39;horreur, de tristesse, d&#39;attendrissement sur
l&#39;humanité, de pitié pour les malheureux qui souffrent,
n&#39;éprouve pas tout homme qui entre pour la
premiere fois dans une salle d&#39;hôpital! Eh bien qu&#39;il
ouvre les yeux &amp; qu&#39;il voye : dans ce lieu même,
au milieu de toutes les miseres humaines rassemblées,
les ministres destines à les secourir se promenent 
d&#39;un air inattentif &amp; distrait ; ils vont machinalement 
&amp; sans intérêt distribuer de malade en malade 
des alimens &amp; des remedes prescrits quelquefois
avec une négligence meurtriere ; lem ame se prête à
des conversations indifférentes, &amp; peut-être aux
idees les plus gaies &amp; les plus folles ; la vanité, l&#39;envie,
la haine, toutes les passions, regnent-là comme
ailleurs, s&#39;occupent de leur objet, le poursuivent ; &amp;
les gémissemens, les cris aigus de la douleur ne les
detournent pas davantage, que le murmure d&#39;un
ruisseau n&#39;interromproit une conversation animée.
On a peine à le concevoir ; mais on a vû le même lit
être à-la-fois le lit de la moit &amp; le lit de la debauche.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Hopital" type="search">Hopital</ref></sc>. Tels sont les effets de l&#39;habitude 
par rapport aux objets les plus capables d&#39;émouvoir 
le coeur humain. Voilà pourquoi aucun enthousiasme 
ne se soùtient ; &amp; comment sans enthousiasme,
les ministres de la <i>fondation</i> la rempliront-ils 
toùjours avec la même exactitude? Quel interêt
balancera en eux la paresse, ce poids attaché à la nature 
humaine, qui tend sans cesse à nous retenir dans
l&#39;inaction! Les précautions même que le fondateur a
prises pour leur assurer un revenu constant, les dispensent 
de le mériter. Fondera t il des surveillans, des
inspecteurs. pour faire executer les conditions de la
<i>fondation?</i> Il en sera de ces inspecteurs comme de
tous ceux qu&#39;on établit pour maintenir quelque regle 
que ce soit. Si l&#39;obstacle qui s&#39;oppose à l&#39;exécution 
de la regle vient de la paresse, la même paresse
les empêchera d&#39;y veiller ; si c&#39;est un intérêt pécuniaire,
ils pourront aisément en partager le profit.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Inspecteurs" type="search">Inspecteurs</ref></sc>. Les surveillans eux-mêmes
auroient donc besoin d&#39;être surveillés, &amp; où s&#39;arrêteroit 
cette progression ridicule? Il est vrai qu&#39;on a
obligé les chanoines à être assidus aux offices, en
réduisant presque tout leur revenu à des distributions 
manuelles ; mais ce moyen ne peut obliger qu&#39;à
une assistance purement corporelle : &amp; de quelle utilité 
peut il être pour tous les autres objets bien plus
importans des <i>fondations?</i> Aussi presque toutes les
<i>fondations</i> anciennes ont-elles dégénéré de leur institution 
primitive : alors le même esprit qui avoit
fait naître les premieres. en a fait etablir de nouvelles 
sur le même plan, ou sur un plan différent ; lesquelles,
après avoir degénéré à leur tour, sont aussi
remplacées de la même maniere. Les mesures sont
ordinaitement si bien prises par les fondateurs, pour
mettre leurs établissemens à l&#39;abri des innovations
extérieures, qu&#39;on trouve ordinairement plus aisé,
&amp; sans doute aussi plus honorable, de fonder de
nouveaux établissemens, que de réformer les anciens ;<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:74" facs="V7/ENC_7-74.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
mais par ces doubles &amp; triples emplois, le
nombre des bouches inutiles dans la société, &amp; la
somme des fonds tirés de la circulation générale,
s&#39;augmentent continuellement.
</p>
<p>
Certaines <i>fondations</i> cessent encore d&#39;être exécutées 
par une raison différente, &amp; par le seul laps du
tems : ce sont les <i>fondations</i> faites en argent &amp; en
rentes. On sait que toute espece de rente a perdu à
la longue presque toute sa valeur, par deux principes.
Le premier est l&#39;augmentation graduelle &amp; successive 
de la valeur numéraire du marc d&#39;argent,
qui fait que celui qui recevoit dans l&#39;origine une livre 
valant douze onces d&#39;argent, ne reçoit plus aujourd&#39;hui, en vertu du même titre, qu&#39;une de nos
livres, qui ne vaut pas la soixante-treizieme partie
de ces douze onces. Le second principe est l&#39;accroissement 
de la masse d&#39;argent, qui fait qu&#39;on ne peut
aujourd&#39;hui se procurer qu&#39;avec trois onces d&#39;argent,
ce qu&#39;on avoit pour une once seule avant que
l&#39;Amérique fût découverte. Il n&#39;y auroit pas grand
inconvénient à cela, si ces <i>fondations</i> étoient entierement 
anéanties ; mais le corps de la <i>fondation</i> n&#39;en
subsiste pas moins, seulement les conditions n&#39;en
sont plus remplies : par exemple, si les revenus d&#39;un
hôpital souffrent cette diminution, on supprimera
les lits des malades, &amp; l&#39;on se contentera de pourvoir 
à l&#39;entretien des chapelains.
</p>
<p>
3°. Je veux supposer qu&#39;une <i>fondation</i> ait eu dans
son origine une utilité incontestable ; qu&#39;on ait pris
des précautions suffisantes pour empêcher que la paresse 
&amp; la négligence ne la fassent dégénérer ; que la
nature des fonds les mette à l&#39;abri des révolutions du
tems sur les richesses publiques ; l&#39;immutabilité que
les fondateurs ont cherché à lui donner est encore un
inconvenient considérable, parce que le tems amene 
de nouvelles révolutions, qui font disparoître l&#39;utilité 
dont elle pouvoit être dans son origine, &amp; qui
peuvent même la rendre nuisible. La société n&#39;a pas
toûjours les mêmes besoins ; la nature &amp; la distribution
des propriétés, la division entre les différens ordres 
du peuple, les opinions, les moeurs, les occupations 
générales de la nation ou de ses différentes portions,
le climat même, les maladies, &amp; les autres accidens 
de la vie humaine, éprouvent une variation
continuelle : de nouveaux besoins naissent ; d&#39;autres
cessent de se faire sentir ; la proportion de ceux qui
demeurent change de jour en jour dans la société, &amp;
avec eux disparoît ou diminue l&#39;utilité des <i>fondations</i>
destinées à y subvenir. Les guerres de Palestine ont
donné lieu à des <i>fondations</i> sans nombre, dont l&#39;utilité 
a cessé avec ces guerres. Sans parler des ordres
de religieux militaires, l&#39;Europe est encore couverte 
de maladreries, quoique depuis long-tems l&#39;on n&#39;y
connoisse plus la lepre. La plûpart de ces établissemens survivent long-tems à leur utilité: premierement,
parce qu&#39;il y a toûjours des hommes qui en
profitent, &amp; qui sont intéressés à les maintenir : secondement,
parce que lors même qu&#39;on est bien convaincu 
de leur inutilité, on est très-long-tems à prendre 
le parti de les détruire, à se décider soit sur les
mesures &amp; les formalités nécessaires pour abattre ces
grands édifices affermis depuis tant de siecles, &amp; qui
souvent tiennent à d&#39;autres bâtimens qu&#39;on craint d&#39;ébranler,
soit sur l&#39;usage ou le partage qu&#39;on fera de
leurs débris : troisiemement parce qu&#39;on est très-longtems à se convaincre de leur inutilité, ensorte qu&#39;ils
ont quelquefois le tems de devenir nuisibles avant
qu&#39;on ait soupçonné qu&#39;ils sont inutiles.
</p>
<p>
Il y a tout à présumer qu&#39;une <i>fondation</i>, quelque
utile qu&#39;elle paroisse, deviendra un jour au-moins
inutile, peut-être nuisible, &amp; le sera long-tems : n&#39;en
est-ce pas assez pour arrêter tout fondateur qui se
propose un autre but que celui de satisfaire sa vanité?
</p>
<p>
4°. Je n&#39;ai rien dit encore du luxe, des édifices, &amp;
<milestone unit="column" n="2" />
du faste qui environne les grandes <i>fondations:</i> ce seroit 
quelquefois évaluer bien favorablement leur utilité,
que de l&#39;estimer la centieme partie de la dépense.
</p>
<p>
5°. Malheur à moi, si mon objet pouvoit être, en
présentant ces considerations, de concentrer l&#39;homme 
dans son seul intérêt ; de le rendre insensible au
malheur &amp; au bien-être de ses semblables ; d&#39;eteindre
en lui l&#39;esprit de citoyen ; &amp; de substituer une prudence 
oisive &amp; basse à la noble passion d&#39;être utile aux
hommes! Je veux que l&#39;humanité, que la passion du
bien public, procurent aux hommes les mêmes biens
que la vanité des fondateurs, mais plus sûrement,
plus complettement, à moins de frais, &amp; sans le mélange 
des inconveniens dont je me suis plaint. Parmi
les différens besoins de la société qu&#39;on voudroit remplir 
par la voie des établissemens durables ou des <i>fondations</i>, distinguons-en deux sortes ; les uns appartiennent 
à la société entiere, &amp; ne sont que le résultat 
des intérêts de chacune de ses parties en particulier : tels sont les besoins généraux de l&#39;humanite, la
nourriture pour tous les hommes ; les bonnes moeurs
&amp; l&#39;éducation des enfans, pour toutes les familles ;
&amp; cet intérêt est plus ou moins pressant pour les différens 
besoins : car un homme sent plus vivement le
besoin de nourriture, que l&#39;intérêt qu&#39;il a de donner
à ses enfans une bonne éducation. Il ne faut pas beaucoup 
de reflexion pour se convaincre que cette premiere 
espece de besoins de la société n&#39;est point de
nature à être remplie par des <i>fondations</i>, ni par aucun 
autre moyen gratuit ; &amp; qu&#39;à cet égard, le bien
général doit être le résultat des efforts de chaque particulier 
pour son propre intérêt. Tout homme sain
doit se procurer sa subsistance par son travail ; parce
que s&#39;il étoit nourri sans travailler, il le seroit aux dépens 
de ceux qui travaillent. Ce que l&#39;état doit à
chacun de ses membres, c&#39;est la destruction de obstacles 
qui les gêneroient dans leur industrie, ou qui
les troubleroient dans la joüissance des produits qui
en sont la récompense. Si ces obstacles subsistent, les
bienfaits particuliers ne diminueront point la pauvreté 
générale, parce que la cause restera toute entiere.
De même, toutes les familles doivent l&#39;éducation 
aux enfans qui y naissent : elles y sont toutes intéressées 
immédiatement ; &amp; ce n&#39;est que des efforts
de chacune en particulier que peut naître la perfection 
générale de l&#39;éducation. Si vous vous amusez à
fonder des maîtres &amp; des bourses dans des colléges,
l&#39;utilité ne s&#39;en fera sentir qu&#39;à un petit nombre
d&#39;hommes favorisés au hasard, &amp; qui peut-être n&#39;auront 
point les talens nécessaires pour en profiter : ce
ne sera pour toute la nation qu&#39;une goutte d&#39;eau répandue 
sur une vaste mer ; &amp; vous aurez fait à très grands 
frais de très-petites choses. Et puis faut-il accoûtumer 
les hommes à tout demander, à tout recevoir,
à ne rien devoir à eux-mêmes? Cette espece
de mendicité qui s&#39;étend dans toutes les conditions,
dégrade un peuple, &amp; substitue à toutes les passions
hautes un caractere de bassesse &amp; d&#39;intrigue. Les hommes 
sont-ils puissamment intéressés au bien que vous
voulez leur procurer? laissez-les faire : voilà le grand,
l&#39;unique principe. Vous paroissent-ils s&#39;y porter avec
moins d&#39;ardeur que vous ne desireriez? augmentez
leur intérêt. Vous voulez perfectionner l&#39;éducation ;
proposez des prix à l&#39;émulation des peres &amp; des enfans : mais que ces prix soient offerts à quiconque peut
les mériter, du-moins dans chaque ordre de citoyens ;
que les emplois &amp; les places en tout genre deviennent
la récompense du mérite, &amp; la perspective assûrée
du travail ; &amp; vous verrez l&#39;émulation s&#39;allumer à-la-fois dans le sein de toutes les familles : bien-tôt votre 
nation s&#39;élevera au-dessus d&#39;elle-même, vous aurez 
éclairé son esprit ; vous lui aurez donné des
moeurs ; vous aurez fait de grandes choses ; &amp; il ne
<pb n="7:75" facs="V7/ENC_7-75.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
vous en aura pas tant coûté que pour fonder un collége.
</p>
<p>
L&#39;autre classe de besoins publics auxquels on a
voulu subvenir par des <i>fondations</i>, comprend ceux
qu&#39;on peut regarder comme accidentels ; qui bornés
à certains lieux &amp; à certains tems, entrent moins immédiatement 
dans le système de l&#39;administration générale,
&amp; peuvent demander des secours particuliers.
Il s&#39;agira de remédier aux maux d&#39;une disette, d&#39;une
épidémie ; de pourvoir à l&#39;entretien de quelques
vieillards, de quelques orphelins, à la conservation
des enfans exposés ; de faire ou d&#39;entretenir des travaux 
utiles à la commodité ou à la salubrité d&#39;une
ville ; de perfectionner l&#39;agriculture ou quelques arts
languissans dans un canton ; de récompenser des services 
rendus par un citoyen à la ville dont il est
membre ; d&#39;y attirer des hommes célebres par leurs
talens, <i>&amp;c.</i> Or il s&#39;en faut beaucoup que la voie des
établissemens publics &amp; des <i>fondations</i> soit la meilleure 
pour procurer aux hommes tous ces biens dans
la plus grande étendue possible. L&#39;emploi libre des revenus 
d&#39;une communauté, ou la contribution de tous
ses membres dans les cas où le besoin seroit pressant
&amp; général ; une association libre &amp; des souscriptions
volontaires de quelques citoyens généreux, dans les
cas où l&#39;intérêt sera moins prochain &amp; moins universellement 
senti ; voilà dequoi remplir parfaitement
toute sorte de vûes vraiment utiles ; &amp; cette méthode
aura sur celle des <i>fondations</i> cet avantage inestimable,
qu&#39;elle n&#39;est sujette à aucun abus important. Comme
la contribution de chacun est entierement volontaire,
il est impossible que les fonds soient détournés de leur
destination ; s&#39;ils l&#39;étoient, la source en tariroit aussitôt : il n&#39;y a point d&#39;argent perdu en frais inutiles, en
luxe, &amp; en bâtimens. C&#39;est une société du même genre
que celles qui se font dans le commerce, avec cette
différence qu&#39;elle n&#39;a pour objet que le bien public ;
&amp; comme les fonds ne sont employés que sous les
yeux des actionnaires, ils sont à portée de veiller à
ce qu&#39;ils soient employés de la maniere la plus avantageuse.
Les ressources ne sont point éternelles pour
des besoins passagers : le secours n&#39;est jamais appliqué 
qu&#39;à la partie de la société qui souffre, à la branche 
du Commerce qui languit. Le besoin cesse-t-il?
la libéralité cesse ; &amp; son cours se tourne vers d&#39;autres 
besoins. Il n&#39;y a jamais de doubles ni de triples
emplois ; parce que l&#39;utilité actuelle reconnue est toûjours 
ce qui détermine la générosité des bienfaiteurs
publics : enfin cette méthode ne retire aucun fond
de la circulation générale ; les terres ne sont point
irrévocablement possédées par des mains paresseuses ; 
&amp; leurs productions, sous la main d&#39;un propriétaire 
actif, n&#39;ont de bornes que celles de leur propre
fécondité. Qu&#39;on ne dise point que ce sont-là des idées
chimériques : l&#39;Angleterre, l&#39;Ecosse, &amp; l&#39;Irlande sont
remplies de pareilles sociétés, &amp; en ressentent depuis 
plusieurs années les heureux effets. Ce qui a lieu
en Angleterre peut avoir lieu en France : &amp; quoi qu&#39;on 
en dise, les Anglois n&#39;ont pas le droit exclusif d&#39;être 
citoyens. Nous avons même déjà dans quelques
provinces des exemples de ces associations qui en
prouvent la possibilité. Je citerai en particulier la ville 
de Bayeux, dont les habitans se sont cottisés librement,
pour bannir entierement de leur ville la mendicité; 
&amp; y ont réussi, en fournissant du travail à
tous les mendians valides, &amp; des aumônes à ceux qui
ne le sont pas. Ce bel exemple mérite d&#39;être proposé
à l&#39;émulation de toutes nos villes : rien ne sera si aisé,
quand on le voudra bien, que de tourner vers
des objets d&#39;une utilité générale &amp; certaine, l&#39;émulation 
&amp; le goût d&#39;une nation aussi sensible à l&#39;honneur 
que la nôtre, &amp; aussi facile à se plier à toutes
les impressions que le gouvernement voudra &amp; saura
lui donner.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
6°. Ces réflexions doivent faire applaudir aux sages 
restrictions que le Roi a mises par son édit de 1749
à la liberté de faire des <i>fondations</i> nouvelles. Ajoûtons qu&#39;elles ne doivent laisser aucun doute sur le
droit incontestable qu&#39;ont le gouvernement dans l&#39;ordre 
civil ; le gouvernement &amp; l&#39;Eglise dans l&#39;ordre
de la religion, de disposer des <i>fondations</i> anciennes,
d&#39;en diriger les fonds à de nouveaux objets, ou mieux
encore de les supprimer tout-à-fait. L&#39;utilité publique
est la loi suprème, &amp; ne doit être balancée ni par un
respect superstitieux pour ce qu&#39;on appelle l&#39;<i>intention des fondateurs</i>, comme si des particuliers ignorans 
&amp; bornés avoient eu le droit d&#39;enchaîner à
leurs volontés capricieuses les générations qui n&#39;étoient 
point encore ; ni par la crainte de blesser les
droits prétendus de certains corps, comme si les
corps particuliers avoient quelques droits vis-à-vis
l&#39;état. Les citoyens ont des droits, &amp; des droits sacrés 
pour le corps même de la société; ils existent indépendamment 
d&#39;elle ; ils en sont les élémens nécessaires ; 
&amp; ils n&#39;y entrent que pour se mettre, avec
tous leurs droits, sous la protection de ces mêmes lois
auxquelles ils sacrifient leur liberté. Mais les corps
particuliers n&#39;existent point par eux-mêmes ni pour
eux ; ils ont été formés pour la société; &amp; ils doivent
cesser d&#39;être au moment qu&#39;ils cessent d&#39;être utiles.
Concluons qu&#39;aucun ouvrage des hommes n&#39;est fait
pour l&#39;immortalité; puisque les <i>fondations</i> toûjours
multipliées par la vanité, absorberoient à la longue
tous les fonds &amp; toutes les propriétés particulieres, il
faut bien qu&#39;on puisse à la fin les détruire. Si tous les
hommes qui ont vécu avoient eu un tombeau, il auroit 
bien fallu pour trouver des terres à cultiver,
renverser ces monumens stériles, &amp; remuer les cendres 
des morts pour nourrir les vivans.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
