<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29780" id="53:221" vol="7">
<index type="head" value="GOETIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Magie." />
<index type="normclass" value="Magie" />
<index type="englishclass" value="Magic" />
<index type="generatedclass" value="Divination" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GOETIE</head>
<p>
GOETIE, s. f. (<i>Magie.</i>) espece de magie infame
qui n&#39;avoit pour objet que de faire du mal, séduire
le peuple, exciter des passions déréglées, &amp; porter
au crime. Les philosophes Plotin, Porphire &amp; Jamblique, définissoient la <i>goêtie</i> l&#39;invocation des démons 
malfaisans pour nuire aux hommes avec plus
de sûreté.
</p>
<p>
Les ministres de cet art funeste &amp; ridicule, se vantoient 
aussi de tirer par leurs enchantemens les manes 
de leurs demeures sombres. <i>Voyez l&#39;art</i>. <sc><ref target="head:Evocation" type="search">Evocation</ref></sc> <i>des manes</i>.
</p>
<p>
Ils employoient dans toutes leurs cérémonies tout
ce qui pouvoit redoubler la terreur &amp; l&#39;effroi des esprits 
foibles ; nuit obscure, cavernes soûterreines à
proximité des tombeaux, ossemens de morts, sacrifices 
de victimes noires, herbes magiques, lamentations,
gémissemens ; selon l&#39;appareil ordinaire de
leurs cérémonies, ils passoient même pour égorger
de jeunes enfans, &amp; chercher dans leurs entrailles
l&#39;horoscope de l&#39;avenir.
</p>
<p>
C&#39;est ici qu&#39;il faut bien distinguer cette magie <i>goëtique</i> ou sorcellerie odieuse, de la magie théurgique ;
dans cette derniere on n&#39;invoquoit que les dieux
bienfaisans, pour procurer du bien aux hommes &amp;
les porter à la vertu. Les magiciens théurgiques
souffroient déjà autrefois très-impatiemment qu&#39;on
les mit dans la classe des <i>Goëtiques</i> qu&#39;ils regardoient
avec horreur. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Théurgie" type="search">Théurgie</ref></sc>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
