<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28134" id="50:33:2" vol="7">
<index type="head" value="Fraise" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Arquebousier." />
<index type="normclass" value="Arquebuserie" />
<index type="englishclass" value="Gunmaking" />
<index type="generatedclass" value="Arquebuserie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fraise</head>
<p>
<sc>* Fraise</sc>, (<i>Arquebousier.</i>) voyez <i>à l&#39;article</i> <sc>Fraise</sc>
(<i>Horloger</i>) la définition générale de ce mot.
</p>
<p>
L&#39;arquebusier a quatre especes de <i>fraise:</i> la <i>fraise</i>
à bassinet, la <i>fraise</i> plate, la <i>fraise</i> pointue, la <i>fraise</i>
à roder.
</p>
<p>
<i>La fraise à bassinet</i> est un morceau d&#39;acier gros
&amp; rond comme un gland, &amp; mâché comme une lime ; 
elle a une petite queue quarrée &amp; longue d&#39;un
demi-pouce ; cette queue entre dans le trou de la
broche qui porte la boîte, &amp; qui traverse le chevalet.
Les Arquebusiers s&#39;en servent pour polir le creux
d&#39;un bassinet, en posant le gland ou la <i>fraise</i>, &amp; le
faisant tourner dedans par le moyen de l&#39;archet dont
la corde entoure la boîte.
<pb n="7:276" facs="V7/ENC_7-276.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
<i>La fraise plate</i> a un bout rond, plat, &amp; plus gros
que le reste ; ce bout est cannelé, &amp; sert aux Arquebusiers de la même maniere que la <i>fraise</i> pointue
pour faire un trou plat où l&#39;on puisse placer la tête
d&#39;une vis plate, &amp; empêcher qu&#39;elle n&#39;excede sur
la piece.
</p>
<p>
<i>La fraise pointue</i> est un petit foret quarré, long de
deux à trois pouc. dont un des bouts représente une
<i>fraise pointue</i> &amp; cannelée sur toute sa longueur ; les
Arquebusiers s&#39;en servent pour aggrandir un trou
dans une piece de fer, &amp; le faire plus large d&#39;un côté 
que de l&#39;autre ; l&#39;on s&#39;en sert comme des forets en
la posant dans la boîte &amp; la tournant de même.
</p>
<p>
<i>La fraise à roder</i>, est une espece de clou de la longueur 
du pouce, dont la queue est ronde, unie, &amp;
un peu forte ; la tête un peu plus large, ronde, épaisse, &amp; un peu mâchée en-dedans comme une lime.
Les Arquebusiers s&#39;en servent pour unir en-dessus
l&#39;oeil où doit être placé une vis, pour que la tête
porte bien à-plomb. Ils font passer la queue de cette
<i>fraise</i> dans l&#39;oeil, de façon que le côté mâché de la
tête porte dessus la face de cet oeil. Ensuite ils mettent 
la queue de cette <i>fraise</i> dans l&#39;étau à main, &amp;
tournent à droite &amp; à gauche pour faire mordre la
<i>fraise</i> sur le fer qu&#39;ils veulent roder &amp; unir.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
