<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28010" id="49:140:3" vol="7">
<index type="head" value="Fourmi" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Venel" />
<index type="shortauth" value="Venel" />
<index type="kafnum" value="132" />
<index type="kafauth" value="Venel, Gabriel-François (1723-1775)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Chimie &amp; Mat. med." />
<index type="normclass" value="Chimie | Matière médicale" />
<index type="englishclass" value="Chemistry | Materia medica" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fourmi</head>
<p>
<sc>Fourmi</sc>, (<i>Chimie &amp; Mat. med.</i>) les <i>fourmis</i> méritent 
une considération particuliere dans l&#39;analyse des
substances animales, par l&#39;acide connu sous le nom
d&#39;<i>esprit de fourmi ;</i> l&#39;huile essentielle, &amp; l&#39;huile par
expression qu&#39;elles fournissent. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Substances animales" type="search">Substances
animales</ref></sc>.
</p>
<p>
Les <i>fourmis</i> sont regardées comme portant singulierement 
aux voies urinaires &amp; aux organes de la
génération, &amp; comme réveillant puissamment l&#39;action 
des organes ; c&#39;est pourquoi elles passent pour
un remede excellent dans la foiblesse des vieillards,
dans la paralysie, la disposition à l&#39;apoplexie, la foiblesse 
de la mémoire, l&#39;impuissance, <i>&amp;c.</i> &amp; cela, soit
employées intérieurement en substance, soit extérieurement 
sous forme de bain ou de fomentation.
Tous ces secours sont fort peu usités parmi nous ; on
y employe plus souvent, quoiqu&#39;assez rarement encore,
l&#39;esprit de <i>fourmis</i> distillé avec l&#39;esprit-de-vin,
qui est regardé comme un puissant remede contre la
paralysie &amp; contre le bourdonnement des oreilles.
(<i>b</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
