<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30240" id="54:102:3" vol="7">
<index type="head" value="Gravure en bois, de camayeu, ou de clairobscur, de relief, à tailles d&#39;épargne &amp; à rentrées, ou à plusieurs planches" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Diderot &amp; Papillon" />
<index type="shortauth" value="Diderot &amp; Papillon" />
<index type="kafnum" value="39 &amp; 101" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784) &amp; Papillon, Jean-Baptiste-Michel (1698-1776)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Gravure en bois" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gravure en bois</head>
<p>
<sc>* Gravure en bois</sc>, <i>de camayeu, ou de clairobscur,
de relief, à tailles d&#39;épargne &amp; à rentrées, ou à
plusieurs planches</i>, formant autant de teintes par dégradation 
sur l&#39;estampe.
</p>
<p>
Le camayeu est très-ancien, s&#39;il est vrai que ce
fut de cette maniere de peindre d&#39;une seule couleur,
qu&#39;un certain Cléophante fut surnommé chez les
Grecs le <i>Monochromate</i>. Quant à la <i>gravure</i> en camayeu,
il est vraissemblable qu&#39;elle a pris naissance 
chez quelques-uns de ces peuples orientaux, où
l&#39;usage de peindre leurs toiles par planches à rentrées 
&amp; couleurs différentes, subsiste de tems immémorial.
La <i>gravure en bois</i> conduisit à l&#39;invention de
l&#39;Imprimerie en lettres ; &amp; les premieres rentrées de
lettres en vermillon qu&#39;on voit dans des livres dès
1470 &amp; 1472, exécutées par Guttemberg, Schoeffer
&amp; autres, suggérerent sans doute à quelque peintre 
allemand d&#39;imiter les desseins faits avec la pierre
noire sur le papier bleu &amp; rehaussés de blanc, avec
deux planches en bois à rentrées, une pour le trait
noir, &amp; l&#39;autre pour la teinte bleue, avec les rehauts
ou les hachures blanches reservées dessus. Cette découverte 
a précédé l&#39;année 1500. On voit de ces
estampes ou premiers camayeux datés de 1504, qui
ne sont pas sans mérite. Il y en a d&#39;un goût gothique
de Martin Schon, d&#39;Albert Durer, de Hans ou Jean
Burgkmaïr, &amp; de leurs contemporains.
</p>
<p>
Lucas de Leiden, Lucas Cranis ou de Cronach,
Sebald, &amp; presque tous ceux qui travailloient alors
pour les Imprimeurs en lettres, ont gravé à deux
planches ou rentrées.
</p>
<p>
Les Italiens s&#39;appliquerent aussi à ce genre, après
les Allemands. Voici ce qu&#39;on en lit dans Felibien:
<blockquote> 
« Hugo da Carpi, dit cet auteur, publia dans ses
principes d&#39;Architecture une maniere de graver en
bois, par le moyen de laquelle les estampes paroissent 
comme lavées de clair-obscur : il faisoit,
pour cet effet, trois sortes de planches d&#39;un même
dessein, lesquelles se tiroient l&#39;une après l&#39;autre
sous la presse, sur une même estampe ; elles étoient
gravées de façon que l&#39;une servoit pour les jours
&amp; grandes lumieres ; l&#39;autre pour les demi-teintes,
&amp; la troisieme pour les contours &amp; les ombres
fortes ».
</blockquote>
</p>
<p>
Abraham Bosse qui a traité de tous les genres de
<i>gravure</i>, a aussi parlé de la maniere de graver de
Hugo da Carpi.
<blockquote> 
« Au commencement du seizieme
siecle, dit Bosse, on imagina en Italie &amp; en Allemagne l&#39;art d&#39;imiter en estampes les desseins lavés,
&amp; l&#39;espece de peinture à une seule couleur, que les
Italiens appellent <i>chiaro scuro</i>, &amp; que nous connoissons 
sous le nom de <i>camayeu</i>».
</blockquote>
On voit par
l&#39;historique qui précede, que la <i>gravure en camayeu</i>
est beaucoup plus ancienne que Bosse ne la fait. Il
ajoûte
<blockquote> 
« qu&#39;avec le secours de cette invention, on
exprima le passage des ombres aux lumieres &amp; les
différentes teintes du lavis ; que celui qui fit cette
découverte s&#39;appelloit Hugo da Carpi (autre erreur 
de Bosse), &amp; qu&#39;il exécuta de fort belles choses 
d&#39;après les desseins de Raphael &amp; du Parmesan ».
</blockquote>
</p>
<p>
Voici exactement ce que <i>Hugo da Carpi</i> exécuta,
au jugement de M. Papillon graveur en bois, qui
a mieux examiné cette matiere qu&#39;Abraham Bosse,
&amp; qui nous a communiqué un petit mémoire là-dessus. Hugo da Carpi grava des rentrées ou planches
par parties mattes, &amp; employa jusqu&#39;à quatre planches 
de bois pour une estampe, sans y faire aucune
taille, les imprimant d&#39;une seule couleur par dégradation 
de teintes, chaque planche donnant à l&#39;estampe<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:898" facs="V7/ENC_7-898.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
une teinte différente ; il affectoit de se servir de papier 
gris, afin que les rehauts ou les parties les plus
éclairées fussent d&#39;une derniere teinte très-foible, qui
se fondit mieux avec celles des planches gravées ; &amp;
il parvint par cette industrie à donner à ses ouvrages
un air de peinture fort voisin du camayeu.
</p>
<p>
Ce secret plut tellement au célebre Raphael, qu&#39;il
souhaita que plusieurs de ses compositions fussent
perpétuées de cette maniere ; il grava lui-même des
camayeux en bois, auxquels il mit son initiale ou une
<i>R</i> blanche à l&#39;estampe, ou de la teinte la plus claire.
</p>
<p>
Sylvestre ou Marc de Ravenne, mais particulierement 
François Mazzuolo dit le Parmesan, ont beaucoup 
gravé de cette maniere, d&#39;après Raphael ; ils
furent imités par Jérôme Mazzuolo, Antonio Frontano, le Beccafumi, Baldassorne, Perucci, Benedict.
Penozzi, Lucas Cangiage, Roger Goltz ou Goltzius,
Henri &amp; Hubert de même nom. Le trait des médailles 
données en camayeu par Hubert Goltzius peintre 
antiquaire, a été gravé à l&#39;eau-forte. Plusieurs
graveurs en ont fait autant depuis, pour avoir des
copies plus exactes de desseins de peintres croqués à
la plume &amp; lavés de couleur ; ressource qui n&#39;est applicable 
qu&#39;à cet usage, car le trait maigre de l&#39;eau-forte 
n&#39;a ni la beauté ni l&#39;expression du trait gravé en
bois, qui est plus vigoureux &amp; plus nourri.
</p>
<p>
Dès le tems des Goltzius, des graveurs en camayeu 
varioient leurs rentrées par différentes couleurs 
du trait, &amp; chargeoient cette <i>gravure</i> de tailles
&amp; de contre-tailles ; ce qui sortoit du genre, &amp; nuisoit 
à l&#39;effet du camayeu de Hugo da Carpi.
</p>
<p>
On a des <i>gravures en camayeu</i> de Vanius, Luvin,
Dorigny, Bloemart, Fortunius, André Andriam,
Pierre Gallus, Ligosse de Veronne, Barroche, Antonio da Trento, Giuseppe Scolari, Nicolas Rossilianus, Dominique Saliene, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Cet art fleurit en 1600 sous Paul Molreelse d&#39;Utrecht, George Lalleman, Businck, Stella, ses filles
&amp; sa niece, les deux Maupins, le Guide, Coriolan
&amp; Jean Coriolan ; en 1650, sous Chistophe Jegher,
qui a gravé d&#39;après Rubens, Montenat, Vincent le
Sueur qui n&#39;y a pas réussi, Nicolas qui en a exécuté
avec plus de succès pour M. Crozat &amp; M. le comte
de Caylus.
</p>
<p>
François Perrier peintre de Franche-Comté, imagina,
il y a environ cent ans, de graver à l&#39;eau-forte
toutes ses rentrées de camayeu ; ce qui, selon Bosse, avoit déjà été tenté par le Parmesan, qui avoit
abandonné cette maniere qui lui avoit paru trop
mesquine. Elle se faisoit à deux planches de cuivre,
dont l&#39;une imprimoit le noir, &amp; l&#39;autre le blanc sur
papier gris : mais ces estampes étoient sans agrément
&amp; sans effet, &amp; Perrier abandonna ses planches de
cuivre pour revenir à celles de bois.
</p>
<p>
Après ce petit historique, passons maintenant à la
manoeuvre de l&#39;art. Voici comment Bosse explique
la manoeuvre de Hugo da Carpi.
<blockquote> 
« Il faut, dit-il,
avoir deux planches de pareille grandeur, exactement 
ajustées l&#39;une sur l&#39;autre : on peut sur l&#39;une 
d&#39;elles graver entierement ce que l&#39;on desire,
puis la faire imprimer de noir sur un papier gris &amp;
fort ; &amp; ayant verni l&#39;autre planche comme ci-devant, &amp; l&#39;ayant mise le côté verni dans l&#39;endroit de
l&#39;empreinte que la planche gravée a faite en imprimant 
sur cette feuille, la passer de même entre
les rouleaux : ladite estampe aura fait sa contre-épreuve 
sur la planche vernie. Après quoi il faut
graver sur cette planche les rehauts, &amp; les faire
fort profondément creuser à l&#39;eau-forte. On peut
exécuter la même chose avec le burin, &amp; même
plus facilement.
</blockquote></p>
<p>
La plus grande difficulté dans tout ceci est de
trouver du papier &amp; une huile qui ne fasse point
jaunir ni roussir le blanc : le meilleur est de se servir
<milestone unit="column" n="2" />
d&#39;huile de noix très-blanche &amp; tirée sans feu, puis
la mettre dans deux vaisseaux de plomb, &amp; la laisser 
au soleil jusqu&#39;à ce qu&#39;elle soit épaissie à proportion 
de l&#39;huile foible dont nous allons parler. Pour
l&#39;huile forte, on laissera l&#39;un de ces vaisseaux bien
plus de tems au soleil.
</p>
<p>
Il faut ensuite avoir du blanc de plomb bien net,
&amp; l&#39;ayant lavé &amp; broyé extrèmement fin, le faire
sécher &amp; en broyer avec de l&#39;huile foible bien à
sec, &amp; après l&#39;allier avec de l&#39;autre huile plus forte 
&amp; plus épaisse, comme on fait pour le noir. Puis
ayant imprimé de noir ou autre couleur sur du gros
papier gris, la premiere planche qui est gravée entierement,
vous en laisserez sécher l&#39;impression
pendant dix à douze jours : alors ayant rendu ces
estampes humides, il faut encrer de ce blanc la planche 
où sont gravés les rehauts, de la même façon
que l&#39;on imprime ordinairement, l&#39;essuyer, &amp; la
poser ensuite sur la feuille de papier gris déjà imprimée,
ensorte qu&#39;elle soit justement placée dans
le creux que la premiere planche y a faite, prenant 
garde de ne point la mettre à l&#39;envers, ou le
haut en bas. Cela fait, il ne s&#39;agit plus que de faire
passer entre les rouleaux ».
</p>
<p>
Ce discours d&#39;Abraham Bosse est louche en plusieurs 
endroits. Nous allons tâcher d&#39;exposer la maniere 
de graver en camayeu, d&#39;une maniere plus
précise &amp; plus claire.
</p>
<p>
Les planches destinées à la <i>gravure en camayeu</i> se
feront de poirier préférablement au buis ; parce que
sur le premier de ces bois les masses prennent mieux
la couleur que sur le second. Il ne faut pas d&#39;autres
outils ni d&#39;autres principes que ceux de l&#39;article précédent 
sur la <i>gravure en bois</i>.
</p>
<p>
Il faut graver autant de planches ou rentrées que
l&#39;on veut faire de teintes. Les plus grands clairs ou les
jours, comme hachures ou rehauts de blanc, doivent
être formés en creux dans la planche, pour laisser au
papier même à en donner la couleur. Quelquefois on
gravera sur cuivre, à l&#39;eau-forte, le trait de l&#39;estampe,
sur-tout si l&#39;on ne peut imiter le croquis original
tracé à la plume &amp; lavé, sans que ce trait soit fort
délié.
</p>
<p>
Le mérite de cette <i>gravure</i> consistera principalement 
dans la justesse des rentrées de chaque planche
ou teinte : on y réussira par le moyen des pointes
ajustées &amp; de la frisquette, comme à l&#39;impression en
lettres ; mais mieux encore par la presse en tailledouce,
&amp; d&#39;une machine telle que celle dont nous
allons donner la description.
</p>
<p>
Lorsque les planches ou rentrées d&#39;une estampe
auront toutes été dessinées fort juste les unes sur les
autres, en bois, bien équarries &amp; gravées au nombre 
de trois au-moins, une pour les masses les moins
brunes, où l&#39;on aura gravé en creux les rehauts, une
pour les masses plus brunes, &amp; une pour le trait ou
les contours &amp; coups de force des figures, chacune
n&#39;ayant rien de ce qu&#39;on aura gravé sur une autre ;
l&#39;on aura une machine de bois de chêne ou de noyer,
de l&#39;épaisseur des planches gravées, &amp; à peu de chose 
près de la largeur de la presse en taille-douce.
</p>
<p>
Cette machine sera composée de trois pieces jointes 
ensemble par des tenons à mortoise ; l&#39;une formée
en talud, pour pouvoir être glissée facilement entre
les rouleaux de la presse sur la table, &amp; ayant de
chaque côté une petite bande de fer fixée avec des
vis sur son épaisseur &amp; sur l&#39;épaisseur des deux autres.
L&#39;on mettra dans le vuide sur l&#39;espace de la presse,
des langes de drap plus ou moins, selon l&#39;exigence,
pour que la <i>gravure</i> vienne bien. Il faudra
que le papier soit mouillé bien à-propos. On en
prendra une feuille, qu&#39;on insérera en équerre, selon 
la marge qu&#39;on y voudra laisser, sous la piece
en talud &amp; sous l&#39;une des deux autres, par-dessus
<pb n="7:899" facs="V7/ENC_7-899.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
les langes. On encrera de la couleur qu&#39;on voudra,
la premiere planche ou rentrée, c&#39;est-à-dire la plus
claire, avec des balles semblables à celles des faiseurs 
de papiers de tapisserie. L&#39;on posera adroitement 
cette planche du côté de la <i>gravure</i>, sur la
feuille de papier qu&#39;on a étendue sur les langes, un
peu dessous la piece en talud, &amp; l&#39;une des deux autres.
On observera de l&#39;approcher bien juste de l&#39;angle 
ou équerre de ces pieces. Cela fait, on posera sur
la planche quelques langes, maculatures, ou autres
choses mollettes, afin que tournant le moulinet, &amp;
faisant passer le tout entre les rouleaux, la couleur
qui est sur la <i>gravure</i> s&#39;attache bien au papier. Cette
teinte faite sur autant de feuilles qu&#39;on voudra d&#39;estampes,
on passera avec les mêmes précautions à la
seconde teinte ; &amp; ainsi de suite. S&#39;il y a plus de trois
teintes, on commencera toûjours par la plus claire ;
on passera aux brunes, qu&#39;on tirera successivement
en passant de la moins brune à celle qui l&#39;est le plus,
&amp; l&#39;on finira par le trait ou par la planche des contours ; 
ce qui achevera l&#39;estampe en camayeu ou
clair-obscur.
</p>
<p>
C&#39;est ainsi (dit M. Papillon) qu&#39;ont été imprimés
les beaux camayeux que MM. de Caylus &amp; Crozat
ont fait exécuter : c&#39;est ainsi qu&#39;on est parvenu à ne
point confondre les rentrées ; &amp; c&#39;est de ce dernier
soin que dépend toute la beauté de ce genre d&#39;ouvrage.
</p>
<p>
Quant aux couleurs qu&#39;on employera, elles sont
arbitraires ; on les prendra à l&#39;huile ou la détrempe ;
le bistre ou la suie de cheminée &amp; l&#39;indigo sont les plus
usités ; l&#39;encre de la Chine fera fort bien ; il en est
de même de la terre d&#39;ombre bien broyée, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
M. de Montdorge observe avec raison dans le mémoire 
qu&#39;il nous à communiqué là-dessus, qu&#39;il y a
grande apparence que les effets de ce genre de <i>gravure</i>, combinés avec les effets de la <i>gravure</i> en maniere 
noire, ont fait naître les premieres idées d&#39;imprimer 
en trois couleurs, à l&#39;imitation de la peinture.
</p>
<p>
Cet article a été rédigé d&#39;après l&#39;ouvrage d&#39;Abraham Bosse &amp; celui de Felibien, &amp; les lumieres de
M. de Montdorge &amp; de M. Papillon.
</p>
<p>
Quant aux trois articles qui suivent, ils sont tels
que nous les avons reçus de M. de Montdorge.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
