<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29825" id="53:249" vol="7">
<index type="head" value="GOND" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Serrurerie." />
<index type="normclass" value="Serrurerie" />
<index type="englishclass" value="Locksmithing" />
<index type="generatedclass" value="Serrurerie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GOND</head>
<p>
* GOND, s. m. (<i>Serrurerie.</i>) morceau de fer plié
en équerre, de la grosseur &amp; de la largeur qui conviennent 
à l&#39;usage. Il sert à soûtenir la porte suspendue ; 
&amp; c&#39;est sur ses <i>gonds</i> qu&#39;elle tourne, s&#39;ouvre &amp;
se ferme. Les parties du <i>gond</i> ont différentes formes ;
celle qui entre dans la penture est ronde &amp; se nomme 
<i>le mamelon ;</i> celle qui doit être fixée dans le bois
ou dans le plâtre est quarrée, pointue par le bout si
le <i>gond</i> est pour bois, fourchue si le <i>gond</i> est pour
platre : dans ce dernier cas, il doit être scellé en
plomb, &amp; l&#39;on pratique avec la tranche des hachures 
sur les quatre faces de la queue. Enfin on distingue 
dans le <i>gond</i> trois choses ; le bout du mamelon
qu&#39;on appelle <i>la tête du gond ;</i> la portion comprise
depuis la tête jusqu&#39;à la pointe, qu&#39;on nomme <i>le
corps</i>, &amp; <i>la pointe</i>.
</p>
<p>
Il y a des <i>gonds</i> de différentes sortes. Le <i>gond</i> à
clavette, auquel on perce une ouverture, à-travers
laquelle on passe une clavette qui empêche qu&#39;on ne
puisse l&#39;arracher. Le <i>gond</i> de fiche, ou la partie inférieure 
de la fiche, sur laquelle le <i>gond</i> est monté:
la supérieure se nomme <i>penture</i>. le <i>gond</i> à repos, celui 
où l&#39;on voit à la tête un épaulement autour du
mamelon ; on l&#39;appelle <i>gond à repos</i>, parce que l&#39;oeil
de la penture pose dessus : on l&#39;employe aux portes
pesantes ; alors on y ajuste &amp; l&#39;on y rive un mamelon.
Tous ces <i>gonds</i> sont en bois &amp; à plâtre. Le <i>gond</i>
double à repos, celui où le mamelon excede la fiche
ou l&#39;oeil de la penture, de l&#39;épaisseur de la seconde
branche du <i>gond</i>, à la tête de laquelle l&#39;on a fait
un oeil, comme a celle sur laquelle le mamelon est
fixe. Cette sorte de <i>gond</i> est pour les grandes portes
cocheres.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
