<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27481" id="48:15:1" vol="7">
<index type="head" value="Foible" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Diderot3" />
<index type="shortauth" value="Diderot (attribution uncertain)" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="attribution uncertain" />
<index type="class" value="Morale." />
<index type="normclass" value="Morale" />
<index type="englishclass" value="Ethics" />
<index type="generatedclass" value="Morale" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>Foible</head>
<p>
<sc>Foible</sc>, s. m. (<i>Morale.</i>) il y a la même différence 
entre les <i>foibles</i> &amp; les <i>foiblesses</i> qu&#39;entre la cause 
&amp; l&#39;effet ; les <i>foibles</i> sont la cause, les <i>foiblesses</i>
sont l&#39;effet. On entend par <i>foible</i> un penchant quelconque : le goût du plaisir est le <i>foible</i> des jeunes
gens, le desir de plaire celui des femmes, l&#39;intérêt
celui des vieillards, l&#39;amour de la louange celui de
tout le genre humain. Il est des <i>foibles</i> qui viennent
de l&#39;esprit, il en est qui viennent du coeur. Moins un
peuple est éclairé, plus il est susceptible des <i>foibles</i>
qui viennent de l&#39;esprit. Dans les tems de barbarie
l&#39;amour du merveilleux, la crainte des sorciers, la
foi aux présages, aux diseurs de bonne aventure,
<i>&amp;c.</i> étoient des <i>foibles</i> fort communs. Plus une nation 
est polie, plus elle est susceptible des <i>foibles</i> qui
viennent du coeur, 1°. parce que faire des fautes
sans le savoir, ce n&#39;est pas être <i>foible</i>, c&#39;est être ignorant ; 
2°. parce que, à mesure que l&#39;esprit acquiert
plus de lumieres, le coeur acquiert plus de sensibilité.
Les femmes sont plus susceptibles des <i>foibles</i> de
l&#39;esprit, parce que leur éducation est plus négligée,
&amp; qu&#39;on leur laisse plus de préjugés ; elles sont aussi
plus susceptibles des <i>foibles</i> du coeur, parce que leur
ame est plus sensible. La dureté &amp; l&#39;insensibilité sont
les exces contraires aux <i>foibles</i> du coeur, comme
l&#39;esprit fort est l&#39;excès opposé aux <i>foibles</i> de l&#39;esprit.
Il y a encore cette différence entre les <i>foibles</i> &amp; la
<i>foiblesse</i>, qu&#39;un <i>foible</i> est un penchant qui peut être
indifférent, au lieu que la <i>foiblesse</i> est toûjours repréhensible.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Foiblesse" type="search">Foiblesse</ref></sc>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
