<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29212" id="52:52" vol="7">
<index type="head" value="GAULE ou LES GAULES" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GAULE ou LES GAULES</head>
<p>
GAULE <i>ou</i> LES GAULES. (<i>Géog.</i>) L&#39;ancienne
<i>Gaule</i> a été une des plus célebres regions de l&#39;Europe ; elle avoit au levant la Germanie &amp; l&#39;Italie,
les Alpes la séparant de celle-ci, &amp; le Rhin de celle-là. La mer d&#39;Allemagne &amp; celle de Bretagne la
baignoient au nord, l&#39;océan Aquitanique ou occidental 
au couchant, &amp; la mer Méditerranée au midi ; 
les montagnes des Pyrénées la séparoient de l&#39;Espagne entre le midi &amp; le couchant.
</p>
<p>
Cette région n&#39;étoit pas une monarchie particuliere ; 
elle étoit possedée par un grand nombre de
peuples indépendans les uns des autres : ses plus considérables 
montagnes étoient les Alpes, les Pyrénées, le Mont-Jura &amp; les Cevenes ; ses principales 
rivieres le Rhin, la Meuse, la Seine, la Loire,
la Garonne, le Rhone &amp; la Saone. Elle renfermoit
le royaume de France, tel qu&#39;il est aujourd&#39;hui, la
Savoie, la Suisse, le Piémont, une partie du pays
des Grisons, &amp; toute la partie d&#39;Allemagne &amp; des
Pays-bas qui sont au couchant du Rhin.
</p>
<p>
C&#39;étoit-là la vraie <i>Gaule ;</i> mais les Gaulois ayant
passé les Alpes, &amp; conquis une partie de l&#39;Italie, ils
donnerent le nom de <i>Gaule</i> à leurs conquêtes ; ce
qui fit naître la division de la <i>Gaule</i> en <i>Gaule</i> cisalpine 
ou citérieure, &amp; en transalpine &amp; ultérieure,
dont la premiere fut encore subdivisée en cispadane 
&amp; en transpadane : la transalpine le fut aussi en
<i>Gaule</i> chevelue ou <i>comata</i>, &amp; en <i>Gaule</i> bracatte ;
&amp; après qu&#39;elle eut été conquise par les Romains,
en <i>Gaule</i> narbonnoise, aquitanique, lyonnoise &amp;
belgique ; ce fut à cause de ces différentes parties
qu&#39;on fit de la <i>Gaule</i>, qu&#39;elle reçut fort souvent le
nom de <i>Gaules</i> au pluriel.
</p>
<p>
Tous ces différens noms viennent des divisions
qui s&#39;en firent sous les empereurs romains ; divisions
qui changerent plusieurs fois, comme changent aujourd&#39;hui nos gouvernemens &amp; nos généralités.
</p>
<p>
A la mort de César toute la <i>Gaule</i> étoit romaine,
&amp; consistoit en quatre parties principales au nord
des Alpes ; ces quatre parties étoient la <i>Gaule</i> narbonnoise,
la <i>Gaule</i> aquitanique, la <i>Gaule</i> celtique,
&amp; la <i>Gaule</i> belgique. Auguste devenu arbitre souverain 
de Rome &amp; de tout l&#39;Empire, continua de partager 
la <i>Gaule</i> en quatre grandes régions, auxquelles 
il conserva leurs anciens noms, hormis celui de
<i>celtique</i>, qui paroissant appartenir à la <i>Gaule</i> entiere,
fut abrogé, &amp; cette partie fut nommée <i>la lyonnoise ;</i> &amp; parce que ces parties étoient trop inégales,
il ôta à quelques-unes pour donner à d&#39;autres.
On peut consulter la table que le P. Briet a dressée
<milestone unit="column" n="2" />
des peuples distribués dans ces quatre grandes provinces.
</p>
<p>
La division de la <i>Gaule</i> en quatre provinces par
Auguste, est attestée par tant d&#39;auteurs qu&#39;il n&#39;est pas
possible d&#39;en douter. Dion-Cassius, Ammien-Marcellin, &amp; quantité d&#39;autres anciens en ont parlé ;
de-plus elle est décrite par Strabon, Mela, Pline
&amp; Ptolomée. Il paroît cependant par des monumens
incontestables, que dans la <i>Gaule</i> même on persista
à ne compter que les trois provinces de Jules César.
</p>
<p>
Il se fit un nouveau partage des <i>Gaules</i> vers le
tems de Constantin, suivant l&#39;opinion générale ;
toûjours est il sûr que nous en avons une ancienne
notice publiée par le P. Sirmond dans les <i>conciles de
l&#39;église gallicane</i>, par Duchesne dans <i>ses ecrivains de
l&#39;histoire de France</i>, &amp; par Hadrien de Valois dans
la <i>préface de sa notice des Gaules</i>. On croit qu&#39;elle a
été dressée vers le tems d&#39;Honorius, lorsque c&#39;étoit
l&#39;usage de distinguer les <i>Gaules</i> des sept provinces.
</p>
<p>
Selon cette notice dont on peut tirer de grands
avantages pour la connoissance de l&#39;histoire ecclésiastique 
&amp; politique, il y avoit dix-sept provinces
dans la distribution de la <i>Gaule</i>, &amp; cent quinze cités,
dont seize jouissoient du rang de métropole ;
au lieu qu&#39;avant Constantin on ne connoissoit que
quatorze provinces &amp; quatre métropoles.
</p>
<p>
Dans la suite des tems, les papes &amp; les rois ont
fait tant de changemens à cette distribution de provinces 
par l&#39;érection de nouveaux évêchés &amp; archevéchés,
outre le changement du gouvernement
civil des provinces qui ont été unies ou démembrées
en introduisant de nouveaux noms, que la géographie 
de l&#39;ancienne <i>Gaule</i>, pour ne parler ici que de
la <i>Gaule</i> françoise, est actuellement un cahos indéchiffrable ; 
c&#39;est peine perdue de chercher à le débrouiller.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
