<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28872" id="51:151" vol="7">
<index type="head" value="GALIMATHIAS" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="belles-Lettres." />
<index type="normclass" value="Belles-Lettres" />
<index type="englishclass" value="Literature" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GALIMATHIAS</head>
<p>
GALIMATHIAS, s. m. (<i>belles-Lettres.</i>) discours
obscur &amp; embrouillé, où l&#39;on ne comprend rien, où
il n&#39;y a que des mots sans ordre &amp; sans liaison.
</p>
<p>
On n&#39;est pas d&#39;accord sur l&#39;origine de ce mot. Quelques-uns le dérivent de <i>polymathie</i>, qui signifie <i>diversité de sciences</i>, parce que ceux dont la mémoire est
chargée de plusieurs sortes de sciences, sont d&#39;ordinaire 
confus, &amp; s&#39;expriment obscurément. M. Huet
croit que ce mot a la même origine qu&#39;<i>alibosum</i>, &amp;
qu&#39;il a été formé dans les plaidoyers qui se faisoient
autrefois en latin. Il s&#39;agissoit d&#39;un coq appartenant à
une des parties qui avoit nom <i>Matthias</i>. L&#39;avocat à
force de répéter les noms de <i>gallus</i> &amp; de <i>Matthias</i>, se
brouilla, &amp; au lieu de dire <i>gallus Matthiae</i>, dit <i>galli
Matthias ;</i> ce qui fit ainsi nommer dans la suite tous
les discours embrouillés. Au reste, nous ne donnons
cette origine que comme vraissemblable, &amp; en citant
notre auteur, qui n&#39;en garantit point du tout la vérité.
<i>Dictionn. de Trévoux</i>. (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
