<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29486" id="52:221" vol="7">
<index type="head" value="GÉRONDIF" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="terme propre à la Grammaire latine" />
<index type="normclass" value="Grammaire latine" />
<index type="englishclass" value="Latin grammar" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GÉRONDIF</head>
<p>
GÉRONDIF, s. m. <i>terme propre à la Grammaire latine</i>. L&#39;essence du verbe consiste à exprimer l&#39;existence 
d&#39;une modification dans un sujet (<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Verbe" type="search">Verbe</ref></sc>). Quand les besoins de l&#39;énonciation exigent que
l&#39;on sépare du verbe la considération du sujet, l&#39;existence 
de la modification s&#39;exprime alors d&#39;une maniere 
abstraite &amp; tout-à-fait indépendante du sujet,
qui est pourtant toûjours supposé par la nature même 
de la chose ; parce qu&#39;une modification ne peut
exister que dans un sujet. Cette maniere d&#39;énoncer
l&#39;existence de la modification, est ce que l&#39;on appelle
dans le verbe <i>mode infinitif.</i> (<i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Mode" type="search">Mode</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Infinitif." type="search">Infinitif.</ref></sc>
</p>
<p>
Dans cet état, le verbe est une sorte de nom, puisqu&#39;il présente à l&#39;esprit l&#39;idée d&#39;une modification
existante, comme étant ou pouvant être le sujet d&#39;autres 
modifications ; &amp; il figure en effet dans le discours 
comme les noms : de-là ces façons de parler,
<i>dormir est un tems perdu ; dulce &amp; decorum est pro patriâ
mori : dormir</i>, dans la premiere phrase, &amp; <i>mori</i>, dans
la seconde, sont des sujets dont on énonce quelque
chose. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Nom" type="search">Nom</ref></sc>.
</p>
<p>
Dans les langues qui n&#39;ont point de cas, cette espece 
de nom paroît sous la même forme dans toutes
les occurrences. La langue greque elle-même qui admet 
les cas dans les autres noms, n&#39;y a point assujetti
ses infinitifs ; elle exprime les rapports à l&#39;ordre de
l&#39;énonciation, ou par l&#39;article qui se met avant l&#39;infinitif 
au cas exigé par la syntaxe greque, ou par des
prépositions conjointement avec le même article.
Nous disons en françois avec un nom, <i>le tems de dîner,</i><gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:647" facs="V7/ENC_7-647.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>ner</i>, pour <i>le diner</i>, &amp;c. &amp; avec un verbe, <i>le tems
d&#39;aller</i>, pour <i>aller</i>, &amp;c. de même les Grecs disent
avec le nom, <foreign lang="greek">ὥρα τοῦ ἀρίστου, πρὸς τὸ ἄριστον</foreign>, &amp; avec le
verbe, <foreign lang="greek">ὥρα τοῦ πορεύεσθαι, πρὸς τὸ πορεύεσθαι</foreign>.
</p>
<p>
Les Latins ont pris une route différente ; ils ont
donné à leurs infinitifs des inflexions analogues aux
cas des noms ; &amp; comme ils disent avec les noms,
<i>tempus prandii, ad prandium</i>, ils disent avec les verbes,
<i>tempus eundi, ad eundum</i>.
</p>
<p>
Ce sont ces inflexions de l&#39;infinitif que l&#39;on appelle
<i>gérondifs</i>, en latin <i>gerundia</i>, peut-être parce qu&#39;ils
tiennent lieu de l&#39;infinitif même, <i>vicem gerunt</i>. Ainsi
il paroît que la véritable notion des <i>gérondifs</i> exige
qu&#39;on les regarde comme différens cas de l&#39;infinitif
même, comme des inflexions particulieres que l&#39;usage 
de la langue latine a données à l&#39;infinitif, pour
exprimer certains points de vûe relatifs à l&#39;ordre de
l&#39;énonciation ; ce qui produit en même tems de la variété 
dans le discours, parce qu&#39;on n&#39;est pas forcé de
montrer à tout moment la terminaison propre de
l&#39;infinitif.
</p>
<p>
On distingue ordinairement trois <i>gérondifs</i>. Le premier 
a la même inflexion que le génitif des noms de
la seconde déclinaison, <i>scribendi:</i> le second est terminé 
comme le datif ou l&#39;ablatif, <i>scribendo:</i> &amp; le troisieme 
a la même terminaison que le nominatif ou
l&#39;accusatif des noms neutres de cette déclinaison,
<i>scribendum</i>. Cette analogie des terminaisons des <i>gérondifs</i> avec les cas des noms, est un premier préjugé 
en faveur de l&#39;opinion que nous embrassons ici ;
elle va acquérir un nouveau degré de vraissemblance,
par l&#39;examen de l&#39;usage qu&#39;on en fait dans la langue 
latine.
</p>
<p>
I. Le premier <i>gérondif</i>, celui qui a la terminaison
du génitif, fait dans le discours la même fonction,
la fonction de déterminer la signification vague d&#39;un
nom appellatif, en exprimant le terme d&#39;un rapport
dont le nom appellatif énonce l&#39;antécédent : <i>tempus
scribendi</i>, rapport du temps à l&#39;événement ; <i>facilitas
scribendi</i>, rapport de la puissance à l&#39;acte ; <i>causa scribendi</i>, rapport de la cause à l&#39;effet. Dans ces trois
phrases, <i>scribend</i> détermine la signification des noms
<i>tempus, facilitas, causa</i>, comme elle seroit déterminée 
par le génitif <i>scriptionis</i>, si l&#39;on disoit, <i>tempus
scriptionis, facilitas scriptionis, causa scriptionis. Voyez</i>
<sc><ref target="head:Genitif" type="search">Genitif</ref></sc>.
</p>
<p>
Il. Le second <i>gérondif</i>, dont la terminaison est la
même que celle du datif ou de l&#39;ablatif, fait les fonctions 
tantôt de l&#39;un &amp; tantôt de l&#39;autre de ces cas.
</p>
<p>
En premier lieu, ce <i>gérondif</i> fait dans le discours
les fonctions du datif. Ainsi Pline, en parlant des
différentes especes de papiers, (<i>lib. XIII.</i>) dit, <i>emporetica inutilis scribendo</i>, ce qui est la même chose
que <i>inutilis scriptioni</i>, au moins quant à la construction : pareillement comme on dit, <i>alicui rei operam
dare</i>, Plaute dit (<i>Epidic. act. jv.</i>), <i>Epidicum quaerendo
operam dabo</i>.
</p>
<p>
En second lieu, ce même <i>gérondif</i> est fréquemment 
employé comme ablatif dans les meilleurs auteurs.
</p>
<p>
1°. On le trouve souvent joint à une préposition
dont il est le complement : <i>In quo isti nos jureconsulti
impediunt, à discendoque deterrent</i>. (Cic. <i>de orat. l. II.</i>)
<i>Tu quid cogites de transeundo in Epirum scire sanè velim</i>, (id. <i>ad Attic. lib. IX.</i>) <i>Sed ratio rectè scribendi
juncta cum loquendo est</i>, (Quintil. <i>lib. I.</i>) <i>Heu senex,
pro vapulando, herclè ego abs te mercedem petam!</i> (Plaut.
<i>aulul. Act. iij.</i>) On voit dans tous ces exemples le
<i>gérondif</i> servir de complément aux prépositions <i>à,
de, cum</i>, &amp; <i>pro ; à discendo</i>, comme <i>à studio ; de transeundo</i>, comme <i>de transitu ; cum loquendo</i>, de même
que <i>cum locutione ; pro vapulando</i>, de même que <i>pro
verberibus</i>.
</p>
<p>
2°. On trouve ce <i>gérondif</i> employé comme ablatif,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
à cause d&#39;une préposition sous-entendue dont il
est le complément. On lit dans Quintilien (<i>lib. xi.</i>),
<i>memoria excolendo augetur ;</i> c&#39;est la même chose que
s&#39;il avoit dit, <i>memoria culturâ augetur</i>. Or il est évident que la construction pleine exige que l&#39;on supplée
la préposition <i>à; memoria augetur à culturâ:</i> on doit
donc dire aussi, <i>augetur ab excolendo</i>.
</p>
<p>
3°. Enfin ce <i>gérondif</i> est employé aussi comme
ablatif absolu, c&#39;est-à-dire sans être dans la dépendance 
d&#39;aucune préposition ni exprimée ni sous-entendue. Ceci mérite une attention particuliere, parce
que plusieurs grammairiens célebres prétendent que
tout ablatif suppose toûjours une préposition : M.
du Marsais lui-même a défendu cette opinion dans
l&#39;<i>Encyclopédie</i> (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Ablatif absolu" type="search">Ablatif absolu</ref></sc>): mais nous
osons avancer que c&#39;est une erreur daus laquelle il
n&#39;est tombé que pour avoir perdu de vûe ses propres
principes &amp; les principes les plus certains.
</p>
<p>
Ce philosophe dit d&#39;une part, que les cas sont les
signes des rapports, &amp; indiquent l&#39;ordre successif par
lequel seul les mots font un sens ; que les cas n&#39;indiquent 
le sens que relativement à cet ordre ; &amp; que
c&#39;est pour cela qu&#39;il n&#39;y a point de cas dans les langues 
dont la syntaxe suit cet ordre, ou ne s&#39;en écarte que par des inversions légeres que l&#39;esprit apperçoit 
&amp; rétablit aisément. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Cas" type="search">Cas</ref></sc>. Il dit ailleurs,
que ce n&#39;est que par un usage arbitraire, que l&#39;on
donne au nom déterminant d&#39;une préposition, la terminaison 
de l&#39;accusatif, ou bien du génitif comme en
grec ; parce qu&#39;au fond ce n&#39;est que la valeur du nom
qui détermine le sens appellatif de la préposition ;
mais que l&#39;usage de la langue latine &amp; de la greque
donnant aux noms différentes terminaisons, il falloit 
bien qu&#39;ils en prissent une à la suite de la préposition,
&amp; que l&#39;usage a consacré arbitrairement l&#39;une
après telles prépositions &amp; une autre après telles autres.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Accusatif" type="search">Accusatif</ref></sc>. Cette doctrine est vraie &amp;
avouée de tout le monde : mais appliquons-la. La
principale conséquence que nous devons en tirer,
c&#39;est qu&#39;aucun cas n&#39;a été institué pour servir de complément 
aux prépositions, parce que les cas &amp; les
prépositions expriment également des points de vûe,
des rapports relatifs à l&#39;ordre de l&#39;énonciation, &amp;
qu&#39;il y auroit un double emploi dans l&#39;institution des
cas uniquement destinés aux prépositions. D&#39;ailleurs
si l&#39;on s&#39;étoit avisé de destiner un cas à cet usage particulier,
il semble qu&#39;il y auroit eu quelque inconséquence 
à en employer d&#39;autres dans les mêmes circonstances ; 
&amp; l&#39;on sait qu&#39;il y a en latin un bien plus
grand nombre de prépositions dont le complément se
met à l&#39;accusatif, qu&#39;il n&#39;y en a qui régissent l&#39;ablatif.
</p>
<p>
On doit donc dire de la terminaison de l&#39;ablatif à
la suite d&#39;une préposition, ce que M. du Marsais a dit
de celle de l&#39;accusatif en pareille occurrence ; que
c&#39;est pour obéir à un usage arbitraire, puisqu&#39;on n&#39;a
besoin alors que de la valeur du mot ; &amp; que cette
terminaison spécialement propre à la langue latine,
a une destination originelle, analogue à celle des
autres cas, &amp; également indépendante des prépositions.
Essayons d&#39;en faire la recherche.
</p>
<p>
On trouve quelquefois dans une période, des
énonciations, des propositions partielles, qui n&#39;ont
souvent avec la principale qu&#39;un rapport de tems ; &amp;
c&#39;est communément un rapport de co-existence ou
un rapport de pré-existence. Par exemple ; <i>tandis
que César Auguste régnoit, J. C. prit naissance:</i> voilà
deux propositions, <i>César Auguste régnoit</i>, &amp; <i>J. C. prit
naissance ;</i> il y a entre les deux faits qu&#39;elles énoncent, un rapport de co-existence indiqué par <i>tandis
que</i>, qui des deux propositions n&#39;en fait qu&#39;une seule.
Autre exemple : <i>quand les tems furent accomplis,
Jesus-Christ prit naissance ;</i> il y a encore ici deux propositions,
<i>les tems furent accomplis</i>, &amp; <i>Jesus-Christ
prit naissance ;</i> la premiere a à la seconde un rapport<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:648" facs="V7/ENC_7-648.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de pré-existence qui est désigné par <i>quand</i>, &amp;
qui est le seul lien de ces deux énonciations partielles.
On voit que ce rapport de l&#39;énonciation circonstancielle 
à la proposition principale, peut s&#39;exprimer 
par le secours des conjonctions périodiques ;
mais leur emploi trop fréquent ne peut être que monotone : la monotonie augmente par la ressemblance 
des tours de la phrase circonstancielle &amp; de la
principale. Cette ressemblance d&#39;ailleurs, en multipliant 
les propositions sous des formes pareilles,
partage l&#39;attention de l&#39;esprit &amp; le fatigue : enfin
cette circonlocution ne peut qu&#39;énerver le style &amp;
le faire languir. L&#39;image de la pensée ne sauroit trop
se rapprocher de l&#39;unité indivisible de la pensée même ; 
&amp; l&#39;esprit voudroit qu&#39;un mot tout-au-plus fût
employé à l&#39;expression de l&#39;idée unique d&#39;une circonstance.
Mais si une langue n&#39;est pas assez riche
pour fournir à tout ce qu&#39;exigeroit une si grande précision,
elle doit du-moins y tendre par tous les
moyens que son génie peut lui suggérer ; &amp; elle y
tend en effet, indépendamment même de toute réflexion 
préalable : c&#39;est vraissemblement l&#39;origine de
l&#39;ablatif latin.
</p>
<p>
Au lieu d&#39;exprimer la conjonction périodique, &amp;
de mettre à un mode fini le verbe de la phrase circonstancielle,
on employa le participe, mode essentiellement 
conjonctif, &amp; propre en conséquence à
faire disparoître la conjonction (<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Participe" type="search">Participe</ref></sc>).
Mais comme il a avec la nature du verbe la nature
&amp; la forme du simple adjectif, il ne peut qu&#39;être en
concordance de genre, de nombre, &amp; de cas avec
son sujet. Le sujet lui-même doit pourtant paroître
sous quelque terminaison : au nominatif, on pourra
le prendre pour le sujet de la proposition principale ;
au génitif, il passera pour le déterminatif de quelque
nom ; au datif, à l&#39;accusatif, il donnera lieu à de pareilles 
méprises. Cependant le sujet de l&#39;énonciation
circonstancielle n&#39;a réellement avec les mots de la
proposition principale, aucun des rapports grammaticaux 
indiqués par les cas qui sont communs à la
langue latine &amp; à la langue greque. Il ne restoit donc
qu&#39;à instituer un cas particulier qui indiquât que le
nom qui en seroit revêtu, n&#39;a avec la proposition
principale aucune relation grammaticale, quoique
sujet d&#39;une énonciation liée par un rapport de tems
à cette phrase principale. C&#39;est justement l&#39;<i>ablatif</i>,
dont l&#39;étymologie semble s&#39;accorder parfaitement
avec cette destination : <i>ablatif</i>, d&#39;<i>ablatum</i>, supin
d&#39;<i>auferre</i>, (ôter, enlever); <i>ablatif</i> qui sert à ôter, à
enlever, comme <i>nominatif</i>, qui sert à nommer, <i>datif</i>, qui sert à donner ; c&#39;est la signification commune 
à tous les termes scientifiques terminés en françois 
par <i>if</i>, &amp; en latin par <i>ivus</i>. Cette terminaison
pourroit bien avoir quelque liaison avec <i>juvare</i>,
(aider, servir à). En effet l&#39;ablatif, avec la destination 
que nous lui donnons ici, sert à enlever à la
proposition principale un nom qu&#39;on pourroit croire
lui appartenir, s&#39;il paroissoit sous une autre forme,
&amp; qui ne lui appartient pas effectivement, puisqu&#39;il
est le sujet d&#39;une phrase circonstancielle qui n&#39;a avec
elle qu&#39;un rapport de tems.
</p>
<p>
Si l&#39;on n&#39;avoit employé ce cas qu&#39;à sa destination
primitive, on ne le connoîtroit que sous le nom d&#39;<i>ablatif ;</i> mais l&#39;usage arbitraire de la langue latine
l&#39;ayant attaché accidentellement au service de quelques 
prépositions, quand on l&#39;a trouvé employé à
son usage naturel, &amp; conséquemment sans préposition,
on l&#39;a appellé <i>absolu</i>, pour indiquer qu&#39;il y est
dégagé de tous les liens que la syntaxe peut imposer 
aux parties intégrantes de la proposition principale.
Vouloir donc regarder tout ablatif comme le
complément d&#39;une préposition, c&#39;est aller, ce semble,
contre l&#39;esprit de son institution &amp; contre le
génie de la langue latine ; c&#39;est s&#39;exposer souvent à
<milestone unit="column" n="2" />
des difficultés très-grandes, ou à des commentaires
ridicules, parce que l&#39;on court après ce qui n&#39;existe
pas ; c&#39;est vouloir enfin accommoder cette langue à
son système particulier, au lieu de construire son
système d&#39;après les principes usuels de cette langue.
</p>
<p>
En effet, c&#39;est tellement pour la fin que nous indiquons,
que l&#39;ablatif a été d&#39;abord institué, que quoique 
la phrase circonstancielle ait le même sujet que
la principale, on trouve fréquemment dans les auteurs 
qu&#39;il est mis à l&#39;ablatif dans l&#39;une, &amp; au nominatif 
dans l&#39;autre, contre la décision commune des
méthodistes. C&#39;est ainsi que Cicéron a dit : <i>nobis vigilantibus,
erimus profectò liberi</i>.
</p>
<p>
C&#39;est pour la même fin &amp; dans le même sens que le
<i>gérondif</i> en <i>do</i> est quelquefois employé comme ablatif
absolu. Ainsi lorsque Virgile a dit (<i>AEn. II.</i>): <i>quis, talia 
fando, temperet à lachrymis ;</i> c&#39;est comme s&#39;il avoit
dit, <i>quis, se aut alio quovis talia fante, temperet à lachrymis?
</i> ou en employant la conjonction périodique, <i>quis,
dùm ipse aut alius quivis talia fatur, temperet à lachrymis?</i>
Pareillement, lorsque Cicéron a dit, <i>nobis vigilantibus,
erimus profectò liberi</i>, il auroit pû dire par le <i>gérondif, vigilando</i>, ou par la conjonction, <i>dum vigilabimus</i>. Le choix raisonné entre ces expressions qui paroissent 
équivalentes, porte vraissemblablement sur
des distinctions très-délicates : nous allons risquer
nos conjectures. Virgile a dit, <i>quis talia fando</i>, par un
tour qui n&#39;assigne aucun sujet détermine au verbe <i>fari</i>, parce qu&#39;il est indifférent par qui se fasse le récit ;
celui qui le fait &amp; ceux qui l&#39;écoutent, doivent également en être touchés jusqu&#39;aux larmes : une traduction 
fidele doit conserver ce sens vague ; <i>qui pourroit,
au récit de tels malheurs</i>, &amp;c. Cicéron au contraire 
a dit, <i>nobis vigilantibus</i>, en assignant le sujet, parce 
que ce sont ceux-mêmes qui veulent être libres,
qui doivent être vigilans ; &amp; l&#39;orateur a voulu le
faire sentir.
</p>
<p>
III. Le troisieme <i>gérondif</i> qui est terminé en <i>dum</i>,
est quelquefois au nominatif &amp; quelquefois à l&#39;accusatif.
</p>
<p>
1°. Il est employé au nominatif dans ce vers de
Lucrece, (<i>lib. I.</i>)
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>AEternas quoniam poenas in morte timendum</i>.
dans ce passage de Cicéron, (<i>de senect.</i>) <i>Tanquam aliquam 
viam longam confeceris, quam nobis quoque ingrediendum 
sit:</i> dans cet autre du même auteur, (<i>lib.
VII. epist. 7.</i>) <i>Discessi ab eo bello, in quo aut in aliquas
insidias incidendum, aut deveniendum in victoris manus,
aut ad Jubam confugiendum:</i> enfin dans ce texte
de Tite-Live, (<i>lib. XXXV.</i>) <i>Boii nocte saltum, quà
transeundum erat Romanis, insederunt:</i> &amp; dans celui-ci 
de Plaute, (<i>Epidic.</i>) <i>aliqua consilia reperiundum est</i>.
</p>
<p>
2°. Il est employé à l&#39;accusatif dans mille occasions.
<i>Conclamatum propè ab universo senatu est, perdomandum 
feroces animos esse</i>, (Tite-Live, <i>liv.
XXXVII.</i>)
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>Legati responsa ferunt, alia arma Latinis
Quaerenda, aut pacem trojano ab rege petendum</i>.
(Virgile, <i>AEn. XI.</i>)
<i>Cùm oculis ad cernendum non egeremus</i>, (Cic. <i>de naturâ 
deorum.</i>) <i>Et inter agendum, occursare capro, cornu
ferit ille, caveto ;</i> (Virg. <i>eclog. jx.</i>) <i>Namque antè domandum 
ingentes tollent animos</i>, (id. <i>Georg. III.</i>)
</p>
<p>
Nous croyons donc avoir suffisamment démontré
que les <i>gérondifs</i> sont des cas de la seconde déclinaison.
Nous avons ajoûté que ce sont des cas de l&#39;infinitif,
&amp; ce second point n&#39;est pas plus douteux
que le premier.
</p>
<p>
Nous avons remarqué dès le commencement, que
les points de vûe énoncés en latin par les <i>gérondifs</i>,
le sont en grec &amp; en françois par l&#39;infinitif même,
sans changement à la terminaison ; c&#39;est même le
<pb n="7:649" facs="V7/ENC_7-649.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
procédé commun de presque toutes les langues.
Cette premiere observation suffiroit peut-être pour
établir notre doctrine sur la nature des <i>gérondifs ;</i>
mais l&#39;usage même de la langue latine en fournit des
preuves sans nombre dans mille exemples, où l&#39;infinitif 
est employé pour les mêmes fins &amp; dans les
mêmes circonstances que les <i>gérondifs</i>. On lit dans
Plaute (<i>Menech.</i>), <i>dum datur mihi occasio tempusque
<sc>abire</sc></i>, pour <i>abeundi ;</i> dans Cicéron, <i>tempus est nolis 
de illa vita <sc>agere</sc></i>, pour <i>agendi ;</i> dans Cesar,
<i>consilium coepit omnem à se equitarum <sc>dimittere</sc></i>,
pour <i>dimittendi ;</i> &amp; chez tous les meilleurs écrivains
on trouve fréquemment l&#39;infinitif pour le premier
<i>gérondif</i>. Il n&#39;est pas moins usité pour le troisieme:
c&#39;est ainsi que Virgile a écrit (<i>AEn. j.</i>):
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>Non nos aut ferro Libycos <sc>populare</sc> penates
Venimus, aut raptas ad littora <sc>vertere</sc> praedas</i>,
où l&#39;on voit <i>populare</i> &amp; <i>vertere</i>, pour <i>ad populandum</i>
&amp; <i>ad vertendum</i>. De même Horace dit (<i>od. j. 3.</i>) <i>audax omnia <sc>perpeti</sc></i>, pour <i>ad perpetiendum ;</i> &amp; (<i>ep.
j. 20.</i>), <i><sc>irasci</sc> celerem</i>, pour <i>ad irascendum</i>. Il est
plus rare de trouver l&#39;infinitif pour le second <i>gérondif ;</i> mais on le trouve cependant, &amp; le voici dans
un vers de Virgile (<i>ecl. vij.</i>), où deux infinitifs différens 
sont mis pour deux <i>gérondifs:</i>
<lg>
</lg></p>
<p>
<i><sc>Et cantare</sc> pares, &amp; <sc>respondere</sc> parati ;</i>
ce qui, de l&#39;aveu de tous les Commentateurs, signifie,
<i>&amp; in <sc>cantando</sc> pares, &amp; ad <sc>respondendum</sc> parati</i>.
</p>
<p>
Nous concluons donc que les <i>gérondifs</i> ne sont effectivement 
que les cas de l&#39;infinitif, &amp; qu&#39;ils ont,
comme l&#39;infinitif, la nature du verbe &amp; celle du nom.
Ils ont la nature du verbe, puisque l&#39;infinitif leur est
synonyme, &amp; que, comme tout verbe, ils expriment
l&#39;existence d&#39;une modification dans un sujet ; &amp; c&#39;est
par conséquent avec raison que, dans le besoin, ils
prennent le même régime que le verbe d&#39;où ils derivent.
Ils ont aussi la nature du nom, &amp; c&#39;est pour cela
que les Latins leur ont donné les terminaisons affectées
aux noms, parce qu&#39;ils se construisent dans le discours 
comme les noms, &amp; qu&#39;ils y font les mêmes
fonctions. C&#39;est pour cela aussi que le régime du premier 
<i>gérondif</i> est souvent le génitif, comme dans ces
phrases : <i>aliquod fuit principium generandi animalium</i>
(Varr. <i>lib. II. de R. R. 1.</i>); <i>fuit exemplorum legendi
potestas</i> (Cic.); <i>vestri adhortandi causa</i> (Tit. Liv. <i>lib.
XXI.</i>); <i>generandi animalium</i>, comme <i>generationis
animalium ; exemplorum legendi</i>, comme <i>lectionis
exemplorum ; vestri adhortandi</i>, comme <i>adhortationis
vestri</i>.
</p>
<p>
Les Grammairiens trouvent de grandes difficultés
sur la nature &amp; l&#39;emploi des <i>gérondifs</i>. La plûpart
prétendent qu&#39;ils ne sont que le futur du participe
passif en correlation avec un mot supprimé par ellipse.
Cette ellipse, on la supplée comme on peut ;
mais c&#39;est toûjours par un mot qu&#39;on n&#39;a jamais vû
exprimé en pareilles circonstances, &amp; qu&#39;on ne peut
introduire dans le discours, sans y introduire en même 
tems l&#39;obscurité &amp; l&#39;absurdité. Les uns sous-entendent l&#39;infinitif actif du même verbe, pour être
comme le sujet du <i>gérondif:</i> Sanctius, Scioppius &amp;
Vossius sont de cet avis ; &amp;, selon eux, c&#39;est cet infinitif 
sous-entendu qui régit l&#39;accusatif, quand on le
trouve avec le <i>gérondif:</i> ainsi, <i>petendum est pacem à
rege</i>, signifie dans leur système, <i>petere pacem à rege
est petendum ; petere pacem à rege</i>, c&#39;est le sujet de la
proposition, <i>petendum</i> en est l&#39;attribut : <i>tempus petendi 
pacem</i>, c&#39;est <i>tempus petere pacem petendi ; petere
pacem</i> est comme un nom unique au génitif, lequel
détermine <i>tempus ; petendi</i> est un adjectif en concordance 
avec ce génitif.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Les autres sous-entendent le nom <i>negotium</i>, &amp;
voici comme ils commentent les mêmes expressions:
<i>petendum est pacem à rege</i>, c&#39;est-à-dire, <i>negotium petendum 
à rege est circà pacem ; tempus petendi pacem</i>,
c&#39;est-à-dire, <i>tempus negotii petendi circà pacem</i>.
</p>
<p>
Nous l&#39;avons déjà dit, on n&#39;a point d&#39;exemples
dans les auteurs latins, qui autorisent la prétendue
ellipse que l&#39;on trouve ici ; &amp; c&#39;est cependant la loi
que l&#39;on doit suivre en pareil cas, de ne jamais supposer 
de mot sous-entendu dans des phrases où ces
mots n&#39;ont jamais été exprimés : cette loi est bien
plus pressante encore, si on ne peut y déroger sans
donner à la construction pleine un tour obscur &amp;
forcé.
</p>
<p>
C&#39;est sans doute la forme matérielle des <i>gérondifs</i> qui aura occasionné l&#39;erreur &amp; les embarras
dont il est ici question : ils paroissent tenir de près
à la forme du futur du participe passif, &amp; d&#39;ailleurs
on se sert des uns &amp; des autres dans les mêmes occurrences,
à quelque changement près dans la syntaxe ; 
on dit également, <i>tempus est scribendi epistolam</i>,
&amp; <i>scribendae epistolae ;</i> on dit de même <i>scribendo epistolam</i>, ou <i>in scribendâ epistolâ ;</i> &amp; enfin <i>ad scribendum
epistolam</i>, ou <i>ad scribendam epistolam ; scribendum est
epistolam</i>, ou <i>scribenda est epistola:</i> ce sont probablement 
ces expressions qui auront fait croire que les
<i>gérondifs</i> ne sont que ce participe employé selon les
regles d&#39;une syntaxe particuliere.
</p>
<p>
Mais en premier lieu, on doit voir que la même
syntaxe n&#39;est pas observée dans ces deux manieres
d&#39;exprimer la même phrase ; ce qui doit faire au moins 
soupçonner que les deux mots verbaux n&#39;y
sont pas exactement de même nature, &amp; n&#39;expriment 
pas précisément les mêmes points de vûe. En
second lieu ce n&#39;est jamais par le matériel des mots
qu&#39;il faut juger du sens que l&#39;usage y a attaché, c&#39;est
par l&#39;emploi qu&#39;en ont fait les meilleurs auteurs. Or
dans tous les passages que nous avons cités dans le
cours de cet article, nous avons vû que les <i>gérondifs</i> tiennent très-souvent lieu de l&#39;infinitif actif. En
conséquence nous concluons qu&#39;ils ont le sens actif,
&amp; qu&#39;ils doivent y être ramenés dans les phrases
où l&#39;on s&#39;est imaginé voir le sens passif. Cette interprétation 
est toûjours possible, parce que les verbes
au <i>gérondif</i> n&#39;étant déterminés en eux-mêmes par
aucun sujet, on peut autant les déterminer par le
sujet qui produit l&#39;action, que par celui qui en reçoit
l&#39;effet : de plus cette interprétation est indispensable
pour suivre les erremens indiqués par l&#39;usage ; on
trouve les <i>gérondifs</i> remplacés par l&#39;infinitif actif ;
on les trouve avec le régime de l&#39;actif, &amp; nulle part
on ne les a vûs avec le régime du passif ; cela paroît
décider leur véritable état. D&#39;ailleurs les verbes absolus,
qu&#39;on nomme communément <i>verbes neutres</i>,
ne peuvent jamais avoir le sens passif, &amp; cependant
ils ont des <i>gérondifs ; dormiendi, dormiendo, dormiendum</i>. Les <i>gérondifs</i> ne sont donc pas des participes 
passifs, &amp; n&#39;en sont point formés ; comme eux,
ils viennent immédiatement de l&#39;infinitif actif, ou
pour mieux dire, ils ne sont que cet infinitif même
sous différentes terminaisons relatives à l&#39;ordre de
l&#39;énonciation.
</p>
<p>
Ceux qui suppléent le nom général <i>negotium</i>, en
regardant le <i>gérondif</i> comme adjectif ou comme participe,
tombent donc dans une erreur avérée ; &amp;
ceux qui suppléent l&#39;infinitif même, ajoûtent à cette
erreur un véritable pléonasme : ni les uns ni les autres 
n&#39;expliquent d&#39;une maniere satisfaisante ce qui
concerne les <i>gérondifs</i>. Le grammairien philosophe
doit constater la nature des mots, par l&#39;analyse raisonnée 
de leurs usages. (<i>E. R. M.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
