<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30615" id="55:194" vol="7">
<index type="head" value="GUÊPE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="kafnum" value="33" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GUÊPE</head>
<p>
GUÊPE, s. f. <i>vespa ;</i> mouche qui a beaucoup de
rapport avec l&#39;abeille, mais qui en differe par des
caracteres très-marqués : le plus apparent au premier 
coup-d&#39;oeil, est le filet, par lequel le ventre
de la <i>guêpe</i> tient au corcelet ; ce filet est plus ou
moins long dans les différentes especes de <i>guêpes</i>,
tandis qu&#39;on ne le voit pas dans les abeilles. On peut
aussi distinguer aisément les <i>guêpes</i> par leurs couleurs
jaunes &amp; noires qui forment des taches &amp; des raies.
Elles n&#39;ont point de trompe, mais leur lévre supétieure 
est plus grande &amp; plus longue que l&#39;inférieure,
&amp; sert en quelque façon de trompe pour détacher
les alimens &amp; les porter à la bouche : il y a aussi deux
dents, une de chaque côté de la tête, qui se touchent
en-devant par leur extrémité, &amp; qui broyent les
corps que la lévre supérieure ne pourroit pas entamer.
Enfin les <i>guêpes</i> sont différentes de toutes les
autres mouches à quatre ailes, en ce que les ailes
supérieures paroissent fort étroites, &amp; sont pliées en
deux, suivant leur longueur, lorsque l&#39;insecte est en
repos, mais elles se déplient lorsqu&#39;il vole. On a
<milestone unit="column" n="2" />
observé au-dessus de l&#39;origine de chacune de ces
ailes, une partie écailleuse qui empêche que la mouche 
ne les rende inutiles en les élevant trop haut.
</p>
<p>
Il y a plusieurs especes de <i>guêpes ;</i> les unes habitent 
sous terre, &amp; les autres en plein air : les premieres 
sont les plus communes : on les a nommées
<i>guêpes soûterreines</i>, à cause que leurs nids sont dans
la terre, &amp; <i>guêpes domestiques</i>, parce qu&#39;elles entrent
dans les maisons &amp; qu&#39;on les voit manger dans les
plats que l&#39;on sert sur les tables. Ces <i>guêpes</i> vivent
plusieurs ensemble comme les abeilles. Il y a des
<i>guêpes</i> mâles &amp; des <i>guêpes</i> femelles, mais la plûpart
n&#39;ont point de sexe, c&#39;est pourquoi on leur donne
le nom de <i>mulets:</i> on les appelle aussi <i>guêpes ouvrieres</i>, parce qu&#39;elles travaillent à la construction du
nid, &amp; qu&#39;elles y apportent des alimens. Les <i>guêpes</i> mâles, femelles, &amp; mulets d&#39;un même nid viennent 
d&#39;une seule mere, qui est fécondée dans l&#39;automne,
&amp; qui après avoir passé l&#39;hyver dans quelque 
lieu abrité, se trouve au printems en état de
faire sa ponte.
</p>
<p>
Cette <i>guêpe</i> creuse un trou dans un lieu où la terre
est facile à remuer, &amp; où il n&#39;y a point de pierres:
c&#39;est ordinairement dans un pré, dans un champ,
ou sur les bords d&#39;un grand-chemin. Quoique seule,
elle déplace une assez grande quantité de terre pour
former une cavité où elle puisse construire le commencement 
d&#39;un guêpier, c&#39;est-à-dire d&#39;un nid qui
doit contenir un très-grand nombre de <i>guêpes. Voyez</i>
<sc><ref target="head:Guêpier" type="search">Guêpier</ref></sc>. Elle commence l&#39;enveloppe du guêpier
sur les parois supérieures de la cavité, &amp; y attache
le premier gâteau. A mesure qu&#39;elle acheve un alvéole,
&amp; même avant qu&#39;il soit achevé, elle y
pond un oeuf, qui est blanc, transparent, de figure
oblongue, &amp; plus gros à l&#39;un des bouts qu&#39;à l&#39;autre ;
un de ces oeufs est collé au fond de chaque alvéole,
pendant qu&#39;elle en construit de nouveaux &amp; qu&#39;elle
y dépose des oeufs. Ceux qui ont été pondus les premiers,
éclosent au bout de huit jours ; il en sort des
vers que la mere nourrit ; elle va dans la campagne
chercher des alimens pour les vers, &amp; la matiere
qu&#39;elle employe pour la construction du guêpier. Les
vers avancent la tête hors de leurs alvéoles, &amp; ouvrent 
la bouche pour recevoir la nourriture que la
mere leur apporte. Lorsqu&#39;ils sont devenus assez gros
pour remplir les alvéoles, ils en ferment l&#39;ouverture
avec un couvercle de soie, qu&#39;ils filent comme les
vers à soie, &amp; ils en tapissent les parois de l&#39;alvéole.
Après quelques jours de repos ils se transforment en
nymphes. L&#39;Insecte reste dans cet état pendant huit
ou neuf jours, ensuite il se dépouille de son enveloppe,
il ronge les bords du couvercle de l&#39;alvéole,
le pousse en-dehors, &amp; paroît enfin sous la forme
de mouche.
</p>
<p>
Dès que les <i>guêpes</i> sortent des alvéoles, elles aident 
la mere à nourrir les vers, &amp; à construire le
guêpier, tandis qu&#39;elle continue sa ponte. Tous les
premiers oeufs ne produisent que des mulets ; &amp; lorsqu&#39;il y en a un assez grand nombre pour multiplier
les alvéoles, pour soigner les vers, &amp; pour apporter 
la nourriture, la mere ne sort plus du guêpier,
elle pond continuellement. Après qu&#39;il y a plusieurs
milliers de mulets éclos, elle commence à pondre
des oeufs de mâles &amp; de femelles. Elle dépose ces
oeufs dans des alvéoles qui ne se trouvent que dans
les quatre ou cinq derniers gâteaux du guêpier, &amp;
qui sont plus grands que ceux qui renferment les
oeufs des mulets. Les <i>guêpes</i> femelles sont plus grandes 
que les mâles, &amp; les mulets plus petits ; ceux-ci 
sont de deux grandeurs différentes, de même que
les mâles. Les mulets ont un aiguillon qui cause plus
de douleur que celui des abeilles ; les femelles ont
aussi un aiguillon, &amp; il est plus long &amp; plus gros que
celui des mulets ; les mâles n&#39;en ont point. Lorsqu&#39;il
<pb n="7:983" facs="V7/ENC_7-983.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
y a quinze ou seize milliers de mulets, il ne se trouve 
ordinairement à la fin de l&#39;été que trois cents
mâles &amp; autant de femelles.
</p>
<p>
Les mulets vont chaque jour chercher dans la
campagne des alimens, qu&#39;ils rapportent dans le
guêpier pour nourrir les mâles, les femelles, &amp; les
mulets qui y restent ; ces alimens sont des fruits,
de la chair, des mouches, &amp; sur-tout des abeilles.
Lorsqu&#39;une <i>guêpe</i> rencontre une abeille, elle se jette
dessus, la divise en deux parties avec ses dents, &amp;
emporte le ventre, qu&#39;elle trouve sans doute meilleur 
que le corcelet &amp; la tête, parce qu&#39;il est rempli 
de miel. On ne sait que trop combien les <i>guêpes</i>
gâtent les fruits en les suçant ; ces insectes sont si
avides de chair, que les bouchers de campagne ne
pourroient pas en préserver leurs viandes, s&#39;ils ne
prenoient le parti d&#39;exposer en-avant sur leurs boutiques 
un foie de veau ou une rate de boeuf, que les
abeilles préferent à d&#39;autres viandes, parce qu&#39;ils
sont plus aisés à couper ; elles se jettent toutes sur
ces morceaux, &amp; ne vont pas plus loin. Les Bouchers trouvent encore un autre avantage en les rassemblant 
ainsi, c&#39;est que les grosses mouches bleues
dont viennent les vers qui sont corrompre la viande,
craignent les <i>guêpes</i>, &amp; n&#39;approchent pas d&#39;un lieu
où il y en a beaucoup. Lorsqu&#39;un mulet arrive au
guêpier avec sa proie, plusieurs <i>guêpes</i> l&#39;entourent
&amp; prennent leur part de ce qu&#39;il a apporté; si c&#39;est
un aliment solide, elles le coupent en morceaux ; si
c&#39;est un suc tiré des fruits, le mulet le fait sortir de
sa bouche par gouttes que les autres viennent sucer.
</p>
<p>
A la fin du mois d&#39;Août, les mulets construisent
les derniers gâteaux du guêpier, &amp; la mere y dépose 
les oeufs des mâles &amp; des femelles en finissant
sa porte ; ainsi c&#39;est au commencement de l&#39;autonne
que le guêpier est complet, &amp; que le nombre des
<i>guêpes</i> y est le plus grand. Un guêpier a quelquefois
plus de seize mille alvéoles. Comme il arrive souvent 
que la mere pond successivement deux, &amp;
même trois oeufs dans chacun, il se trouve à la fin
de l&#39;été jusqu&#39;à trente mille <i>guêpes</i> dans ce guêpier.
Alors la mere, les mâles, &amp; les femelles nouvellement 
nés sortent du guêpier comme les mulets pour
chercher leur nourriture. Tout est en vigueur &amp; en
bon ordre, mais cet état florissant ne dure qu&#39;un
mois ou six semaines. Au commencement d&#39;Octobre
ces insectes semblent n&#39;avoir plus d&#39;instinct, tout est
en desordre dans le guêpier ; les mulets &amp; les mâles
tirent des alvéoles les oeufs &amp; les petits vers, les
tuent &amp; les dispersent au loin : ensuite toutes les
<i>guêpes</i> languissent dans les premiers froids de l&#39;autonne ; 
si elles se raniment lorsque le soleil les rechauffe,
ce n&#39;est que pour quelques momens ; à mesure 
que l&#39;hyver approche, elles perdent leurs forces ; 
les mouches dont elles se nourrissoient leur résistent,
enfin les mâles &amp; les mulets périssent par le
froid. Les femelles se soûtiennent mieux, elles se
retirent dans le guêpier ou dans des trous, mais il
en meurt beaucoup : celles qui peuvent vivre jusqu&#39;au printems ayant été fécondées avant la mort
des mâles, sont en état de former chacune un guêpier.
</p>
<p>
Pour observer les <i>guêpes</i>, on renferme un guêpier
dans une ruche vitrée ; pour cette opération il faut
être vêtu de façon à ne pas craindre leur aiguillon.
On déterre un guêpier &amp; on le met dans une ruche ;
les <i>guêpes</i> après s&#39;être dispersées y rentrent, &amp; lorsque 
la nuit est venue, on ferme la ruche &amp; on la
transporte où l&#39;on veut avec le guêpier qu&#39;elle contient.
Les <i>guêpes</i> appellées <i>aériennes</i>, parce qu&#39;elles
ont leurs nids en plein air, sont plus petites qu&#39;aucunes 
de celles qui vivent en societé; leurs guêpiers
sont attachés à une branche d&#39;arbre, à une paille de
chaume, à une plante, à un mur, <i>&amp;c.</i> Ils different
<milestone unit="column" n="2" />
des autres en ce que les gâteaux sont posés verticalement,
&amp; qu&#39;ils n&#39;ont point d&#39;enveloppe commune
qui les mette à l&#39;abri ; mais leur position est favorable 
à l&#39;écoulement de l&#39;eau, &amp; ils sont enduits
d&#39;un vernis qui y résiste. Ces <i>guêpes</i> ne quittent leur
nid que pour chercher leur nourriture &amp; celle des
vers qui doivent perpétuer leur espece : elles ressemblent 
aux <i>guêpes</i> soûterreines par leur maniere
de vivre &amp; de se multiplier.
</p>
<p>
On a donné le nom de <i>cartonnieres</i> à de petites
<i>guêpes</i> d&#39;Amérique, parce que leur guêpier est enveloppé 
d&#39;une sorte de carton très-fort &amp; très-blanc ;
cette couverture leur est nécessaire, parce qu&#39;elles
sont plus délicates que les <i>guêpes</i> d&#39;Europe, &amp; que
l&#39;air est nuisible à leurs vers. La plus grande différence 
qu&#39;il y a entre ces <i>guêpes</i> cartonnieres &amp; les
<i>guêpes</i> soûterreines dont il a été fait mention, consiste 
dans la maniere de construire le guêpier. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Guêpier" type="search">Guêpier</ref></sc>. <i>Mém. pour servir à l&#39;hist. des Insectes,
tom. VI. Abregé de l&#39;hist. des Insectes, tom. II. Voyez</i>
<sc><ref target="head:Insecte" type="search">Insecte</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
