<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28604" id="51:13:1" vol="7">
<index type="head" value="Fusain" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Daubenton, Pierre" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Pierre" />
<index type="kafnum" value="34" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Pierre (1703-1776)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fusain</head>
<p>
<sc>Fusain</sc>, arbrisseau qui se trouve communément
dans les pays temperés de l&#39;Europe, parmi les buissons 
&amp; les haies, où il s&#39;éleve à six ou sept piés au
plus. Sa tige est ordinairement droite ; son écorce
est verte sur le jeune bois qui paroît quarré, à cause
de quatre lignes quadrangulaires relevées, &amp; d&#39;une
couleur cendrée qui regnent le long des jeunes branches.
Ces lignes qui sont le commencement des rides 
&amp; des gersures qui doivent recouvrir toute l&#39;écorce,
se dérangent, se multiplient, &amp; s&#39;étendent
les années suivantes, à mesure que le bois grossit.
Ses feuilles sont oblongues, pointues, très-legerement dentelées, &amp; d&#39;une belle verdure ; elles sont
placées deux à deux sur les branches. Ses fleurs qui
paroissent au mois de Mai, sont petites, de couleur
d&#39;herbe, &amp; de peu d&#39;apparence. Les graines qui leur
succedent, sont renfermées dans des gousses quadrangulaires,
qui ont fait donner à cet arbrisseau le
nom vulgaire de <i>bonnet de prêtre</i>. Les gousses, ainsi
que la graine qu&#39;elles renferment, sont d&#39;un rouge
brillant, qui fait tout le mérite du <i>fusain</i>, qui est
d&#39;un assez bel aspect en automne, pour le faire employer 
dans des bosquets d&#39;agrément.
</p>
<p>
Cet arbrisseau est très-robuste, il réussit dans tous
les terreins ; &amp; on peut le multiplier aisément de
branche couchée, de bouture, ou de graine qui ne
leve que la seconde année.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Le bois du <i>fusain</i> est blanc, cassant, &amp; assez dur,
quoique sort moëlleux dans les jeunes branches sur
tout. Il est propre à faire des fuseaux, des lardoires,
&amp; quelqu&#39;autres menus ouvrages. Les Dessinateurs
se servent du charbon de ce bois pour faire leurs esquisses,
parce que les traits s&#39;en peuvent effacer
aisément.
</p>
<p>
On prétend que la feuille &amp; le fruit de cet arbrisseau 
sont pernicieux au bétail, à cause de leurs qualités 
purgatives &amp; violentes. Ce qu&#39;il y a de sûr,
c&#39;est que tout le bétail a de la répugnance pour cet
arbrisseau, &amp; que les insectes même ne s&#39;y attachent
point.
</p>
<p>
Voici les différentes especes ou variétés du <i>fusain</i>.
</p>
<p>
1°. <i>Le fusain commun à fruit rouge</i>, c&#39;est celui auquel 
on peut appliquer plus particulierement ce qui
vient d&#39;être dit en général.
</p>
<p>
2°. <i>Le fusain à fruit blanc</i>. Cette variété qui ne
consiste que dans la couleur du fruit, est très-rare.
</p>
<p>
3°. <i>Le fusain à fleur rouge</i>. Cet arbrisseau se trouve 
en Hongrie, en Moravie, &amp; dans la basse Autriche. Il est aussi robuste que le commun, il s&#39;éleve à
la même hauteur, &amp; il se multiplie aussi aisément.
C&#39;est le plus beau des <i>fusains ;</i> sa fleur d&#39;une couleur
pourprée &amp; brillante, paroît au mois de Mai ; ses
fruits, dont l&#39;enveloppe est d&#39;un jaune vif, &amp; les graines 
d&#39;un noir luisant, font remarquer cet arbrisseau
dès la fin de l&#39;été, &amp; pendant la plus grande partie
de l&#39;automne : mais cet arbrisseau est encore trop
rare pour le voir de si-tôt embellir nos bosquets.
</p>
<p>
4°. <i>Le fusain à large feuille</i>, ou <i>le grand fusain</i>. Cet
arbrisseau vient naturellement dans les provinces
méridionales de ce royaume : il est en toutes ses parties 
plus considérable que les trois variétés ci-dessus.
Il prend plus de hauteur, sa feuille est beaucoup plus
grande, &amp; son fruit plus gros : il differe aussi des
précédens, en ce que son écorce est roussâtre, &amp;
qu&#39;elle n&#39;est pas marquée de lignes quadrangulaires,
&amp; en ce que ses boutons pendant l&#39;hyver sont fort
gros, extrèmement longs &amp; très-pointus. Cet arbrisseau 
donne une belle verdure, qui fait son principal 
mérite ; ses fruits ne sont pas si abondans que
dans le <i>fusain</i> commun, ils n&#39;ont pas tant d&#39;apparence,
&amp; ne durent pas si long-tems, parce qu&#39;ils
murissent plûtôt. Cet arbrisseau est très-robuste ;
tous les terreins lui conviennent, &amp; on peut le multiplier 
très-aisément de boutures, qui font quantité
de racines dès la premiere année.
</p>
<p>
5°. <i>Le fusain de Virginie</i>. Sa feuille est ovale, &amp;
sa fleur d&#39;un verd rougeâtre. Il est bon d&#39;observer
qu&#39;il quitte ses feuilles, afin de le distinguer du suivant,
qui est toûjours verd. Cet arbrisseau est si rare
en France, qu&#39;il est encore peu connu : on peut le
voir à Trianon.
</p>
<p>
6°. <i>Le fusain de Virginie toûjours verd</i>. Ses feuilles
ont quelque ressemblance avec celles du buisson
ardent, &amp; ses fruits sont rouges &amp; couverts de petites 
bosses. Cet arbrisseau est délicat ; il faut le conduire 
&amp; l&#39;abriter pendant l&#39;hyver comme les orangers : mais on peut très-aisément le multiplier de
bouture qu&#39;il faut faire au mois de Mai ou en Septembre. Le seul goût pour la variété peut engager
à cultiver cet arbrisseau, qui n&#39;a pas grand agrément.
(<i>c</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
