<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30597" id="55:179" vol="7">
<index type="head" value="GUAYAQUIL, ou GUYAQUIL" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GUAYAQUIL, ou GUYAQUIL</head>
<p>
GUAYAQUIL, <i>ou</i> GUYAQUIL, (<i>Géog.</i>) ville,
baie, &amp; port de l&#39;Amérique meridionale au Pérou,
capitale d&#39;une province de même nom, dans l&#39;audience 
de Quito, avec deux forts. La riviere est navigable 
à 14 lieues au-dessus de la ville ; mais tous
vaisseaux qui y mouillent, sont obligés d&#39;attendre
un pilote parce que l&#39;entrée de cette riviere est très dangereuse.
La province est fertile en bois de charpente 
d&#39;un grand usage pour la construction &amp; la réparation 
des vaisseaux. On y recueille une si grande
quantité de cacao, qu&#39;on en fournit presque toutes
les places de la mer du Sud, &amp; qu&#39;il s&#39;en transporte
tous les ans plus de 30 mille balots, dont chacun pese 
81 livres, &amp; le balot vaut deux piastres &amp; demi.
Il n&#39;y a point de mines d&#39;or &amp; d&#39;argent dans le pays,
mais toutes sortes de gros bétail.
</p>
<p>
<i>Guayaquil</i> a une audience royale, dont l&#39;Espagne
vend les emplois ; cette ville fut pillée en 1685 par
des flibustiers françois des Saint-Domingue, qui en
retirerent plus d&#39;un million en or, en perles, &amp; en
pierreries. L&#39;inquisition y regne avec sévérité, &amp; ne
défendra jamais des flibustiers cette malheureuse ville.
<i>Guayaquil</i> est située à 7 lieues de Puna, &amp; à 10
de la mer. <i>Long. 300. 40. lat. mérid. 4. 10</i>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
