<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28234" id="50:63:1" vol="7">
<index type="head" value="Frappe" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Fondeur de caracteres d&#39;Imprimerie." />
<index type="normclass" value="Fonderie en caracteres d&#39;Imprimerie" />
<index type="englishclass" value="Typemaking" />
<index type="generatedclass" value="Fonderie en caracteres d&#39;Imprimerie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>Frappe</head>
<p>
<sc>Frappe</sc>, s. f. (<i>Fondeur de caracteres d&#39;Imprimerie.</i>)
est l&#39;assortiment complet de matrices pour fondre lesdits 
caracteres. On dit une <i>frappe</i> de nompareille,
lorsqu&#39;une boëte renferme toutes les matrices nécessaires 
pour faire une fonte de nompareille, ainsi
des autres.
</p>
<p>
Un assortiment de <i>frappes</i> contenant les matrices
nécessaires pour fondre tous les caracteres, est la richesse 
&amp; le fonds d&#39;un Fondeur. C&#39;est en tirant l&#39;empreinte 
de ces matrices avec un moule, qu&#39;il fond
tous les caracteres nécessaires pour l&#39;impression ; on
les appelle <i>frappes</i>, parce que les matrices reçoivent 
la figure de la lettre par un poinçon sur lequel
est gravée la lettre que l&#39;on veut former dans la matrice ; 
ce qui se fait en frappant avec un marteau sur
le poinçon qui s&#39;enfonce, &amp; laisse son empreinte
dans le morceau de cuivre qui s&#39;appellera <i>matrice:</i>
cette opération s&#39;appelle <i>frappe. Voyez</i> <sc><ref target="head:Poinçons" type="search">Poinçons</ref>,
<ref target="head:Matrices" type="search">Matrices</ref></sc>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
