<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28652" id="51:24:7" vol="7">
<index type="head" value="Fust" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="outil de Relieur" />
<index type="normclass" value="Relieur" />
<index type="englishclass" value="Bookbinder" />
<index type="generatedclass" value="Relieur" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fust</head>
<p>
<sc>Fust</sc>, <i>outil de Relieur ;</i> il est composé de deux pieces,
chacune de cinq pouces &amp; demi de hauteur, de
neuf de longueur, sur deux d&#39;épaisseur, à l&#39;une desquelles 
sont attachées deux clés, chacune de vingt
pouces de long sur un en quarré, qui traversent l&#39;autre 
morceau en entier : cette piece s&#39;appelle la <i>piece
de devant ;</i> elle est percée d&#39;un trou dans le milieu où
passe une vis de vingt-six pouces de long, y compris
la main qui doit être de six pouces. Cette vis passe
dans un trou vissé de la piece de derriere, qui répond
directement au trou de la piece de devant. Il y a de
plus sous la piece de devant une entaille pour y placer 
un couteau plat &amp; large dont la pointe coupe des
deux côtés : ce couteau est perce dans le manche d&#39;un
trou quarré qui sert à y placer une vis de fer à tête
plate, qui passe au-travers de la piece du devant,
&amp; y est assujetti au-dessus par un écrou de fer bien
serré. Il y a sous la piece de derriere une rainure à
queue d&#39;aronde dans toute la longueur de la piece
dans laquelle on fait entrer la tringle, qui est taillée
de même, &amp; qui est sur la piece de derriere de la
presse à rogner, afin qu&#39;elle dirige bien droit le <i>fust</i>
lorsque l&#39;ouvrier rogne les livres. Le jeu de la vis est
aisé, afin que la main puisse aisément rapprocher les
deux pieces à mesure que le couteau travaille, &amp;
qu&#39;il le conduise sans le déranger jusqu&#39;à la fin de cette 
opération. <i>Voyez les figures du Relieur, &amp; leur explication.
Voyez</i> <sc><ref target="head:Rogner" type="search">Rogner</ref></sc>.
</p>
<p>
L&#39;ouvrier qui se sert du <i>fust</i> doit avoir la main gauche 
sur le bout &amp; la main droite sur la poignée de la
vis, qui fait aller &amp; venir les deux pieces du <i>fust</i> en
les serrant l&#39;une contre l&#39;autre. En rognant, il tourne
avec la main la vis dans le sens qui fait avancer le couteau,
en observant que son ouvrage se fasse si uniment 
sur la tranche, qu&#39;il n&#39;y ait aucun sillonnage du
couteau.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
