<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29570" id="53:77" vol="7">
<index type="head" value="GINGEMBRE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Bot. exot." />
<index type="normclass" value="Botanique exotique" />
<index type="englishclass" value="Exotic botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GINGEMBRE</head>
<p>
GINGEMBRE, s. m. (<i>Bot. exot.</i>) plante exotique
dont la fleur imitant celle de nos orchis, sort d&#39;une
masse écailleuse, &amp; s&#39;ouvre par six pétales qui la
composent ; l&#39;ovaire devient ensuite un fruit triangulaire 
à trois loges, qui contiennent plusieurs
graines.
</p>
<p>
Le détail suivant fera mieux connoître cette plante,
diversement nommée dans les livres de Botanique ; elle est appellee gingembre femelle à feuilles
etroites, <i>zingiber angustiori folio foemina, utriusque
Indioe alumna</i>, par Pluk. Alm. page 397. <i>iris latifolia,
tuberosa, zingiber dicta flore albo</i>, H. Oxon ; <i>mangaratia</i>, par Pison ; <i>gingibil</i>, par Bontius ; <i>chilli Indiae orientalis</i>, par Hernandes ; <i>inschi</i> ou <i>inschi-kua</i>,
H. Malab.
</p>
<p>
La racine, selon le P. Plumier, a du rapport avec
celle du roseau ; elle est tendre, écailleuse, branchue,
blanche en-dedans, pâle &amp; jaunâtre en-dehors, d&#39;un goût très-piquant. Cette racine pousse
trois ou quatre petites tiges, cylindriques, épaisses
d&#39;un demi-doigt, renflées &amp; rouges a leur origine,
mais entierement vertes dans le reste de leur longueur.
</p>
<p>
De ces tiges, les unes sont garnies de feuilles, les
autres se terminent en une masse écailleuse ; celles
qui sont feuillées sont en grand nombre, alternes,
épanoüies en tout sens, semblables à celles du roseau,
mais plus petites &amp; plus molles, longues d&#39;environ 
un demi-pié, pointues, &amp; ayant un peu plus
d&#39;un pouce dans leur plus grande largeur. Elles sont
lisses, d&#39;un verd gai, &amp; partagées par une petite
côte saillante en-dessous ; les petites tiges qui finissent 
en masse ont à peine un pié de hauteur ; elles
sont entourées &amp; couvertes de petites feuilles verdâtres, <gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
&amp; rougeâtres à leur pointe. La masse qui termine 
chaque tige, plaît par sa beauté; car elle est
toute composée d&#39;écailles membraneuses, d&#39;un rouge
doré, ou bien elles sont verdâtres &amp; blanchâtres.
</p>
<p>
De l&#39;aisselle de ses écailles sortent des fleurs qui
imitent celles de nos orchis, &amp; qui s&#39;ouvrent en six
pieces aigues, en partie pâles, &amp; en partie rouges
foncé, &amp; tachetées de jaunâtre. Le pistil qui s&#39;éleve
du centre est très-menu, court, blanc, terminé par
une pointe blanche recourbée, &amp; rouge à l&#39;extrémité.
Sa base devient un fruit coriace, ovalaire,
triangulaire, à trois loges, à trois panneaux remplis 
de plusieurs graines. Les masses ont une vive
odeur ; les fleurs qui en sortent durent à peine un
jour, &amp; s&#39;épanoüissent successivement l&#39;une après
l&#39;autre.
</p>
<p>
Quoiqu&#39;on cultive cette plante en Amérique, elle
ne paroît pas originaire de cette partie du monde ;
&amp; l&#39;on a lieu de croire qu&#39;elle y a été apportée, de
même qu&#39;au Bresil, des Indes orientales ou des Philippines.
</p>
<p>
La seconde espece de <i>gingembre</i> appellée gingembre 
mâle, <i>zingiber sylvestre mas</i>, par Pison Mant.
Arom. <i>anchoas</i> ou <i>zingiber mas</i>, par Hernandes ; &amp;
<i>katon-inschi-kua</i>, par Commellin. H. Malab. ne differe 
de la précédente, qu&#39;en ce que ses feuilles sont
rudes, plus épaisses &amp; plus larges, ses racines plus
grosses, d&#39;une odeur moins forte, d&#39;un gout moins
brûlant &amp; moins aromatique ; &amp; c&#39;est aussi pour cette
raison qu&#39;on n&#39;en fait pas autant de cas.
</p>
<p>
Il y a une troisieme plante qui est nommée gingembre 
sauvage à larges feuilles, <i>zingiber majus latifolium 
sylvestre</i>, par Herman. C&#39;est celle qui donne
la racine de zérumbeth ; nous la décrirons à sa place.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Zérumbeth" type="search">Zérumbeth</ref></sc>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
