<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28865" id="51:145" vol="7">
<index type="head" value="GALET" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="englishclass" value="Natural history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GALET</head>
<p>
GALET, s. m. (<i>Hist. nat.</i>) c&#39;est un caillou de mer
&amp; de riviere, ordinairement rond ou plat, &amp; fort
poli, qu&#39;on trouve sur la greve, sur-tout dans les
ports &amp; havres, &amp; souvent en si grande abondance,
qu&#39;ils les gâtent &amp; les comblent, à cause que la mer
les pousse d&#39;un côté &amp; le courant de l&#39;autre.
</p>
<p>
Il est aisé de comprendre que la figure &amp; le poli
des <i>galets</i> leur viennent d&#39;avoir été long-tems battus,
agites par les flots, &amp; usés les uns contre les autres ;
mais il s&#39;en trouve aussi dans les terres, les vallées,
&amp; les montagnes. Un physicien assûre que les montagnes 
de Bonneil, de Broye, &amp; du Quesnoy, situées
a environ 18 lieues de la mer, sont remplies de ces
sortes de cailloux. Il s&#39;en trouve aussi une très-grande quantite en Dauphiné, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Parmi les <i>galets</i> qu&#39;on rencontre dans les terres,
il s&#39;en voit plusieurs qui ont une surface inégale, irreguliere,
&amp; hérissée de pointes ; &amp; de plus cette surface 
est une espece d&#39;écorce, différente du reste de
leur substance. Il paroit que c&#39;est-là leur état naturel,
ear une cause étrangere ne peut guere les avoir revêtus 
de cette écorce, au contraire elle peut les en
avoir dépouillés ; &amp; cette cause pourroit être un
frottement long &amp; violent. Il est d&#39;ailleurs probable
que ces sortes de <i>galets</i> sont de la même espece que
les cailloux qui ont une pareille écorce, assez épaisse, &amp; toute de craie ; mais nous n&#39;avons garde d&#39;insister 
sur de telles conjectures, quoique rapportées
dans l&#39;<i>histoire de l&#39;académie des Sciences, année 1707</i>.
</p>
<p>
On pretend que parmi les <i>galets</i> que la mer roule
sur les côtes de Normandie, il y en a quelques-uns,
dans lesquels on trouve d&#39;assez beaux crystaux de
différentes couleurs. Cet article de Lithologie n&#39;est
pas encore épuisé. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
