<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27679" id="48:98:9" vol="7">
<index type="head" value="Force mouvante" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Méchanique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Force mouvante</head>
<p>
<sc>Force mouvante</sc>, est proprement la même
chose que <i>force motrice ;</i> cependant on ne se sert
guere de ce mot que pour désigner des <i>forces</i> qui
agissent avec avantage par le moyen de quelque
machine. Ainsi on appelle parmi nous <i>forces mouvantes</i>, ce que d&#39;autres appellent <i>puissances méchaniques</i>. Ce sont les machines simples dont on fait mention 
dans les élémens de Statique, &amp; de la combinaison 
desquelles on compose toutes les autres machines ; 
savoir le levier, le plan incliné, la vis, le
coin, la poulie. On peut même les réduire à deux,
le levier &amp; le plan incliné; car la vis se réduit au
plan incliné &amp; au levier, la poulie &amp; le coin au levier.
<i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Vis" type="search">Vis</ref>, <ref target="head:Coin" type="search">Coin</ref>, <ref target="head:Poulie" type="search">Poulie</ref></sc>
, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Ces différentes machines facilitent l&#39;action des
puissances pour mouvoir des poids, soit parce qu&#39;elles 
diminuent en effet l&#39;action que la puissance seroit
obligée d&#39;exercer pour mouvoir le poids immédiatement,
soit parce que la maniere dont la puissance
est appliquée favorise son action. Ainsi dans la poulie,
par exemple, la puissance doit être égale au
poids ; cependant la poulie aide la puissance, parce
que la maniere dont la puissance y est appliquée facilite 
son action, &amp; la met en état d&#39;agir commodément 
&amp; sans gêne. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Poulie" type="search">Poulie</ref></sc>, <i>&amp;c.</i> A ces cinq
<i>forces mouvantes</i> ou machines simples, M. Varignon
dans son <i>projet de Méchanique</i>, en ajoûte une sixieme 
qu&#39;il appelle <i>la machine funiculaire</i>, &amp; qui n&#39;est
qu&#39;un assemblage de cordes par le moyen desquelles
différentes puissances tirent un poids. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Funiculaire" type="search">Funiculaire</ref></sc>. Pour connoître l&#39;effet de ces différentes
machines, il faut le calculer dans le cas de l&#39;équilibre ; 
car dès qu&#39;on a la puissance capable de soûtenir 
un poids, alors en augmentant tant-soit-peu cette
puissance, on fera mouvoir le poids. Or pour calculer 
le cas de l&#39;équilibre, il suffit d&#39;employer le principe 
de la composition &amp; de la décomposition des
<i>forces</i>. Il faut pour cela prolonger d&#39;abord, s&#39;il est
nécessaire, les directions de deux <i>forces</i> quelconques,
&amp; chercher celle qui en résulte ; ensuite chercher
la résultante de cette derniere &amp; d&#39;une troisieme <i>force</i>, &amp; ainsi de suite, jusqu&#39;à ce qu&#39;on soit arrivé à
une derniere <i>force</i>, qui doit ou être = o, ou au moins 
passer par un point fixe, pour qu&#39;il y ait équilibre. En effet, si cette derniere <i>force</i> qui résulte de la
réunion de toutes les autres, n&#39;étoit pas égale à zéro,
ou ne passoit pas par un point fixe dont la résistance 
anéantît son action, il n&#39;y auroit pas d&#39;équilibre,
comme on le suppose, puisque cette <i>force</i>
produiroit alors quelque mouvement. Ce principe
de la réduction de toutes les <i>forces</i> à une seule, renferme 
toute la Statique, &amp; on peut en voir l&#39;application 
aux articles des différentes machines.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
