<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28445" id="50:172:2" vol="7">
<index type="head" value="Frontal &amp; Double Frontal" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Lutherie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Frontal &amp; Double Frontal</head>
<p>
<sc>Frontal <i>&amp;</i> Double Frontal</sc>, outils dont les
Facteurs de clavecins se servent pour faire les ornemens 
appellés <i>treffles</i>, qui sont à la partie antérieure
des touches. Ces outils consistent en un <i>fer aceré ab,
<ref target="XPL:5170" type="platelink">Pl. de Lutherie</ref></i> ; l&#39;extrémité <i>a</i> de ces fers qui est à
deux biseaux, est profilée comme le dessein que l&#39;on
veut faire. Les fers sont emmanchés dans une piece
de bois <i>bc</i>, semblable à celle qui tient les meches
des vilbrequins. On monte de même les <i>frontal</i> &amp;
<i>double frontal</i> sur le fust de ce dernier instrument, en
faisant entrer les queues <i>c</i> dans les boîtes de vilbrequin.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Vilbrequin" type="search">Vilbrequin</ref></sc>. On se sert de cet outil,
ainsi monté, pour commencer les treffles des touches ; 
pour cela on appuie la pointe du <i>frontal</i> au
centre des arcs qui composent le treffle, &amp; on tourne
le fust du vilbrequin comme si on vouloit percer un
trou : par ce moyen, l&#39;outil trace un ornement circulaire,
comme si la piece avoit été tournée. <i>Voyez
<ref target="XPL:5171" type="platelink">Planche XVII</ref>. de Lutherie, <ref target="XPL:5172" type="platelink">fig. 16</ref> &amp; 17</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
