<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30578" id="55:161" vol="7">
<index type="head" value="GUANÇAVELICA, ou GUANCABELICA" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géogr." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GUANÇAVELICA, ou GUANCABELICA</head>
<p>
GUANÇAVELICA, <i>ou</i> GUANCABELICA,
(<i>Géogr.</i>) petite ville de l&#39;Amérique méridionale au
Pérou, dans l&#39;audience de Lima, à 60 lieues de Pisco. <i>Long. 305. 30. lat. mérid. 12. 40</i>.
</p>
<p>
C&#39;est auprès de cette ville qu&#39;est la grande miniere
de mercure, qui sert à purifier l&#39;or &amp; l&#39;argent de
toute l&#39;Amérique méridionale. Cette mine est creusée 
dans une montagne fort vaste, &amp; les seules dépenses 
qu&#39;on a faites en bois pour la soûtenir, sont
immenses. On trouve dans cette mine des places,
des rues, &amp; une chapelle où l&#39;on célebre la messe
les jours de fêtes ; on y est éclairé par un grand nombre 
de chandelles allumées pendant qu&#39;on y travaille.
Les particuliers y font travailler à leurs frais,
&amp; sont obligés sous les plus grandes peines de remettre 
au roi d&#39;Espagne tout le mercure qu&#39;ils en tirent.
On le leur paye à un certain prix fixé; &amp; lorsqu&#39;on en a tiré une quantité suffisante, l&#39;entrée de
la mine est fermée, &amp; personne n&#39;en peut avoir que
de celui des magasins. On tire communément tous
les ans des mines de <i>Guançavelica</i>, pour un million
de livres de vif-argent, qu&#39;on mene par terre à Lima, puis à Arica, &amp; de là à Potosi. Les Indiens qui
travaillent dans ces mines deviennent au bout de
quelques années perclus de tous leurs membres, &amp;
périssent enfin misérablement.
</p>
<p>
La terre qui contient le vif-argent des mines de
<i>Guançavelica</i>, est d&#39;un rouge blanchâtre, comme de
la brique mal cuite ; on la concasse, dit M. Frézier
(<i>voyages de la mer du sud</i>), &amp; on la met dans un fourneau 
de terre, dont le chapiteau est une voûte en
cul-de-four, un peu sphéro7iuml;de ; on l&#39;étend sur une
grille de fer recouverte de terre, sous laquelle on
entretient un petit feu avec de l&#39;herbe <i>icho</i>, qui est
plus propre à cela que toute autre matiere combustible ; 
c&#39;est pourquoi il est défendu de la couper à
20 lieues à la ronde. La chaleur se communique autravers 
de cette terre, &amp; échauffe tellement le minérai 
concassé, que le vif-argent en sort volatilisé
en fumée ; mais comme le chapiteau est exactement
bouché, elle ne trouve d&#39;issue que par un petit trou
qui communique à une suite de cucurbites de terre,
rondes, &amp; emboîtées par le cou les unes dans les autres ; 
là cette fumée circule &amp; se condense, par le
moyen d&#39;un peu d&#39;eau qu&#39;il y a au fond de chaque
cucurbite, où le vif-argent tombe condensé, &amp; en
liqueur bien formée. Dans les premieres cucurbites,
il s&#39;en forme moins que dans les dernieres ; &amp;
comme elles s&#39;échauffent si fort qu&#39;elles casseroient,
on a soin de les rafraîchir par-dehors avec de l&#39;eau.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
