<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27698" id="49:5:2" vol="7">
<index type="head" value="Forcer la main" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Manége." />
<index type="normclass" value="Manège" />
<index type="englishclass" value="Horsemanship" />
<index type="generatedclass" value="Manége" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Forcer la main</head>
<p>
<sc>Forcer la main</sc>, (<i>Manége.</i>) c&#39;est de la part de
l&#39;animal en fuir non-seulement l&#39;obéissance, mais
chercher à se soustraire entierement à ses effets, &amp;
en vaincre réellement la puissance.
</p>
<p>
Cette action peut être placée au rang des plus
dangereuses défenses, sur-tout lorsque le cheval en
a contracté l&#39;habitude.
</p>
<p>
La trop grande sensibilité d&#39;une bouche importunée 
&amp; même offensée, une sujétion ou excessive ou
trop constante, des entreprises peu réfléchies &amp; au-dessus 
des forces &amp; de la capacité de l&#39;animal, un
caractere &amp; une nature rébelle, des sentimens rigoureux,
mérités en apparence, mais plus propres à irriter 
&amp; à révolter qu&#39;à produire un changement qu&#39;on 
ne devoit attendre que de la patience &amp; de la
douceur ; telles sont les causes ordinaires du vice
dont il s&#39;agit.
</p>
<p>
Tout cheval qui <i>force la main</i>, tire communément
ou en s&#39;encapuchonnant, ou en roidissant le cou &amp;
en portant au vent.
</p>
<p>
Celui qui s&#39;arme peche le plus souvent par le défaut 
de legereté, par le défaut de bouche, par la
mauvaise conformation de son devant presque toûjours 
foible, bas &amp; chargé; &amp; celui qui porte au
vent, par la trop grande délicatesse des parties exposées 
à l&#39;impression du mors.
</p>
<p>
Ce n&#39;est pas dans une allure extrèmement prompte 
&amp; pressée que l&#39;un &amp; l&#39;autre <i>forceront la main:</i> il
est même assez rare que dans l&#39;action du pas ils tâchent 
de se rédimer ainsi de toute contrainte ; mais
le trot &amp; le galop semblent leur en faciliter plus particulierement 
les moyens.
</p>
<p>
Toutes les leçons que j&#39;ai prescrites en parlant du
cheval qui fuit avec fougue &amp; avec impétuosité, malgré 
les efforts que l&#39;on fait pour le retenir, <i>voyez</i>
<milestone unit="column" n="2" />
<sc><ref target="head:Emporter" type="search">Emporter</ref></sc> (<i>s&#39;</i>) tous les principes que j&#39;ai établis
relativement à celui qui s&#39;arme, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Encapuchonner" type="search">Encapuchonner</ref></sc> (<i>s&#39;</i>) &amp; relativement à des bouches égarées (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Egarée" type="search">Egarée</ref></sc>) doivent être ici mis en usage
pour corriger l&#39;animal de cette défense.
</p>
<p>
Je ne conseillerai point de recourir, à l&#39;exemple
de quelques écuyers, à toutes les voies de rigueur,
de solliciter des chevaux vifs &amp; vigoureux à des
courses longues &amp; furieuses, de les pousser jusqu&#39;à
perte d&#39;haleine, de les extrapasser entre des piliers
ou vis-à-vis d&#39;un mur quelconque, de leur lier les
testicules avec un ruban de laine ou de soie auquel
on a pratiqué un noeud coulant, &amp; de tirer ce même 
ruban avec force au moindre mouvement qui
annonce leur desobéissance, <i>&amp;c.</i> de pareils préceptes,
dont l&#39;exécution est infiniment périlleuse, sont
écrits, il est vrai, dans des ouvrages qui ont jour de
la plus grande réputation, mais ils ne sauroient en
imposer qu&#39;à des hommes dépourvûs de toute lumiere,
&amp; ils confirment ceux qui sont éclairés dans
la persuasion où ils sont que le plus beau nom n&#39;est
souvent dû qu&#39;à la fortune de celui qui l&#39;acquiert,
&amp; qu&#39;à l&#39;aveuglement d&#39;une multitude d&#39;ignorans
qui décident.
</p>
<p>
Les seules ressources que se permet un véritable
maître, sont celles qui émanent du fond de l&#39;art,
que le raisonnement suggere, &amp; dont l&#39;expérience
garantit toûjours le succès.
</p>
<p>
Nul cheval ne peut <i>forcer la main</i>, si elle n&#39;est
dans une certaine opposition avec sa bouche : ainsi
une main extrèmement legere, &amp; qui à peine imprimera 
sur cette partie une sorte d&#39;appui, ne fournira 
certainement à l&#39;animal aucun prétexte à la résistance.
Je conviendrai néanmoins que le vice dont
il est question peut être tellement enraciné, que le
cheval qui ne se sentira, pour ainsi dire, ni captive
ni retenu, profitera peut-être de l&#39;espece de liberté
qu&#39;on lui laisse pour se déplacer de l&#39;une ou de l&#39;autre 
maniere, &amp; pour se dérober ou pour fuir ; mais
si le cavalier d&#39;ailleurs instruit de la justesse des proportions 
qui constituent la science &amp; l&#39;habileté de la
main, est attentif à prévenir cette action, ou plûtôt
s&#39;il en saisit subtilement le moment précis, en élevant &amp; en éloignant sa main de son corps dans le
cas où le cheval voudra s&#39;armer, ou en la mettant
près de soi &amp; en la baissant dans celui où il entreprendra 
de sortir de la ligne perpendiculaire en-avant,
il rendra incontestablement la tentative de l&#39;animal
inutile.
</p>
<p>
Nous devons encore supposer que ce tems si nécessaire 
à rencontrer lui a échappé: le cheval s&#39;encapuchonne,
il fuit : alors on ne doit pas le renfermer
sur le champ ; il importe au contraire de diminuer
promptement le point d&#39;appui leger que l&#39;on tenoit,
pour en revenir ensuite au mouvement de la main
que je viens de prescrire, &amp; pour rendre &amp; reprendre 
de nouveau : car le passage subit de ce même
point d&#39;appui à un autre qui contraindroit davantage 
l&#39;animal, lui présenteroit une occasion de faire
effort contre la main, de la <i>forcer</i>, &amp; d&#39;en détruire
les effets.
</p>
<p>
Il en est de même du cheval qui s&#39;emporte en
tendant le nez ; si le cavalier ne rend dans le moment,
l&#39;animal fuira toûjours, il résistera sans cesse
&amp; de plus en plus ; tandis que s&#39;il n&#39;est d&#39;abord en
aucune façon captivé, il se replacera de lui-même ;
&amp; si dans cet instant le cavalier renferme le cheval,
cette action seule faite à propos suffira pour l&#39;arrêter.
Tout dépend donc ici du tems où l&#39;on doit agir,
&amp; non d&#39;une force d&#39;autant plus mal-à-propos employée,
qu&#39;elle ne peut jamais être supérieure, &amp;
qu&#39;elle ne sert qu&#39;à accroître la défense, bien loin
de la réprimer ; &amp; c&#39;est ainsi que l&#39;homme de cheval
en triomphe, sauf à châtier d&#39;ailleurs l&#39;animal colere<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:128" facs="V7/ENC_7-128.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
qui s&#39;élance avant de s&#39;abandonner, &amp; à se conformer 
encore aux maximes déduites dans les articles 
auxquels j&#39;ai renvoyé. (<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
