<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28773" id="51:87" vol="7">
<index type="head" value="GAIETÉ" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Anonymous5" />
<index type="shortauth" value="Anonymous" />
<index type="kafnum" value="" />
<index type="kafauth" value="" />
<index type="attribution" value="attributed" />
<index type="class" value="Morale." />
<index type="normclass" value="Morale" />
<index type="englishclass" value="Ethics" />
<index type="generatedclass" value="Morale" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GAIETE</head>
<p>
GAIETE, s. f. (<i>Morale.</i>) la <i>gaieté</i> est le don le plus
heureux de la nature. C&#39;est la maniere la plus agréable 
d&#39;exister pour les autres &amp; pour soi. Elle tient lieu
d&#39;esprit dans la société, &amp; de compagnie dans la solitude.
Elle est le premier charme de la jeunesse, &amp;
le seul agrément de l&#39;âge avancé. Elle est opposée à
la <i>tristesse</i>, comme la <i>joie</i> l&#39;est au <i>chagrin</i>. La joie &amp; le
chagrin sont des situations ; la tristesse &amp; la <i>gaieté</i> sont
des caracteres. Mais les caracteres les plus suivis sont
souvent distraits par les situations ; &amp; c&#39;est ainsi qu&#39;il
arrive à l&#39;homme triste d&#39;être ivre de joie, à l&#39;homme 
gai d&#39;être accablé de chagrin. On trouve rarement 
la <i>gaieté</i> où n&#39;est pas la santé. Scarron étoit plaisant ; 
j&#39;ai peine à croire qu&#39;il fût gai. La véritable
<i>gaieté</i> semble circuler dans les veines avec le sang
&amp; la vie. Elle a souvent pour compagnes l&#39;innocence 
&amp; la liberté. Celle qui n&#39;est qu&#39;extérieure est une
fleur artificielle qui n&#39;est faite que pour tromper les
yeux. La <i>gaieté</i> doit présider aux plaisirs de la table ;
mais il suffit souvent de l&#39;appeller pour la faire fuir.
On la promet par-tout, on l&#39;invite à tous les soupers,
&amp; c&#39;est ordinairement l&#39;ennui qui vient. Le monde
est plein de mauvais plaisans, de froids bouffons, qui
se croyent gais parce qu&#39;ils font rire. Si j&#39;avois à
peindre en un seul mot la <i>gaieté</i>, la raison, la vertu
&amp; la volupté réunies, je les appellerois <i>philosophie</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
