<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29219" id="52:57" vol="7">
<index type="head" value="GAURES, (les) " />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Littérat." />
<index type="normclass" value="Littérature" />
<index type="englishclass" value="Literature" />
<index type="generatedclass" value="Histoire de la philosophie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GAURES</head>
<p>
GAURES, (<sc>les</sc>) <i>Littérat</i>. sectateurs de Zoroastre
en Perse &amp; aux Indes ; ils ont pour cet ancien philosophe 
de l&#39;antiquité la plus profonde vénération,
le regardant comme le grand prophete que Dieu
leur a envoyé pour leur communiquer sa loi, &amp; les
instruire de sa volonté. Disons un mot de leur état
&amp; de leur caractere.
</p>
<p>
Ceux de cette secte sont qualifiés en Perse du nom
odieux de <i>gaure</i>, qui en arabe signifie <i>infidele</i> ; on
le leur donne comme si c&#39;étoit leur nom de nation,
&amp; c&#39;est sous ce nom seul qu&#39;ils sont connus dans ce
pays-là. Quand on y parle d&#39;un <i>gaure</i>, on entend
toûjours un adorateur du feu, un ignicole, un idolatre 
par excellence.
</p>
<p>
Ils ont un fauxbourg à Ispahan capitale de Perse,
qui est appellé <i>Gaurabad</i> ou <i>la ville des Gaures</i>, &amp;
où ils sont employés aux plus basses &amp; aux plus viles
occupations. Quelques-uns sont dispersés en d&#39;autres 
endroits de Perse, où l&#39;on s&#39;en sert aux mêmes 
offices ; mais le pays où il s&#39;en trouve davantage,
c&#39;est le Kerman : comme cette province est la
plus stérile &amp; la plus mauvaise de toute la Perse, &amp;
que personne n&#39;y veut demeurer, les mahométans
leur ont permis d&#39;y vivre librement, &amp; d&#39;y joüir
des exercices de leur religion. Par-tout ailleurs les
Perses les traitent avec le dernier mépris, &amp; les regardent,
par rapport à leur croyance, comme les
pires de tous ceux qui different d&#39;eux ; c&#39;est une chose 
admirable de voir avec quelle douceur, avec
quelle patience, ces honnêtes-gens-là supportent
leur oppression.
</p>
<p>
Il y a quelques siecles que plusieurs <i>gaures</i> se refugierent 
aux Indes, &amp; s&#39;y fixerent aux environs
de Surate, où leur postérité subsiste encore. Il y en
a une colonie établie à Bombain, île de ces quartiers-là, qui appartient aux Anglois, &amp; où plus que
<pb n="7:530" facs="V7/ENC_7-530.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
par-tout ailleurs, ils joüissent d&#39;une entiere liberté,
sans être troublés le moins du monde dans l&#39;exercice 
de leur religion.
</p>
<p>
Les <i>Gaures</i> sont ignorans, pauvres, simples, patiens,
superstitieux à divers égards, d&#39;une morale
rigide, d&#39;un procédé franc &amp; sincere, &amp; du reste
très-zélés pour leurs rites. Ils font profession de croire 
la résurrection, le jugement dernier, &amp; de n&#39;adorer 
que Dieu seul. Quoiqu&#39;ils pratiquent leur culte
en présence du feu, &amp; en se retournant vers le soleil 
levant, ils déclarent hautement qu&#39;ils n&#39;adorent
ni l&#39;un ni l&#39;autre ; mais que ces deux êtres étant les
symboles les plus exprès de la divinité, ils l&#39;adorent
en se tournant vers eux, &amp; s&#39;y tournent toûjours
par cette seule raison. Si vous desirez de plus grands
détails, <i>voyez</i> les voyages de Thévenot, de Tavernier, &amp; sur-tout Thomas Hyde, <i>rel. vet. Pers. c. xxjv</i>.
Il n&#39;est point de persan qui ait mieux connu que ce
savant anglois la religion de Zoroastre. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
