<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28723" vol="7">
<index type="head" value="Gage, (mort- )" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="NA" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gage, (mort-)</head>
<p>
<i>Gage</i> (<i>mort-</i>) dans la même coûtume de Lille, est
aussi lorsque celui qui tient un bien en <i>gage</i>, a droit
d&#39;en joüir jusqu&#39;à ce que le propriétaire le rachette
de la somme pour laquelle il a été hypothequé, &amp;
que le créancier détenteur en a les issues, c&#39;est-à-dire qu&#39;il en gagne irrévocablement les fruits sans en
rien imputer sur sa créance ; il est encore parlé de ce
<i>mort-gage</i> dans la coûtume d&#39;Artois &amp; dans celle de
Normandie.
</p>
<p>
Le <i>mort-gage</i> revient à l&#39;antrichrese des Romains,
&amp; sous ce point de vûe on peut dire que Justinien
avoit restreint l&#39;effet du <i>mort-gage</i>, en ordonnant que
si le créancier joüissoit plus de sept ans du <i>gage</i>, il
tiendroit compte de la moitié des fruits sur le sort
principal. <i>Voyez cod. de usuris, l. si câ lege &amp; l. si eâ
pactione</i>.
</p>
<p>
Anciennement le <i>mort-gage</i> avoit lieu dans toute
la France, mais seulement en certains cas : savoir,
lorsque le vassal engageoit son fief à son seigneur,
<i>suiv. le chap. j. extr. de feudis</i>, dans les mariages,
ou lorsqu&#39;un pere vouloit avantager quelqu&#39;un de ses
<pb n="7:417" facs="V7/ENC_7-417.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
enfans, ou enfin lorsque l&#39;on faisoit quelqu&#39;aumône
aux églises. <i>Voyez</i> Boutillier, <i>liv. I. tit. xxv. p. 139</i>.
</p>
<p>
Présentement le <i>mort gage</i> n&#39;est usité que dans les
coûtumes qui l&#39;admettent expressément.
</p>
<p>
Celle d&#39;Artois declare, <i>art. 39.</i> qu&#39;on n&#39;y use point
de <i>mort-gage</i>, c&#39;est-à-dire qu&#39;il n&#39;y est pas permis.
</p>
<p>
Cette prohibition est conforme au droit canon,
<i>extra de usuris, 5. 19.</i> lequel néanmoins permet une
convention semblable à celui qui pour sureté de la
dot de sa femme a reçû un immeuble en <i>gage</i>, afin
qu&#39;il puisse supporter les charges du mariage.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;un laïc possede un sies dépendant de l&#39;église,
&amp; qu&#39;il le donne à titre de <i>mort-gage</i> à cette église qui lui préte de l&#39;argent, elle n&#39;est pas obligée
d&#39;imputer au sort principal les fruits de ce fief, <i>ch.
j. &amp; viij. extr. de usuris</i>.
</p>
<p>
Gregoire IX. par une bulle de l&#39;an 1127 accorda
à l&#39;abbaye de S. Bertin dans Saint-Omer en Artois,
le droit de gagner les fruits des héritages qui lui sont
donnés à titre de <i>mort-gage</i>.
</p>
<p>
Le <i>mort-gage</i> est tolere à Arras, pour y éluder la
coûtume locale de cette ville, qui defend de créer
des rentes sur les maisons. Pour y pratiquer le <i>mort-gage</i>, le propriétaire d&#39;une maison la vend à faculté
de rachat, puis il la reprend à loyer moyennant une
somme par an, qui est égale à l&#39;intérêt de l&#39;argent
qu&#39;il a prêté.
</p>
<p>
On peut encore considérer comme une espece de
<i>mort-gage</i> le droit accordé à la ville d&#39;Arras par une
charte du mois de Juillet 1481, de placer l&#39;argent
des mineurs à intérêt : les mineurs ayant suivant
cette charte le droit de retirer le fond à leur majorité,
sans imputer sur le principal les intérêts qu&#39;ils ont
touchés annuellement.
</p>
<p>
Le pays de Lalloeue ressortissant au conseil provincial 
d&#39;Artois, est en possession immémoriale accompagnée 
de titres, d&#39;user du <i>mort-gage</i> en toutes
sortes de cas &amp; entre toutes sortes de personnes,
même de ne payer que quatre deniers d&#39;issue &amp; quatre 
deniers d&#39;entrée pour chaque contrat de <i>mort-gage</i>, pourvû que le <i>mort-gage</i> ne dure pas plus de 30
ans ; s&#39;il duroit plus long-tems, il en seroit dû des
droits de vente.
</p>
<p>
Il y a aussi plusieurs lieux hors de l&#39;Artois où le
<i>mort-gage</i> est usité en toutes sortes de cas, ters que le
pays de Vaes &amp; Dendermonde.
</p>
<p>
Le <i>mort-gage</i> est pareillement usité en Anjou, au
Maine, &amp; en Touraine.
</p>
<p>
Il y a d&#39;autres endroits où le contrat pignoratif
n&#39;a lieu qu&#39;en quelques cas.
</p>
<p>
Les regles que l&#39;on suit en matiere de <i>mort-gage</i>
dans les pays où il est usité, sont:
</p>
<p>
1°. Que le <i>mort-gage</i> n&#39;est qu&#39;un simple engagement,
&amp; non une aliénation ; c&#39;est pourquoi l&#39;on ne
dit point <i>vendre</i> &amp; <i>engager</i>, ni <i>aliéner à titre de mort-gage</i>, mais <i>bailler, donner</i> &amp; <i>délaisser à titre de mort-gage</i>.
</p>
<p>
2°. La propriété de la chose donnée à ce titre reste
toûjours pardevers celui qui la donne en <i>gage</i>, ou ses
héritiers &amp; ayans cause ; mais ils ne peuvent pas retirer 
l&#39;héritage des mains de l&#39;engagiste sans lui payer
les causes de l&#39;engagement.
</p>
<p>
3°. L&#39;engagiste qui joüit à titre de <i>mort-gage</i> ni ses
ayans cause ne peuvent prescrire l&#39;héritage, quand
même ils l&#39;auroient possédé pendant mille ans &amp; plus.
</p>
<p>
4°. Il n&#39;est pas permis à l&#39;engagiste de vendre l&#39;héritage 
par lui tenu à <i>mort-gage</i> pour être payé de son
principal ; il est obligé de le garder jusqu&#39;à ce qu&#39;il
plaise au débiteur de le retirer ; mais l&#39;engagiste peut
aliéner le droit qu&#39;il a de joüir à titre de <i>mort-gage</i>,
à la charge que l&#39;acquéreur sera sujet aux mêmes conditions 
que lui.
</p>
<p>
5°. Le créancier gagne les fruits du <i>mort-gage</i> sans
être obligé de les imputer sur son principal.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
6°. Il est tenu de toutes les dépenses dont les usufruitiers 
sont chargés, &amp; s&#39;il est obligé de faire de
grosses réparations, le propriétaire débiteur est tenu 
de les lui rendre.
</p>
<p>
On ne peut pas stipuler que le débiteur ne rentrera 
dans l&#39;héritage donné à titre de <i>mort-gage</i>, que de
certain tems en certain tems ; le débiteur peut y rentrer 
en tout tems nonobstant cette clause, en remboursant 
le sort principal, les labours &amp; semences,
impenses &amp; améliorations.
</p>
<p>
Les engagemens du domaine de la couronne sont
une espece de <i>mort-gage</i>, l&#39;engagiste n&#39;étant point
tenu d&#39;imputer les joüissances sur le prix du rachat.
<i>Voyez l&#39;auteur des notes sur Artois, art. 39</i>
</p>
<p>
Le <i>mort gage</i> est opposé au <i>vif-gage. Voyez ci-après</i>
<sc><ref target="head:Vie-gage" type="search">Vie-gage</ref></sc>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
