<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29368" id="52:158:1" vol="7">
<index type="head" value="Genou" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Manége, Maréchal." />
<index type="normclass" value="Manège | Maréchallerie" />
<index type="englishclass" value="Horsemanship | Farrier&#39;s art" />
<index type="generatedclass" value="Manége" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Genou</head>
<p>
<sc>Genou</sc>, (<i>Manége, Maréchal.</i>) partie des jambes
antérieures du cheval. Elle est formée principalement 
de sept os d&#39;un très-petit volume, &amp; qui lui
sont propres &amp; particuliers. Ces os par lesquels le
cubitus ou l&#39;avant-bras se trouve joint au canon,
sont disposés de maniere qu&#39;ils composent deux rangs ;
<milestone unit="column" n="2" />
il en est quatre au premier, &amp; trois au second ; ils
semblent néanmoins, attendu l&#39;intimité de leur
union qui est affermie par de forts ligamens, ne faire
ensemble qu&#39;un seul corps, à l&#39;exception de l&#39;un de
ceux du premier rang qui paroît être détaché des autres,
&amp; d&#39;où résulte une eminence en-arriere. Il sert
d&#39;attache à un ligament considérable qui se fixe encore 
&amp; d&#39;une autre part, à la partie supétieure du
canon &amp; aux petits osselets opposés à ce dernier os.
De-là l&#39;arcade ligamenteuse qui livre passage aux
tendons fléchisseurs du pié, &amp; à laquelle le petit os
detaché dont il s&#39;agit contribue, vû une sinuosité
considérable que l&#39;on observe à sa partie interne.
Cet assemblage de petites piece, osseuses ne peut
que rendre cette articulation extrèmement libre &amp;
mobile.
</p>
<p>
En la considérant extérieurement, on doit observer 
d&#39;abord que la beaute de sa conformation dépend 
de la régularité de sa proportion avec la jambe.
Il faut encore remarquer que la rondeur &amp; l&#39;enflure
de cette partie annoncent presque toujours des jambes 
travaillées ; il en est de même lorsqu&#39;elle se trouve 
dénuée de poils dans sa partie anterieure. Si neanmoins 
l&#39;animal s&#39;est couronné en tombant, &amp; si la
chûte du poil ne peut point être attribuée à quelques
accidens extraordinaires, ou à quelques heurts dans
l&#39;écurie, contre l&#39;auge, ou ailleurs, contre un corps
dur quelconque.
</p>
<p>
Souvent aussi on apperçoit une sorte d&#39;inégalité
dans l&#39;une des portions latérales du <i>genou</i>, plus communément 
en-dedans qu&#39;en-dehors, &amp; à mesure de
son union avec le canon. Cette inégalité est une tumeur 
du canon même désignée par le nom d&#39;<i>osselet</i>,
&amp; dont les suites &amp; les progres ne peuvent être que
funestes, puisqu&#39;elle tend à detruire le mouvement
articulaire, &amp; à mettre le cheval hors d&#39;etat de
servir.
</p>
<p>
Tout <i>genou</i> qui n&#39;est pas effacé, c&#39;est-à-dire, sur
lequel l&#39;os de l&#39;avant-bras ne tombe pas perpendiculairement,
est véritablement défectueux. Dans cet
état l&#39;animal est dit <i>arqué</i> ou <i>brassicourt ;</i> arque, lorsque 
sa jambe n&#39;est en que que façon courbée en are,
que conséquemment à un travail excessif, annoncé
c&#39;ailleurs par son âge, &amp; par une infinité de maux
qu&#39;un exercice violent &amp; outré peur attirer &amp; produire ; 
<i>brassicourt</i>, lorsque cette difformité lui est naturelle.
Ce défaut est plus essentiel dans le premier
que dans le second ; car l&#39;un est entierement ruiné,
mais il faut convenir aussi à l&#39;égard de l&#39;autre, que
vû cette fausse position du <i>genou</i>, la jambe perd considérablement 
de la force qu&#39;elle auroit dans une situation 
perpendiculaire.
</p>
<p>
Il est de plus des chevaux dont les <i>genoux</i> se rapprochent,
&amp; sont extrèmement serrés l&#39;un contre
l&#39;autre, tandis que leurs piés demeurent écartés. Ces
sortes de <i>genoux</i> sont appellés <i>genoux de boeuf</i>, &amp; ce
vice doit toûjours être impute à la nature.
</p>
<p>
Enfin il n&#39;arrive que trop fréquemment en-arriere
&amp; dans le plis de cette articulation, des especes de
crevasses que l&#39;on nomme tantôt <i>malandres</i>, tantôt
<i>rapes</i>. Quelquefois la partie la plus subtile de l&#39;humeur 
qui y donne lieu s&#39;étant évaporée &amp; dissipée
par la voie de la suppuration, la partie la plus grossiere 
se durcit, &amp; forme une espece de tumeur capable 
d&#39;embarrasser &amp; de gêner le mouvement, &amp;
assez douloureuse pour occasionner une claudication.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Malandres" type="search">Malandres</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Rapes" type="search">Rapes</ref></sc>. (<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
