<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30695" id="55:245" vol="7">
<index type="head" value="GUILLAUME" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Menuiserie." />
<index type="normclass" value="Menuiserie" />
<index type="englishclass" value="Joinery" />
<index type="generatedclass" value="Menuiserie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GUILLAUME</head>
<p>
GUILLAUME, s. m. (<i>Menuiserie.</i>) c&#39;est un outil
de 18 à 20 pouces de long, sur 4 à 5 de large, &amp; un
pouce plus ou moins d&#39;épaisseur. Il y a au milieu une
espece de mortoise, qui perce jusqu&#39;aux trois quarts
de la largeur ou hauteur ; c&#39;est le passage de la queue
du fer qui y est ferré avec un coin ; le surplus est
ouvert en-travers ; c&#39;est la place du tranchant du
fer ; car le fer est de toute l&#39;épaisseur du fust jusqu&#39;à
la hauteur d&#39;un pouce &amp; demi ou environ ; il est tranchant 
sur les deux côtés, pas tout-à-fait tant du côté
de dessous, qui est son vrai tranchant. Il y a plusieurs
sortes de <i>guillaumes</i>. Voyez <i>les <ref target="XPL:5509" type="platelink">Planches de Menuiserie</ref>, &amp; les articles suivans</i>.
</p>
<p>
Il y a le <i>guillaume</i> ceintré, &amp; plusieurs especes de
<i>guillaumes</i> ceintrés. Le <i>guillaume</i> ceintré sur le plat,
&amp; le <i>guillaume</i> ceintré sur les côtés. Ceux-ci sont
d&#39;usage dans les ouvrages ceintrés.
</p>
<p>
Le <i>guillaume</i> debout, c&#39;est celui dont le fer n&#39;est
point incliné &amp; n&#39;a point de pente ; on s&#39;en sert lorsque 
les bois sont trop rustiques, &amp; que les autres ne
peuvent les couper net.
</p>
<p>
Le <i>guillaume</i> à ébaucher, qui sert à commencer
les ravallemens de feuillures.
</p>
<p>
Le <i>guillaume</i> à plate-bande, avec lequel on forme
les plates-bandes ; il est fait comme les autres, à
l&#39;exception qu&#39;il a une joue qui dirige l&#39;outil dans le
travail de la plate-bande ; que l&#39;angle extérieur en
est arrondi, &amp; que quelquefois il porte un quarré.
</p>
<p>
Le <i>guillaume</i> à recaler, qui sert à finir les feuillures,
les ravalemens, <i>&amp;c</i>.
</p>
<p>
Il y a encore un <i>guillaume</i> qui est commun aux Menuisiers &amp; aux Charpentiers, avec lequel ils dressent
les tenons &amp; moulures de fond des feuillures.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
