<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28983" id="51:228:2" vol="7">
<index type="head" value="Garantie" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="en ce qui concerne la vente des chevaux" />
<index type="normclass" value="Vente des chevaux" />
<index type="englishclass" value="Sale of horses" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Garantie</head>
<p>
<sc>Garantie</sc>, <i>en ce qui concerne la vente des chevaux</i>.
Il faut distinguer, suivant l&#39;article précédent, la <i>garantie de droit</i>, la <i>garantie conventionnelle</i>, &amp; la <i>garantie d&#39;usage</i>.
</p>
<p>
La <i>garantie de droit</i> ne s&#39;exprime point ; elle a lieu
constamment, &amp; quelles que puissent être les circonstances 
de la vente. Tout homme qui vend un cheval 
est nécessairement astreint à répondre que l&#39;animal 
lui appartient ; c&#39;est une loi immuable &amp; de rigueur,
à laquelle il ne sauroit se soustraire ; parce
qu&#39;on ne peut, sous aucun prétexte &amp; sans blesser
les bonnes moeurs, transmettre une propriété que
l&#39;on n&#39;a pas.
</p>
<p>
La <i>garantie conventionnelle</i> s&#39;étend à tous les engagemens 
pris par le vendeur ; il en est indispensablement 
tenu.
</p>
<p>
Enfin la garantie d&#39;usage, <i>ut mos regionis postulabat</i>, est relative aux vices déclarés par les maximes
usitées &amp; reçûes, être de nature à annuller la vente.
</p>
<p>
Ces vices ont été restreints parmi nous à la pousse,
à la morve &amp; à la courbature. <i>Voyez les coûtumes de
Sens, art. 160; de Bar, art. 205; d&#39;Auxerre, art.
151; de Bourbonnois, art. 87</i>, &amp;c. Dès que le cheval 
est atteint de l&#39;une de ces maladies, l&#39;acheteur
est en droit de contraindre le vendeur à reprendre
l&#39;animal, &amp; à lui restituer le prix donné: <i>redhibere,
est facere ut rursus habeat venditor quod habuerit</i>.
</p>
<p>
On ne doit point être étonné que la facilité de dérober 
&amp; de pallier pour quelque tems, &amp; au moyen
de certains médicamens, les signes caractéristiques
de l&#39;espece de courbature, qu&#39;un flux considérable
d&#39;humeurs par les nasaux décele, ainsi que les symptomes 
évidens de la pousse &amp; de la morve, qui d&#39;ailleurs 
ont été regardées comme des maladies incurables,
ait suggéré une disposition qui obvie aux fraudes 
que cette même facilité peut occasionner ; mais
il est surprenant que la Jurisprudence varie &amp; differe
sur la durée de l&#39;action redhibitoire, admissible dans
ces trois cas. Il est des pays où l&#39;acheteur doit se
pour voir dans les huit jours, à compter de celui de
la délivrance du cheval. <i>Voyez la coûtume de Bourbonn. art. 87 ;</i> Coquille, <i>instit. au droit franç. l&#39;ancienne 
ordonnance de la police de Paris</i>, &amp;c. Il en est
d&#39;autres où l&#39;usage est d&#39;en accorder quarante, après
lesquels le vendeur est à couvert &amp; à l&#39;abri de toutes 
recherches. <i>Voyez la coûtume de Bar, article 205.
Voyez les commentaires de Basnage, sur la coûtume de
Normandie, de l&#39;acte en garantie</i>, &amp;c.
</p>
<p>
Quoique la fixation du plus court de ces délais
soit autorisée sur le risque des évenemens qui peuvent 
arriver dans l&#39;espace &amp; dans la circonstance
d&#39;un terme plus long, il est certain qu&#39;elle n&#39;en est
ni plus juste, ni moins illusoire. En premier lieu, la
condition de l&#39;acheteur est assez favorable pour qu&#39;on
ne doive pas craindre de prendre tous les partis &amp;
toutes les voies capables de réprimer dans le vendeur 
des infidélités qu&#39;il commet, encore avec plus
<milestone unit="column" n="2" />
de hardiesse, lorsque la loi même qui la condamne
ne lui interdit pas toutes les exceptions captieuses
qu&#39;il peut employer pour en abuser. S&#39;il est vrai, en
second lieu, qu&#39;il soit possible de faire disparoître,
au-delà des huit jours prescrits &amp; pendant le cours
d&#39;un mois entier, les symptomes principaux &amp; univoques 
des maladies dont il s&#39;agit, par le secours de
quelques remedes que je n&#39;indiquerai point ici, parce 
qu&#39;il seroit dangereux de mettre de pareilles armes 
dans des mains qui ne sont que trop disposées à
s&#39;en servir, il faut nécessairement convenir que les
coûtumes &amp; les ordonnances qui prescrivent l&#39;action 
en redhibition, quand elle n&#39;est pas intentée
dans la huitaine, non-seulement ne remplissent pas
l&#39;objet qu&#39;elles semblent &amp; qu&#39;elles doivent s&#39;être
d&#39;abord proposé, mais favorisent en quelque maniere 
la mauvaise foi du vendeur. Il seroit donc à
souhaiter que tous les tribunaux, auxquels de semblables 
contestations sont déférées, prononçassent
uniformément &amp; d&#39;après un principe généralement
établi pour l&#39;entiere sûreté des acheteurs, tel que
celui qui est suivi rigoureusement au parlement de
Roüen. <i>Voyez</i> Basnage.
</p>
<p>
Persuadé au surplus de l&#39;inutilité de nos réflexions
sur toutes les ruses &amp; sur tous les artifices pratiqués
par la plus grande partie des marchands de chevaux,
nous ne nous y livrerons point. Eh, comment espérer 
de mettre un frein au dol, dès que des personnes
de tous les états ne rougissent pas de les imiter, &amp;
sur-tout lorsqu&#39;une portion considérable de la noblesse 
même, par une sorte d&#39;exception des regles
de la probité &amp; des sentimens d&#39;honneur, qui néanmoins 
sont, après ses titres, ce qu&#39;elle vante ordinairement 
le plus, dispute publiquement &amp; sans remords 
à des ames viles &amp; mercenaires, la gloire ou
plûtôt la honte d&#39;avoir porté aussi loin qu&#39;elles l&#39;art
&amp; la science funeste de la fraude &amp; du mensonge?
A l&#39;aspect de tous les détours odieux, qu&#39;il nous seroit 
aisé de dévoiler, &amp; qui seroient peut-être moins
communs si, conformément à la police observée par
les Romains &amp; à l&#39;édit fameux des édiles, tout vendeur 
étoit obligé de déclarer les défauts &amp; les imperfections 
de l&#39;animal qu&#39;il vend, &amp; n&#39;avoit pas
même la faculté de s&#39;excuser sur son ignorance, le
philosophe ne peut que s&#39;écrier avec Montagne : <i>La
vertu assignée aux affaires de ce monde est une vertu à
plusieurs plis, encoigneures &amp; coudes, pour s&#39;accommoder 
à l&#39;humaine foiblesse</i>. (<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
