<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28430" id="50:165:1" vol="7">
<index type="head" value="Froment" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Le Roy (Charles Georges)" />
<index type="shortauth" value="Le Roy (Charles Georges)" />
<index type="kafnum" value="75" />
<index type="kafauth" value="Le Roy, Charles-Georges (1723-1789)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Economie rustiq." />
<index type="normclass" value="Economie rustique" />
<index type="englishclass" value="Rural economy" />
<index type="generatedclass" value="Economie rustique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Froment</head>
<p>
<sc>Froment</sc>, (<i>Economie rustiq.</i>) c&#39;est le plus pesant
de tous les grains ; c&#39;est celui de tous qui contient la
farine la plus blanche, de la meilleure espece, &amp; en
plus grande quantité.
</p>
<p>
Destiné particulierement à la nourriture de l&#39;homme,
son excellence le rend la matiere d&#39;un commerce 
nécessaire qui ajoûte encore à son prix. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Grains" type="search">Grains</ref></sc>, (<i>Econom. politiq.</i>)
</p>
<p>
M. de Buffon pense que le <i>froment</i>, tel que nous
l&#39;avons, n&#39;est point une production purement naturelle ; 
que l&#39;existence de ce grain précieux n&#39;est dûe
qu&#39;à la culture &amp; à une longue suite de soins. En effet,
on ne trouve point dans la nature de <i>froment</i>
sauvage ; mais il n&#39;y a encore là-dessus que des expériences 
trop incertaines, pour que cette opinion
probable soit au rang des vérités reconnues.
</p>
<p>
Le grain de <i>froment</i> semé en terre, germe &amp; pousse
plusieurs tiges hautes de quatre à cinq piés, droites,
entrecoupées de trois ou quatre noeuds, &amp; accompagnées 
de quelques feuilles longues &amp; étroites qui
enveloppent la tige jusqu&#39;à six pouces de l&#39;épi.
</p>
<p>
Les épis placés au sommet de la tige sont écailleux, &amp; forment un tissu d&#39;enveloppes dont chacune
renferme un grain : ce grain est oblong, arrondi d&#39;un
côté, sillonné de l&#39;autre, &amp; de couleur jaune.
</p>
<p>
On distingue plusieurs especes de <i>froment ;</i> la différence 
en est legere : quant à la forme du grain,
elle se fait remarquer principalement dans les epis.
L&#39;espece la plus commune &amp; la meilleure est celle
dont l&#39;épi est blanchâtre, sans barbe, &amp; seulement
écailleux. Celle qui est connue sous le nom de <i>blé
barbu</i>, n&#39;est cependant pas non plus sans mérite : on
l&#39;appelle ainsi, parce qu&#39;effectivement l&#39;épi est couvert 
&amp; surmonté de barbes, comme sont les épis de
seigle ; le grain en est ordinairement plus gros, la
paille plus dure &amp; plus colorée : on dit qu&#39;il est
moins sujet à verser ; mais la farine en est moins
blanche que n&#39;est celle du blé sans barbe. Le blé de
Smyrne, ou blé de miracle, produit plusieurs épis
assemblés en bouquet au haut de la tige. Il a quelques 
avantages, &amp; encore plus d&#39;inconvéniens.
</p>
<p>
On seme tous ces grains en automne ; ils levent,
&amp; doivent couvrir la terre pendant l&#39;hyver : on les
appelle <i>blés d&#39;hyver</i>, pour les distinguer d&#39;une autre
espece de <i>froment</i> qu&#39;on seme au printems, &amp; qui est
connue sous le nom de <i>blé de Mars ;</i> il est communément 
barbu ; mais on en voit aussi qui est sans
barbe.
</p>
<p>
Ce blé, trop délicat pour soûtenir de fortes gelées,
mûrit dans les années favorables, en même
tems que celui qui a passé l&#39;hyver. En général, il
produit beaucoup moins de paille, &amp; un peu moins
de grain ; il manque souvent : cependant c&#39;est une
ressource à ne pas négliger dans les terres argilleuses,
&amp; dans celles que les pluies d&#39;hyver battent aisement.
</p>
<p>
Quelle que soit l&#39;espece du <i>froment</i>, la culture en est
la même ; &amp; c&#39;est à cette culture que nous devons
principalement nous arrêter.
</p>
<p>
On sait qu&#39;avant de confier le blé à la terre, on la
laisse reposer pendant une année, qui s&#39;employe en
préparations ; elles ont trois objets, d&#39;ameublir la
<pb n="7:335" facs="V7/ENC_7-335.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
terre, de l&#39;engraisser, &amp; de détruire un nombre infini 
d&#39;insectes dangereux &amp; de mauvaises herbes.
</p>
<p>
On remplit le premier objet par les labours ; le
second, par les fumiers, les terres, <i>&amp;c.</i> le troisieme,
en faisant brouter par les troupeaux les herbes qui y
renaissent continuellement. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Agriculture" type="search">Agriculture</ref>, <ref target="head:Engrais" type="search">Engrais</ref>, <ref target="head:Labour" type="search">Labour</ref></sc>, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
On donne aux terres depuis trois jusqu&#39;à cinq labours,
selon leur qualité, &amp; quelquefois selon le hasard 
du tems. Lorsqu&#39;on n&#39;en veut donner que trois,
on ne fait le premier qu&#39;après les semailles de Mars ;
mais si vous en exceptez les glaises, que souvent on
ne peut labourer que trois fois, à cause de la difficulté 
de saisir le moment convenable, il est toûjours
beaucoup plus avantageux de donner quatre labours
aux terres pendant l&#39;année de jachere. Dans ce cas,
le premier labour se doit faire après les semailles des
bles, c&#39;est-à-dire pendant le mois de Novembre ; &amp;
on laisse la terre en grosses mottes, exposée à l&#39;action
des gelées qui servent beaucoup à la façonner : lorsqu&#39;au printems elle est devenue saine, on donne le
second labour ; &amp; il est essentiel que ce soit par un
tems sec, sur-tout dans les terres un peu fortes. Il est
très-utile de herser la terre quelques jours après ce
labour &amp; les suivans ; elle en est mieux divisée ; &amp;
les herbes qui auroient repris racine sont arrachées
de nouveau : mais il ne faut herser que par un beau
tems, &amp; lorsque la terre est saine. Le troisieme labour 
devient necessaire vers le commencement de
Juillet ; &amp; à la fin d&#39;Août, on commence à donner
celui qui doit être le dernier, &amp; qu&#39;on appelle proprement 
<i>labour à ble</i>. Il est essentiel que ce labour
soit fait au-moins quinze jours avant de semer le <i>froment</i>, lorsqu&#39;on doit le couvrir avec la herse. La
nielle est plus à craindre, quand on seme sur un labour 
frais. Pendant cette année de jachere, on choisit 
un intervalle entre deux labours, pour engraisser
la terre. Le degré de putréfaction du fumier qu&#39;on
veut y répandre, &amp; la facilité des charrois, reglent
ce tems ; la nature &amp; les besoins de la terre doivent
décider de la qualité &amp; de la quantité du fumier.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Engrais" type="search">Engrais</ref></sc>.
</p>
<p>
On promene aussi pendant tout le printems &amp; la
plus grande partie de l&#39;eté, les troupeaux sur les jacheres ; 
elles leur sont très-utiles, parce que les prairies 
étant occupées par le soin, il ne reste que très peu 
de paturages proprement dits ; &amp; les troupeaux,
beaucoup mieux que les labours, détruisent l&#39;herbe
qui renaît continuellement. On seme le <i>froment</i> depuis 
la fin de Septembre jusqu&#39;au commencement de
Novembre. En géneral, on peut assûrer qu&#39;il est
avantageux de le semer de bonne heure. Il est bon
que la plante acquerre une certaine force avant l&#39;hyver ; 
qu&#39;elle ait le tems de s&#39;étaler, de se faire de la
racine &amp; de la pampe. Si dans une année où l&#39;hyver
sera trop doux, ce peut être un inconvénient d&#39;avoir 
seme trop tôt, l&#39;expérience apprend qu&#39;il y en
aura dix ou l&#39;on se repentira d&#39;avoir semé trop tard.
Il faut sur-tout se presser dans les pays où il y a beaucoup 
de gibier, lievres, perdrix, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
La quantité de lievres fait au blé un tort dont on
ne peut se garantir par aucune précaution ; celle de
semer de bonne heure &amp; de fumer un peu plus, est
suffisante pour preserver du mal que peut faire une
grande abondance de perdrix. Pour semer d&#39;une maniere 
avantageuse, il faut que la terre ne soit pas
trop humide ; il est à souhaiter qu elle soit fraiche:
mais il vaut mieux semer dans la poudre, que de
trop attendre. La semence doit être choisie avec soin:
il faut que ce soit du plus beau blé de l&#39;annee ; &amp; les
bons laboureurs vont l&#39;acheter à quelque distance,
parce que le bié, comme beaucoup d&#39;autres plantes,
degenere si on le laisse dans la même terre : on lessive 
cette semence dans une eau de chaux ; quelques
<milestone unit="column" n="2" />
laboureurs y ajoûtent avec succès de l&#39;eau putréfiée
avec leur fumier ; &amp; il y a encore d&#39;autres préparations 
plus avantageuses. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Nielle" type="search">Nielle</ref></sc>.
</p>
<p>
Dans les environs de Paris, on seme ordinairement 
un septier de ble, pesant deux cents cinquante 
livres, dans un arpent à vingt piés par perche:
mais il est certain qu&#39;un tiers de moins est suffisant
dans une terre bien préparée par les labours &amp; par
l&#39;engrais : on pourroit même avec succès en mettre
encore moins.
</p>
<p>
Le <i>froment</i> semé un peu clair, est moins sujet à
verser ; la paille en est plus forte ; les épis sont plus
longs &amp; plus gros ; &amp; la recolte en grain n&#39;en est que
plus abondante.
</p>
<p>
Lorsque la terre n&#39;est ni seche ni froide, le blé leve 
au bout de quinze jours : après cela, si un reste
de chaleur favorise encore la végétation, ses racines
s&#39;étendent dans l&#39;intérieur de la terre ; plusieurs tiges 
se préparent, &amp; la pampe s&#39;étale. Pendant l&#39;hyver,
la plante reste ordinairement dans un état d&#39;inaction ; 
&amp; elle prend souvent une couleur un peu
jaune, lorsque la terre devient trop humide. Au
printems, le premier air doux la fait reverdir ; la tige 
se forme &amp; commence à monter : c&#39;est alors qu&#39;il
faut nettoyer le blé des mauvaises herbes qui tendent 
à l&#39;étouffer, &amp; qui se multiplient malgré les
précautions prises pendant l&#39;année de jachere : il en
est qu&#39;il faut arracher avec la main, parce qu&#39;elles
ont des racines très-profondes ; telles sont une herbe
connue assez généralement sous le nom de <i>nelle</i>, une
autre appellée <i>amaroute</i> en beaucoup d&#39;endroits, &amp;
celle nommée <i>queu : de renard</i>.
</p>
<p>
Il en est d&#39;autres, comme sont les chardons, qu&#39;on
détruit avec un instrument appellé <i>sarcloir</i>. Toutes
ces plantes malfaisantes croissent beaucoup plus vite
que le blé; elles l&#39;étouffent ; &amp; si on les laisse monter,
leurs semences infectent la terre au point que la
destruction ne peut plus en être faite que par un travail 
de plusieurs années. Il faut donc une très grande 
attention à sarcler le blé: mais il faut que cette
opération se fasse avant que la tige soit à une certaine 
hauteur : sans cela, elle seroit rompue ; &amp; on
détruiroit la plante, au lieu de la favoriser.
</p>
<p>
Le blé fleurit vers la fin de Juin ; chaque épi n&#39;est
en fleurs que pendant un ou deux jours : alors les
pluies froides sont à craindre ; elles font avorter une
partie des grains ; un mois se passe entre la floraison
&amp; la maturité. C&#39;est pendant cet intervalle, qu&#39;on
redoute avec raison les brouillards, qui lorsqu&#39;ils
sont suivis du soleil, causent la maladie appellée
<i>rouille</i>. Quelle que soit la maniere dont les brouillards 
agissent, leur effet malheureux n&#39;est que trop
certain, les bles qui en ont été frappés ne grossissent
plus ; les grains sont retraits, legers, &amp; presque vuides : l&#39;experience n&#39;a point appris les moyens de prévenir 
cet accident ; &amp; il paroît être de nature à tromper 
toutes les précautions que nous pourrions prendre.
La rouille n&#39;est à craindre que dans des années
humides &amp; tardives. Cette maladie, quoique très fâcheuse,
l&#39;est beaucoup moins que celle qu&#39;on doit
appeller <i>nielle</i>, &amp; qui fait quelquefois de grands ravages : mais l&#39;humanité doit tout récemment aux
soins &amp; à la sagacite de M. Tillet la découverte des
causes de cette maladie, &amp; de plusieurs remedes qui
la préviendront ou même l&#39;anéantiront dans la suite.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Nielle" type="search">Nielle</ref></sc>. On donnera à cet article les differens
caracteres des maladies confondues sous le nom de
<i>nielle</i>, ou connues en divers lieux sous d&#39;autres
noms.
</p>
<p>
Lorsque le <i>froment</i> approche de la maturité, la tige 
jaunit à l&#39;endroit nommé le <i>collet</i>, c&#39;est-à-dire à
l&#39;extrémité de la tige qui approche de l&#39;epi.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;il en est à ce point, rien ne retarde plus les
progres qui lui restent à faire : les pluies même semblent<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:336" facs="V7/ENC_7-336.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
hâter l&#39;instant où il sera bon à couper. Si l&#39;on
tarde trop, il s&#39;égraine, &amp; on en perd une partie:
mais ce qu&#39;il y a de plus essentiel à remarquer pour
la récolte, c&#39;est de ne lier le blé en gerbe, &amp; de ne
le serrer que par un tems sec ; sans quoi, il s&#39;échaufferoit 
dans la grange, prendroit un mauvais goût ;
&amp; on perdroit totalement le grain &amp; la paille.
</p>
<p>
La nouvelle méthode pour la culture des terres, &amp;
sur tout pour celle du <i>froment</i>, a fait assez de bruit
pour être examinée ici. Si vous voulez vous en instruire,
lisez la fin de l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Agriculture" type="search">Agriculture</ref></sc>. Cette
méthode a eu moins de partisans &amp; de célébrité en
Angleterre où elle est née, qu&#39;en France où elle n&#39;est
qu&#39;adoptive ; elle y a été soûtenue par l&#39;activité naturelle 
de M. Duhamel, par son zele plein de chaleur 
pour le bien public, par une sorte de tendresse
paternelle qui masque les défauts de ce qu&#39;on s&#39;est
approprié. Je ne parle pas des difficultés que l&#39;on
trouve dans l&#39;usage des instrumens qui sont nécessaires 
pour la nouvelle culture ; je sais par expérience,
que les instrumens se perfectionnent &amp; deviennent
commodes entre les mains des cultivateurs. Il m&#39;a
paru que cette culture avoit un vice intérieur, que
rien ne pourroit jamais corriger. Il est certain que de
fréquens labours paroissent rendre les terres fécondes : mais il ne faut pas beaucoup d&#39;expérience pour
savoir que si les labours sont la seule préparation
qu&#39;on leur donne, ce ne sera qu&#39;une fécondité précaire,
qui amenera une stérilité très-difficile à
vaincre.
</p>
<p>
Les labours fréquens divisent, atténuent les molécules 
de la terre : mais cet avantage forcé n&#39;est pas
à comparer à celui qui résulte de la fermentation
intérieure &amp; sourde de ces mêmes parties, qui s&#39;opere 
naturellement dans le repos, &amp; qui est encore
excitée par le fumier qu&#39;on y ajoûte. On sait, qu&#39;indépendamment 
des labours, on a besoin d&#39;aider la
terre par des engrais, en proportion de la quantité
de récoltes qu&#39;on lui demande. Il peut arriver qu&#39;une
très bonne terre brisée par des labours continuels,
produise pendant quelque tems avec une abondance 
extraordinaire ; mais ce seront ces efforts mêmes
qui détruiront sa fécondité dans son principe ; le repos 
long qui deviendra nécessaire, anéantira les
avantages qu&#39;on s&#39;étoit promis. Indépendamment
de ces principes généraux, on peut assûrer qu&#39;il y a
eu une erreur de calcul très-considérable, dans la
comparaison qui a été faite entre cette culture nouvelle 
&amp; l&#39;ancienne.
</p>
<p>
Dans le détail de la dépense, ce qu&#39;il en coûte
pour sarcler devroit être doublé plus de six fois. On
n&#39;a pas vû de jardins, si l&#39;on ne sait pas avec quelle
assiduité il faut arracher les mauvaises herbes, que
la culture rend vigoureuses &amp; dominantes : la même
chose arrive dans la nouvelle culture du <i>froment</i>  ;
chaque labour amene la nécessité de sarcler de nouveau : ce n&#39;est point une opération facile &amp; prompte,
comme celle qui se fait dans les blés ordinaires.
Il faut arracher avec la main des herbes fortes, dont
les racines s&#39;étendent au loin dans une terre ameublie.
Si leur tige se casse, on n&#39;a rien fait. La répétition 
fréquente d&#39;une opération aussi longue devient
rebutante par les soins &amp; les frais qu&#39;elle exige. Il y
a eu une autre erreur dans la comparaison des produits : on fait le parallele de ce que rend une terre
cultivée à l&#39;ordinaire, avec ce que donne la même
quantité, suivant la nouvelle méthode. On établit la
comparaison sur quelques arpens dont on a pris le
plus grand soin, selon la nouvelle méthode. Pour que
le parallele fût juste, il faudroit qu&#39;on supposât l&#39;ancienne 
pratiquée avec autant d&#39;exactitude qu&#39;elle
pourroit l&#39;être. Je connois des terres de qualité moyenne,
qui ne sont bien cultivées que depuis deux ans, &amp;
dont chaque arpent a produit dix septiers de blé. Si
<milestone unit="column" n="2" />
les mêmes soins leurs sont continués, il n&#39;est pas douteux 
que dans la suite elles ne produisent douze septiers 
dans les années heureuses. D&#39;après cela, un nouveau 
parallele pourroit n&#39;être pas favorable à la nouvelle 
culture ; mais je ne le ferai point ici : je me contenterai 
de ne conseiller à personne de cultiver ses
terres de cette maniere ; au reste, c&#39;est au tems à
décider de la valeur de mes présomptions. Quoi
qu&#39;on dise de la paresse &amp; de la stupidité des laboureurs,
l&#39;intérêt les éclaire toûjours sur les choses
vraiment utiles, dès qu&#39;une fois on les leur a montrées.
</p>
<p>
Lorsque le <i>froment</i> a été serré bien sec, on peut
le garder assez long-tems en gerbes dans la grange.
Cependant l&#39;usage de le battre sur le champ est établi dans plusieurs pays. Cette opération se fait de
différentes manieres, dont aucune ne paroît avoir
sur l&#39;autre un avantage bien marqué. Le grain étant
sorti de l&#39;épi, on le vanne pour le séparer encore de
la paille legere des enveloppes qui s&#39;est détachée
avec lui. Après cela on le passe par le crible pour le
nettoyer mieux, &amp; on le porte dans le grenier. Pendant les premiers six mois on fait bien de le remuer
tous les quinze jours. Après cela il suffit de le faire
tous les mois ; &amp; la premiere année étant passée, on
peut encore éloigner cette opération de quelques semaines 
Le <i>froment</i> se conserve de cette maniere pendant 
six ans au moins. M. Duhamel a éprouvé qu&#39;on
pouvoit porter cette conservation beaucoup plus
loin, avec un grenier d&#39;une construction particuliere.
On y desseche d&#39;abord le grain par le moyen d&#39;un
étuve, &amp; l&#39;on entretient ensuite ce premier dessechement 
à l&#39;aide d&#39;un ventilateur. M. Duhamel, sans
rien oser assurer, présume avec de fortes raisons que
cette maniere de traiter le blé doit le préserver d&#39;une
espece d&#39;insectes très dangereux, qu&#39;on appelle <i>charençons</i>, &amp; contre lesquels on n&#39;a trouvé jusqu&#39;à-présent aucun remede sûr. <i>Voyez le traité</i> de M. Duhamel <i>sur la conservation des grains</i>.
</p>
<p>
L&#39;importance dont est le <i>froment</i> pour la vie des
hommes, en a soûmis d&#39;une maniere particuliere la
conservation &amp; le commerce à la vigilance publique.
La crainte de disettes a fait faire beaucoup de
réglemens précaires, &amp; fait naître plus d&#39;une fois
l&#39;idée des magasins publics. Mais avec une connoissance 
mieux approfondie des hommes &amp; des choses,
on a vû que de tels magasins seroient nécessairement
mal régis, &amp; exposeroient à un monopole odieux
une denrée aussi nécessaire. <i>Voyez l&#39;essai sur la police
des grains</i> par M. Herbert.
</p>
<p>
Il est étonnant qu&#39;en France on ait pris pendant si
long-tems de fausses mesures sur un objet dont tant
d&#39;autres dépendent. Il n&#39;y a pas deux ans que le commerce 
du blé étoit défendu d&#39;une province à l&#39;autre.
Souvent une partie des citoyens soûmis au même
maître mouroit de faim, pendant que la province
voisine étoit incommodée d&#39;une abondance ruineuse 
pour les cultivateurs. Cet abus ne pouvoit pas
échapper à la sagesse du gouvernement, &amp; il a cessé.
Mais on ne peut pas penser aux avantages infinis 
qui résulteroient de l&#39;exportation libre du blé dans
un royaume aussi fertile, sans être affligé que cet encouragement 
soit encore refusé à l&#39;agriculture. <i>Voy</i>.
<sc><ref target="head:Grains" type="search">Grains</ref></sc>, (<i>Economie politique.</i>) <i>Cest article est de M.
<sc>le Roi</sc>, lieutenant des chasses du parc de Versailles</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
