<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30266" id="55:3" vol="7">
<index type="head" value="GREFFE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisprud." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GREFFE</head>
<p>
GREFFE, s. m. (<i>Jurisprud.</i>) est un lieu public où
l&#39;on conserve en dépôt les minutes, registres &amp; autres 
actes d&#39;une jurisdiction, pour y avoir recours au
besoin ; c&#39;est aussi le lieu où ceux qui ont la garde de
ce dépôt, font &amp; délivrent les expéditions qu&#39;on leur
demande des actes qui y sont renfermés.
</p>
<p>
Ce bureau ou dépôt est ordinairement près du tribunal 
auquel il a rapport : il y a néanmoins certains
<i>greffes</i> pour des objets particuliers, qui sont souvent
éloignés du tribunal, comme pour les <i>greffes</i> des hypotheques,
des insinuations, <i>&amp;c.</i>
<pb n="7:921" facs="V7/ENC_7-921.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
On entend aussi par le terme de <i>gresse</i>, l&#39;office de
greffier. <i>Voyez ci-après</i> <sc><ref target="head:Greffier" type="search">Greffier</ref></sc>.
</p>
<p>
Chaque tribunal, soit supérieur ou inférieur, a
au-moins un <i>gresse ;</i> il y en a même plusieurs dans
certains tribunaux : chacun de ces <i>greffes</i> contient
le dépôt d&#39;une certaine nature d&#39;actes.
</p>
<p>
Les <i>greffes</i>, ou plûtôt leurs expéditions, étoient
appellés anciennement <i>écritures</i> ou <i>clergies ;</i> on les
vendoit quelquefois, ou bien on les donnoit à ferme : l&#39;un &amp; l&#39;autre fut ensuite défendu, &amp; on ordonna 
qu&#39;il y seroit pourvû de personnes capables. Enfin les <i>greffes</i>, qui n&#39;étoient que de simples commissions 
révocables <i>ad nutum</i>, ont été érigés en titre
d&#39;office. Les <i>greffes</i> royaux sont domaniaux ; ceux
des justices seigneuriales sont patrimoniaux à l&#39;égard
des seigneurs ; à l&#39;égard de leurs greffiers, ce ne sont
que des commissions révocables, à-moins que les
greffiers n&#39;ayent été pourvûs à titre onéreux. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
