<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28096" id="50:27:1" vol="7">
<index type="head" value="Fragmens précieux, (les cinq) " />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Venel" />
<index type="shortauth" value="Venel" />
<index type="kafnum" value="132" />
<index type="kafauth" value="Venel, Gabriel-François (1723-1775)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Pharmacie." />
<index type="normclass" value="Pharmacie" />
<index type="englishclass" value="Pharmaceuticals" />
<index type="generatedclass" value="Pharmacie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fragmens précieux</head>
<p>
<sc>Fragmens précieux</sc>, (<sc>les cinq</sc>) <i>Pharmacie</i>.
On trouve sous ce nom dans les anciens pharmacologistes,
au rang des remedes, le grenat, l&#39;hyacinthe,
le saphir, la cornaline &amp; l&#39;émeraude. Galien attribuoit 
à ces pierres &amp; à un grand nombre de moins
précieuses qu&#39;il comptoit parmi les médicamens simples,
la vertu dessicative. Elles ont passé depuis pour
alexiteres, cordiales, caephaliques, stomachiques,
<i>&amp;c</i>. On a préparé avec ces pierres des sels, des magisteres,
des liqueurs ou huiles, des élixirs, des essences,
des sirops, &amp; on les a fait entrer dans diverses 
compositions.
</p>
<p>
L&#39;art est trop avancé aujourd&#39;hui pour que des
préparations aussi ridicules, &amp; des vertus aussi imaginaires,
ne soient pas justement décriées. Mais en
Medecine plus qu&#39;ailleurs, le droit des anciennes
opinions cede bien difficilement &amp; bien tard à celui
de la vérité reconnue.
</p>
<p>
La pharmacopée de Paris n&#39;a pas banni les hyacinthes 
de la confection à laquelle ils donnent leur nom.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Confection d&#39;Hyacinthe" type="search">Confection d&#39;Hyacinthe</ref></sc>, <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Confection" type="search">Confection</ref></sc>. (<i>b</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
