<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28426" id="50:163:1" vol="7">
<index type="head" value="Fromage" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Venel" />
<index type="shortauth" value="Venel" />
<index type="kafnum" value="132" />
<index type="kafauth" value="Venel, Gabriel-François (1723-1775)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Diete." />
<index type="normclass" value="Diète" />
<index type="englishclass" value="Diet" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fromage</head>
<p>
<sc>Fromage</sc>, (<i>Diete.</i>) le <i>fromage</i> est, comme tout
le monde sait, un des principes constitutifs du lait,
dont on le retire par une véritable décomposition,
pour l&#39;usage de nos tables.
</p>
<p>
On prépare deux especes de <i>fromage ;</i> un <i>fromage</i>
pur, c&#39;est-à-dire qui n&#39;est formé que par la partie caséeuse 
proprement dite du lait ; &amp; un autre qui renferme 
ce dernier principe, &amp; la partie butyreuse du
lait, ou le beurre.
</p>
<p>
Le <i>fromage</i> de la premiere espece est grossier, peu
lié, très-disposé à aigrir ; il est abandonné aux gens
de la campagne. Tous les <i>fromages</i> qui ont quelque
réputation, &amp; qui se débitent dans les villes, sont
de la seconde espece ; ils sont moëlleux, gras, délicats,
peu sujets à aigrir ; ils ont une odeur &amp; un goût
fort agréables, au moins tant qu&#39;ils sont récens : on
les appelle communément <i>gras</i> ou <i>beurrés</i>. Plusieurs
cantons du royaume en fournissent d&#39;excellens. Le
<i>fromage</i> de Rocquefort est sans contredit le premier
<i>fromage</i> de l&#39;Europe ; celui de Brie, celui de Sassenage, celui de Marolles, ne le cedent en rien aux meilleurs 
<i>fromages</i> des pays étrangers : celui des montagnes 
de Lorraine, de Franche-Comté, &amp; des contrées 
voisines, imitent parfaitement celui de Gruyere : le <i>fromage</i> d&#39;Auvergne est aussi bon que le meilleur 
<i>fromage</i> d&#39;Hollande, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Tous les Medecins qui ont parlé du <i>fromage</i>, l&#39;ont
distingué avec raison en frais ou récent, &amp; en vieux,
ou fort &amp; picquant ; ils ont encore déduit d&#39;autres
différences, mais moins essentielles, de la diversité
des animaux qui avoient fourni le lait dont on l&#39;avoit 
retiré; de l&#39;odeur, du goût, du degré de salure,
<i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Les anciens ont prétendu que le <i>fromage</i> frais étoit
froid, humide, &amp; venteux, mais qu&#39;il excitoit moins
la soif que le vieux ; qu&#39;il resserroit moins le ventre ;
qu&#39;il ne fournissoit pas un suc si grossier ; qu&#39;il nourrissoit 
bien, &amp; même qu&#39;il engraissoit ; que cependant 
il étoit de difficile digestion ; qu&#39;il engendroit
le calcul ; qu&#39;il causoit des obstructions, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Le vieux étoit chaud &amp; sec, selon leur doctrine,
&amp; à cause de ces qualités, difficile à digérer, très propre 
à engendrer le calcul, sur-tout s&#39;il étoit fort
salé. Galien, Dioscoride, &amp; Avicenne en ont condamné 
l&#39;usage, pour ces raisons ; &amp; encore, parce
qu&#39;ils ont prétendu qu&#39;il sournissoit un mauvais suc ;
qu&#39;il resserroit le ventre, &amp; qu&#39;il se tournoit en bile
noire ou atrabile : ils ont avoüé cependant, que pris
en petite quantité, il pouvoit faciliter la digestion,
surtout des viandes, quoiqu&#39;il fût difficile à digérer
lui-même.
</p>
<p>
La plûpart de ces prétentions sont peu confirmées
par les faits. Le <i>fromage</i>, à-moins qu&#39;il ne soit absolument 
dégénéré par la putréfaction, est très-nourrissant : la partie caséeuse du lait est son principe
vraiment alimenteux.
</p>
<p>
Le <i>fromage</i> frais assaisonné d&#39;un peu de sel, est
donc un aliment qui contient en abondance la matiere 
prochaine du suc nourricier, &amp; dont la fadeur
est utilement corrigée par l&#39;activité du sel. Les gens
de la campagne, &amp; ceux qui sont occupés journellement 
à des travaux pénibles, se trouvent très-bien
de l&#39;usage de cet aliment, qui devient plus salutaire 
encore, comme tous les autres, par l&#39;habitude.
</p>
<p>
Le <i>fromage</i> fait, c&#39;est-à-dire qui a essuyé un commencement<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:334" facs="V7/ENC_7-334.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
d&#39;altération spontanée, dont les progrès
l&#39;auroient porté à un vrai état de putréfaction ; celui-là, dis-je, est moins nourrissant, mais plus irritant ; 
il convient encore mieux aux corps robustes
&amp; exercés.
</p>
<p>
Enfin le <i>fromage</i> presque pourri, état dans lequel
on le mange quelquefois, doit moins passer pour un
aliment que pour un assaisonnement, <i>irritamentum
gulae</i>, qui excite souvent avec avantage le jeu de
l&#39;estomac déjà chargé de diverses viandes, &amp; qu&#39;on
peut par conséquent manger avec succès à la fin du
repas : c&#39;est celui-ci principalement dont il s&#39;agit dans
ce vers connu de tout le monde:
<center>
<i>Caseus ille bonus quem dat avara manus</i>.
</center>
</p>
<p>
L&#39;usage du <i>fromage</i> n&#39;est pourtant point sans inconvénient : le <i>fromage</i> frais pris en grande quantité,
produit quelquefois des indigestions chez les personnes 
qui n&#39;y sont point accoûtumées : ceci est vrai,
sur-tout de ces <i>fromages</i> mous &amp; délicats qu&#39;on mange 
très-frais, délayés avec de la creme ou du lait,
&amp; qu&#39;on appelle communément <i>fromages à la creme</i>.
Ceux-ci different à peine à cet égard, du lait entier.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Lait" type="search">Lait</ref></sc>, (<i>Diete &amp; Mat. med.</i>) Le <i>fromage</i> fait pris
aussi en trop grande quantité, excite la soif, produit
une chaleur incommode dans l&#39;estomac &amp; dans les
intestins, rend la salive gluante &amp; épaisse, &amp; cause
de petites aphthes dans l&#39;intérieur de la bouche. On
prévient ces accidens, en usant sobrement de cet
aliment ; &amp; on les guérit, en faisant avaler quelques
verres d&#39;eau froide.
</p>
<p>
Le <i>fromage</i> vieux &amp; piquant a toutes les mauvaises 
qualités des assaisonnemens très-irritans ; il est
presque caustique.
</p>
<p>
En général, les personnes délicates, qui ont le
genre nerveux sensible, ou qui sont sujettes aux maladies 
de la peau, doivent se priver de <i>fromage ;</i> le
sel dont il est souvent très-chargé, &amp; les parties actives 
développées par l&#39;espece de fermentation qu&#39;il
éprouve, portent singulierement vers cet organe ; le
fait est observé.
</p>
<p>
Le <i>fromage</i> est un de ces alimens pour lequel certaines 
personnes ont une répugnance naturelle, dont
la cause est assez difficile à déterminer. Lémery le
fils (<i>traité des alimens</i>), nous apprend qu&#39;un Martin
Schoockius a fait un traité particulier <i>de aversione
casei</i>, auquel il a la discrétion de renvoyer le lecteur
curieux : nous aurons aussi cette attention pour le
lecteur raisonnable. (<i>b</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
