<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29258" id="52:85" vol="7">
<index type="head" value="GÉHON, (le-)" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog. sacrée" />
<index type="normclass" value="Géographie sacrée" />
<index type="englishclass" value="Sacred geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GÉHON</head>
<p>
GÉHON, (<sc>le-</sc>) <i>Géog. sacrée</i>, fleuve dont parle
Moyse dans la description du paradis terrestre:
<blockquote> 
« Le
nom du second fleuve, dit-il, est <i>Gehon ;</i> c&#39;est celui
qui tournoye dans la terre de Chus ».
</blockquote>
</p>
<p>
On sait combien l&#39;explication des quatre fleuves
de Moyse embarrasse les savans, &amp; en particulier
combien ils ont disputé sur le <i>Géhon</i>. Ce fleuve a passé
chez les uns pour le Gange, chez les antres pour l&#39;Oxus ; on l&#39;a pris pour l&#39;Araxe ou pour le Nahar-Malea, canal fait à la main afin de joindre l&#39;Euphrate au
Tigre. Josephe, la plûpart des peres de l&#39;Eglise, &amp;
une infinité d&#39;interpretes, veulent que le <i>Gehon</i> soit
le Nil ; &amp; M. Huet prétend que c&#39;est le canal oriental
du Tigre &amp; de l&#39;Euphrate : c&#39;est ainsi que plusieurs
critiques prévenus que le paradis terrestre étoit auprès 
du Tigre &amp; de l&#39;Euphrate, cherchent le <i>Géhon</i>
dans un des bras de ces deux fleuves. M. Leclerc persuadé 
au contraire que le paradis terrestre étoit vers
la source du Jourdain, croit que le <i>Géhon</i> est l&#39;Oronte ; &amp; par la terre de Chus, que le <i>Géhon</i> arrosoit, il
entend la Cassiotide.
</p>
<p>
Le P. Hardoüin a un sentiment particulier ; il donne 
un sens nouveau à ces paroles du texte latin : <i>Et
fluvius egrediebatur de loco voluptatis ad irrigandum paradisum,
qui indè dividitur in quatuor capita ;</i> c&#39;est-à-dire, selon le P. Hardoüin:
<blockquote> 
« il sortoit de ce lieu de
délices un fleuve pour arroser le paradis, qui delà 
se divise en quatre têtes ou sources ».
</blockquote>
</p>
<p>
Il trouve avec raison qu&#39;il n&#39;est pas commode de
supposer sans nécessité que les quatre fleuves, savoir,
le Phison, le <i>Géhon</i>, le Tigre, &amp; l&#39;Euphrate fussent
<milestone unit="column" n="2" />
autant de branches dérivées du fleuve qui sortoit du
lieu de délices : il rapporte donc ces mots, <i>se divise</i>,
non pas au fleuve duquel il ne s&#39;agit plus, mais au
paradis. C&#39;est, ajoûte-t-il, comme si Moyse eût dit:
<blockquote> 
« &amp; de ce lieu de délices sortoit un fleuve pour arroser 
le paradis, dont la beauté ne subsiste plus entierement,
mais dont on voit encore des restes autour
des sources des quatre fleuves ».
</blockquote>
</p>
<p>
Si cette explication du P. Hardoüin ne satisfait pas
tout le monde, du-moins faut-il convenir qu&#39;elle est
ingénieuse, &amp; qu&#39;elle a l&#39;avantage de sauver les difficultés 
géographiques de toutes les autres interprétations.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
