<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29961" id="53:337" vol="7">
<index type="head" value="GOURMETTE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Manége." />
<index type="normclass" value="Manège" />
<index type="englishclass" value="Horsemanship" />
<index type="generatedclass" value="Manége" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GOURMETTE</head>
<p>
GOURMETTE, s. f. (<i>Manége.</i>) partie d&#39;autant 
plus essentielle dans une embouchure, que
la perfection de l&#39;appui dépend de la justesse de ses
proportions &amp; de ses effets ; c&#39;est une chaîne composée 
de mailles, de maillons, d&#39;une <i>S</i>, &amp; d&#39;un crochet.
</p>
<p>
Les maillons sont des chainons pris de verges de
fer rondes, de divers diametres, repliés en <gap /><gap />, dont
les extrémités un peu plus minces que la panse, sont
amenées, de maniere qu&#39;elles en outrepassent le milieu,
l&#39;une sur un plan, &amp; l&#39;autre sur un plan perpendiculaire 
au premier, &amp; que chacune d&#39;elles laissent 
une ouverture en forme d&#39;anneau d&#39;environ
cinq ou six lignes de diametre, pour recevoir librement 
d&#39;autres mailles semblables.
</p>
<p>
Celle du milieu est ordinairement plus forte &amp;
plus nourrie que celles auxquelles elle est assemblée 
de droite &amp; de gauche ; elle a depuis trois jusqu&#39;à cinq lignes de diametre, selon le cheval pour lequel 
la <i>gourmette</i> est forgée.
</p>
<p>
Celles qui suivent ses deux voisines sont plus minces ; 
car tous ces chainons décroissent toûjours à mesure 
qu&#39;ils approchent des maillons, qui ne sont autre 
chose que de petits anneaux alongés, &amp; quelquefois 
legerement tordus sur leur plan. Toutes ces mailles 
doivent au surplus être pliées dans le même sens
&amp; du même côté, afin qu&#39;il en resulte trois faces,
dont l&#39;une n&#39;ayant que de legeres éminences, est en
quelque façon applatie ; c&#39;est cette face que l&#39;on nomme 
<i>le plat de la gourmette</i>, &amp; qui doit porter sur la
barbe.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Les maillons sont au nombre de trois. L&#39;un d&#39;eux
est assemblé avec la derniere maille d&#39;un côté &amp; une
<i>S</i>, qui l&#39;est elle-meme par son autre extrémité, mobilement 
&amp; postérieurement à l&#39;oeil du banquet. Les
deux autres, égaux en forme &amp; en grosseur, terminent 
l&#39;autre côté de la <i>gourmette</i>, &amp; peuvent être pareillement 
reçus dans le crochet mobilement engagé 
dans l&#39;oeil du banquet de l&#39;autre branche. Ce crochet 
n&#39;est proprement qu&#39;une <i>S</i>, non fermée dans sa
partie pendante ; la pointe en doit être non-seulement émoussée &amp; arrondie, mais encore rejettée en-dehors 
par un contour qui commence, &amp; que l&#39;on
apperçoit seulement au milieu de la longueur de sa
partie relevée. Quant à l&#39;<i>S</i>, quoique le nom qu&#39;on
lui conserve paroisse y répugner, l&#39;une &amp; l&#39;autre de
ses extrémités formant chacune un anneau, doivent
être recourbées extérieurement.
</p>
<p>
Nous dirons encore que cette <i>S</i> &amp; ce crochet sont
legerement coudés en contrebas, &amp; sur plat, immédiatement 
au point de la formation de l&#39;anneau par
lequel ils sont assemblés à l&#39;oeil : par ce moyen, ces
memes anneaux, quand la <i>gourmette</i> est en place, ne
déversent ni d&#39;un côté ni d&#39;autre. De plus, le peu de
tige qui leur reste doit être nécessairement pliée, de
façon que tous les deux suivent avec exactitude le
contour extérieur des parties sur lesquelles ils doivent 
passer, en descendant jusque sur l&#39;arc du banquet.
</p>
<p>
Quelques personnes ordonnent à l&#39;éperonnier de
fixer, par un rivet, à l&#39;extrémité supérieure du crochet,
un petit ressort dirigé en contrebas, &amp; courbé
de maniere qu&#39;il appuie par son autre extrémité contre 
la portion relevée de ce même crochet. Cette
précaution est excellente, sur-tout eu égard à des
chevaux qui battent sans cesse à la main ; car quels
que soient le mouvement &amp; l&#39;action de leur tête, ils
ne peuvent se dégourmer, puisque la <i>gourmette</i> ne
peut être décrochée qu&#39;autant que le ressort pressé
immédiatement avec le doigt, ne s&#39;oppose plus à la
sortie du maillon.
</p>
<p>
La longueur de cette chaîne doit se rapporter aux
proportions de la barbe &amp; des portions intérieures de
la bouche. Il en est de même de sa grosseur. Si la surface 
de la partie des mailles qui repose sur la barbe,
lorsque la <i>gourmette</i> est placée, est considérable, elle
porte sur un plus grand nombre de points sensibles
qui partageant entre eux l&#39;impression qu&#39;auroit supportes 
un plus petit nombre de points, en sont chacun 
moins affectés : ainsi les grosses <i>gourmettes</i> conviennent 
en général à des chevaux dont la barbe est
maigre, élevée &amp; sensible ; &amp; les plus minces à ceux
dont cette partie est charnue &amp; garnie de poil. Dans
le cas d&#39;une sensibilité &amp; d&#39;une délicatesse excessive,
on en émousse &amp; l&#39;on en diminue l&#39;action par le
moyen d&#39;un feutre. On appelle de ce nom indifféremment 
toute bande, soit de cuir, soit d&#39;une étoffe
foulée telle que le feutre : on préfere néanmoins la
premiere à celle-ci, qui fut d&#39;abord en usage, mais
dont l&#39;épaisseur prenoit trop sur la longueur des <i>gourmettes</i>, &amp; mettoit encore la partie sensible trop à l&#39;abri 
de leurs effets. Cette bande qui d&#39;ailleurs doit être
d&#39;une longueur proportionnée, doit être coupée de
maniere qu&#39;elle ait dans son milieu environ un pouce 
&amp; demi de largeur, &amp; qu&#39;elle décroisse toûjours
à-mesure qu&#39;elle approche de ses extrémités que
l&#39;on arrondit, &amp; auxquelles on pratique une fente
destinée au passage de la <i>gourmette</i>, qui y est engagée 
de maniere qu&#39;étant mise en place, elle porte
immédiatement sur le feutre, tandis que le feutre
repose immédiatement sur la barbe.
</p>
<p>
Il n&#39;est pas douteux que cette portion du mors,
inconnue dans les siecles reculés, n&#39;y a été adaptée
qu&#39;ensuite de l&#39;addition des branches, dont l&#39;inutilité 
est évidente, si l&#39;on ne fournit au levier qui en
<pb n="7:757" facs="V7/ENC_7-757.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
résulte un second point d&#39;appui, sans lequel l&#39;embouchure 
ne peut faire une impression suffisante sur
les barres : outre que cette chaine effectue ce point
d&#39;appui, elle exerce une action nécessaire &amp; plus ou
moins vive, sur la partie contre laquelle elle est extérieurement 
appliquée. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Emboucher" type="search">Emboucher</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Mors" type="search">Mors</ref></sc>.
</p>
<p>
Rien n&#39;est plus singulier que de voir les écuyers
qui nous ont précédés, s&#39;épuiser en recherches sur
les moyens de varier les formes des <i>gourmettes</i>, &amp;
s&#39;éloigner toûjours davantage de la sorte de construction 
dont ils auroient pû retirer une utilité réelle.
Les unes étoient d&#39;une seule piece, polie avec
soin, &amp; à-peu-près contournée comme le fer des
caveçons : les autres, que l&#39;on nommoit <i>gourmettes
à la ciguette</i>, différoient peu de celles-ci par la figure ; 
mais le côté qui portoit sur la barbe étoit taillé
en dents plus ou moins aiguës, &amp; toûjours capables
d&#39;estropier l&#39;animal. Il y en avoit des plates &amp; à charniere ; 
quelques-unes étoient faites de chaînons repliés 
quarrément ; plusieurs ne consistoient qu&#39;en une
verge de fer formant un anneau, &amp; attachée au
sommet du montant de l&#39;embouchure, ainsi que dans
le mors à la genette. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Genette" type="search">Genette</ref></sc>. Quelquefois
on substituoit à cette verge de fer de petites chaînes
très-legeres, des cordons de soie ; souvent aussi on
employoit des <i>gourmettes</i> de cuir, de chanvre tressé,
de sangle doublée. Or qu&#39;annoncent tous ces travaux 
&amp; tous ces essais si ce n&#39;est l&#39;ignorance dans
laquelle ils étoient du verge le objet qu&#39;ils devoient
se proposer, relativement au principal usage de cette
piece ou de cette partie?
</p>
<p>
Les soins qu&#39;ils se donnoient pour vaincre la difficulté 
de la fixer sur le lieu où elle doit agir, en
offrent une nouvelle preuve. Les uns en lioient les
deux maillons aux arcs du banquet ; d&#39;autres attachoient 
de petites chaînes à la maille du milieu, &amp;
arrêtoient ces chaînes aux chaînettes des branches ;
quelques-uns avoient recours à une petite fourche
de fer dont le manche étoit engagé par vis dans un
écrou porté par la sous-gorge, &amp; qui descendant le
long de l&#39;auge, appuyoit par ses deux fourchons sur
la <i>gourmette</i>. On laisse à juger du mérite de ces expédiens,
&amp; je crois qu&#39;il est permis de douter de celui
des maîtres à qui l&#39;invention en est dûe. (<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
