<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28485" id="50:191:2" vol="7">
<index type="head" value="Fruit verreux" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="englishclass" value="Natural history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fruit verreux</head>
<p>
<sc>Fruit verreux</sc>, (<i>Hist. nat.</i>) c&#39;est le nom qu&#39;on
donne au <i>fruit</i> qui a été attaqué, habité, rongé,
mangé par des vers, chenilles, fausses chenilles, ou
autres insectes.
<pb n="7:357" facs="V7/ENC_7-357.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Les insectes qui se trouvent dans les <i>fruits</i> mûrs ou
non mûrs de nos arbres fruitiers, dans les poires, les
pommes, les prunes, les cerises, <i>&amp;c.</i> sont généralement 
nommés des <i>vers</i>, &amp; par cette raison on appelle 
les <i>fruits</i> où ils sont logés, des <i>fruits verreux ;</i>
mais s&#39;il y a de ces insectes qui sont des vers, c&#39;est-à-dire qui se doivent transformer en mouches, ou en
scarabées, il y en a, &amp; en grand nombre, qui deviennent 
de vraies chenilles, de fausses chenilles,
<i>&amp;c.</i> Les prunes, par exemple, sont très-sujettes à
être verreuses, par une espece de fausse chenille qui
croît dans leur intérieur.
</p>
<p>
Les années où il y a le moins de <i>fruit</i>, sont celles
où l&#39;on se persuade qu&#39;il y en a le plus de <i>verreux</i>, &amp;
on ne manque pas de s&#39;en plaindre. Quoique la quantité 
des vers &amp; des chenilles ne soit pas plus grande
dans ces années stériles en <i>fruits</i> que dans des années
abondantes ; si elle est la même, si la cause qui a fait
périr les <i>fruits</i>, n&#39;a point diminué le nombre des mouches 
&amp; des papillons, dont les petits doivent croitre
dans les <i>fruits</i>, le nombre des vers &amp; des chenilles
des <i>fruits</i> doit paroître plus grand, quoiqu&#39;il ne le
soit pas réellement ; il l&#39;est proportionnellement à la
quantité des <i>fruits</i> de cette année.
</p>
<p>
Il y a telles especes de <i>fruits</i>, de cerises, par exemple,
où l&#39;on trouve communément l&#39;insecte logé dans
l&#39;intérieur, &amp; tel autre <i>fruit</i>, comme la poire, où
on le rencontre rarement, parce qu&#39;il en est sorti
avant qu&#39;on la cueille. De plus, il y a tels insectes
qui dénichent de bonne heure du <i>fruit</i>, &amp; tels autres
qui y font un très-long séjour.
</p>
<p>
Les chenilles des pommes, des poires, des prunes,
&amp; de divers autres <i>fruits</i>, ne s&#39;y tiennent que
tant qu&#39;elles ont besoin de manger, &amp; elles les quittant 
quand le tems où elles doivent se transformer en
chrysalides approche. Lorsque le <i>fruit verreux</i> tombe,
ou est prêt à tomber, la chenille en est ordinairement 
sortie, ou est prête à en sortir.
</p>
<p>
Quand cette chenille a pris tout son accroissement,
quand le tems de sa métamorphose approche,
on voit quelque part sur le <i>fruit</i> un petit tas de grains
rougeâtres ou noirs ; il n&#39;est personne qui n&#39;ait vû
cent fois ces petits tas de grains, dont nous parlons,
sur des pommes, sur des poires, &amp; sur plusieurs autres 
de ces <i>fruits</i>, qu&#39;on appelle <i>verreux ;</i> c&#39;est même
ce qui fait connoître qu&#39;ils le sont. Dans d&#39;autres,
au lieu de ces petits tas de grains, on voit un petit
trou bordé de noirâtre ; les grains sont tombés alors,
&amp; l&#39;ouverture par laquelle ils sont sortis de l&#39;intérieur 
du <i>fruit</i>, est à découvert. Or on demande quelle
est la cause de cette bordure externe, &amp; de cet amas
le grains rougeâtres ou noirs qu&#39;on trouve presque
toûjours dans l&#39;intérieur des <i>fruits verreux</i>. Les Physiciens répondent que cette bordure &amp; ces grains ne
sont autre chose que des excrémens de la chenille ;
ordinairement les excrémens restent dans le <i>fruit</i> où
l&#39;insecte a séjourné, mais quelquefois il s&#39;en trouve
des tas au-dehors ; ce dernier cas arrive lorsque la
chenille qui s&#39;est tenue vers le centre du <i>fruit</i>, s&#39;ouvre 
un chemin jusqu&#39;à sa circonférence ; alors elle
entretient ce chemin ouvert, &amp; vient pendant quelques 
jours de suite jetter ses excrémens à l&#39;endroit
où le trou se termine. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
