<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29246" id="52:75:1" vol="7">
<index type="head" value="Géans" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Mytholog." />
<index type="normclass" value="Mythologie" />
<index type="englishclass" value="Mythology" />
<index type="generatedclass" value="Mythologie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Géans</head>
<p>
<sc>Géans</sc>, (<i>Mytholog.</i>) enfans de la Terre qui firent
la guerre aux dieux : Hésiode fait naître ces <i>géans</i> du
sang qui sortit de la plaie d&#39;Uranus ; Apollodore,
Ovide, &amp; les autres poëtes les font fils de la terre,
qui dans sa colere les vomit de son sein pour faire la
guerre aux dieux exterminateurs des Titans.
</p>
<p>
Ces <i>géans</i>, disent-ils, étoient d&#39;une taille monstrueuse 
&amp; d&#39;une force proportionnée à cette prodigieuse 
hauteur ; ils avoient cent mains chacun, &amp;
des serpens au lieu de jambes. Résolus de déthroner
Jupiter, ils entreprirent de l&#39;assiéger jusque sur son
throne, &amp; entasserent pour y réussir le mont Ossa sur
le Pélion, &amp; l&#39;Olympe sur le mont Ossa, d&#39;où ils essayerent 
d&#39;escalader le ciel, jettant sans cesse contre
les dieux de grands quartiers de pierre, dont les unes
<milestone unit="column" n="2" />
qui tomboient dans la mer, devenoient des îles, &amp;
celles qui retomboient sur la terre faisoient des montagnes.
Jupiter effrayé lui même à la vûe de si redoutables 
ennemis, appella les dieux à sa défense ; mais
il en fut assez mal secondé; car ils s&#39;enfuirent tous
en Egypte, où la peur les fit cacher sous la figure de
différentes especes d&#39;animaux.
</p>
<p>
Un ancien oracle avoit prononcé que les <i>géans</i> seroient 
invincibles, &amp; qu&#39;aucun des dieux ne pourroit 
leur ôter la vie, à-moins qu&#39;ils n&#39;appellassent
quelque mortel à leur secours. Jupiter ayant défendu 
à l&#39;Aurore, à la Lune &amp; au Soleil d&#39;annoncer ses
desseins, devança la Terre qui cherchoit à soûtenir
ses enfans, &amp; par l&#39;avis de Pallas fit venir Hercule
pour combattre avec lui ; à l&#39;aide de ce héros, il extermina 
les <i>géans</i> Encélade, Polybetès, Alcyonée,
Porphyrion, les deux Aloides, Ephialte, Othus, Eurytus, Clytius, Tithyus, Pallas, Hippolitus, Agrius,
Thaon, &amp; le redoutable Typhon, qui seul, dit Homere, donna plus de peine aux dieux que tous les
autres <i>géans</i> ensemble. Jupiter après les avoir défaits,
les précipita jusqu&#39;au fond du Tartare, ou, suivant 
d&#39;autres poëtes, il les enterra vivans, soit sous le
mont Ethna, soit en différens pays ; Encélade fut enseveli 
sous la Sicile, Polybetès sous l&#39;île de Lango, Othus
sous l&#39;île de Candie, &amp; Typhon sous l&#39;île d&#39;lschia.
</p>
<p>
Ces prétendus <i>géans</i> de la fable n&#39;étoient, suivant
plusieurs de nos Mythologistes, que des brigands
de Thessalie qui vinrent attaquer Jupiter sur le mont
Olympe où ce prince avoit fait bâtir une forte citadelle : ce mont Olympe, ajoûtent-ils, a été pris par les
plus anciens poëtes pour le Ciel, &amp; parce que les
monts Ossa &amp; Pélyon, qui sont peu éloignés de l&#39;Olympe, servoient de retraite à ces bandits qui s&#39;y
étoient fortifiés, &amp; qui de-là tenoient en respect la garnison 
de l&#39;Olympe, on imagina de leur faire entasser
montagnes sur montagnes, pour atteindre jusqu&#39;au
ciel.
</p>
<p>
Mais quoique cette explication soit généralement
adoptée, je croirois plûtôt que toute la fable des <i>géans</i>
n&#39;est qu&#39;une tradition defigurée de l&#39;histoire de Typhon &amp; d&#39;Osiris. On sait qu&#39;il y avoit en Egypte des
monumens plus anciens que les fables des Grecs, des
villes fondées &amp; un culte établi en l&#39;honneur des mêmes 
animaux dont leurs poetes nous disent que les
dieux prirent la figure, en se retirant de frayeur dans
ce pays là. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
