<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28969" id="51:227" vol="7">
<index type="head" value="GARANT" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Voltaire" />
<index type="shortauth" value="Voltaire" />
<index type="kafnum" value="136" />
<index type="kafauth" value="Voltaire, François-Marie Arouet de (1694-1778)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist." />
<index type="normclass" value="Histoire" />
<index type="englishclass" value="History" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="adject" />
<head>GARANT</head>
<p>
GARANT, adj. pris subst. (<i>Hist.</i>) est celui qui se
rend responsable de quelque chose envers quelqu&#39;un,
&amp; qui est obligé de l&#39;en faire joüir. Le mot <i>garant</i>
vient du celte &amp; du tudesque <i>warrant</i>. Nous avons
changé en <i>g</i> tous les doubles <i>v</i>, des termes que nous
avons conservés de ces anciens langages. <i>Warant</i>
signifie encore chez la plûpart des nations du nord,
<i>assûrance, garantie ;</i> &amp; c&#39;est en ce sens qu&#39;il veut dire
en anglois <i>édit du roi</i>, comme signifiant <i>promesse du
roi</i>. Lorsque dans le moyen âge les rois faisoient des
traités, ils étoient <i>garantis</i> de part &amp; d&#39;autre par plusieurs 
chevaliers, qui juroient de faire observer le
traité, &amp; même qui le signoient, lorsque par hasard
ils savoient écrire. Quand l&#39;empereur Frédéric Barberousse
céda tant de droits au pape Alexandre III.
dans le célebre congrès de Venise en 1177, l&#39;empereur 
mit son sceau à l&#39;instrument, que le pape &amp; les
cardinaux signerent. Douze princes de l&#39;Empire <i>garantirent</i> le traité par un serment sur l&#39;évangile ; mais
aucun d&#39;eux ne signa. Il n&#39;est point dit que le doge de
Venise <i>garantit</i> cette paix qui se fit dans son palais.
</p>
<p>
Lorsque Philippe-Auguste conclut la paix en 1200
avec Jean roi d&#39;Angleterre, les principaux barons
de France &amp; ceux de Normandie en jurerent l&#39;observation 
comme cautions, comme parties <i>garantes</i>.
<pb n="7:480" facs="V7/ENC_7-480.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
Les François firent serment de combattre le roi de
France s&#39;il manquoit à sa parole, &amp; les Normands
de combattre leur souverain s&#39;il ne tenoit pas la sienne.
</p>
<p>
Un connétable de Montmorenci ayant traité avec
un comte de la Marche en 1227, pendant la minorité 
de Louis IX. jura l&#39;observation du traité sur l&#39;ame 
du roi.
</p>
<p>
L&#39;usage de <i>garantir</i> les états d&#39;un tiers, étoit très ancien,
sous un nom different. Les Romains <i>garantirent</i> ainsi les possessions de plusieurs princes d&#39;Asie
&amp; d&#39;Afrique, en les prenant sous leur protection,
en attendant qu&#39;ils s&#39;emparassent des terres protégées.
</p>
<p>
On doit regarder comme une <i>garantie</i> réciproque,
l&#39;alliance ancienne de la France &amp; de la Castille de
roi à roi, de royaume à royaume, &amp; d&#39;homme à
homme.
</p>
<p>
On ne voit guere de traité où la <i>garantie</i> des états
d&#39;un tiers soit expressément stipulée, avant celui que
la médiation de Henri IV: fit conclure entre l&#39;Espagne &amp; les Etats-Généraux en 1609. Il obtint que le
roi d&#39;Espagne Philippe III. reconnût les Provinces-Unies pour libres &amp; souveraines ; il signa, &amp; fit même 
signer au roi d&#39;Espagne la <i>garantie</i> de cette souveraineté 
des sept provinces, &amp; la république reconnut 
qu&#39;elle lui devoit sa liberté. C&#39;est sur-tout
dans nos derniers tems que les traités de <i>garantie</i> ont
été plus fréquens. Malheureusement ces <i>garanties</i> ont
quelquefois produit des ruptures &amp; des guerres ; &amp;
on a reconnu que la force est le meilleur <i>garant</i> qu&#39;on
puisse avoir. <i>Article de M. <sc>de Voltaire</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
