<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29644" id="53:124:1" vol="7">
<index type="head" value="Gladiateurs, (Guerre des)" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. rom." />
<index type="normclass" value="Histoire romaine" />
<index type="englishclass" value="Roman history" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gladiateurs</head>
<p>
<sc>Gladiateurs</sc>, (<sc>Guerre des</sc>) <i>bellum gladiatorum</i>, (<i>Hist. rom.</i>) guerre domestique &amp; dangereuse
que Spartacus excita en Italie l&#39;an 680 de la fondation 
de Rome.
</p>
<p>
Ce <i>gladiateur</i> homme de courage &amp; d&#39;une bravoure 
à toute épreuve, s&#39;échappa de Capoue où il
étoit gardé avec soixante &amp; dix de ses camarades ; il
les exhorta de sacrifier leur vie plûtôt pour la défense 
de la liberté, que pour servir de spectacle à
<pb n="7:698" facs="V7/ENC_7-698.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
l&#39;inhumanité de leurs patrons ; il les persuada, rassembla 
sous ses drapeaux un grand nombre d&#39;autres
esclaves fugitifs, animés du même esprit ; il se mit
à leur tête, s&#39;empara de la Campanie, &amp; remporta
de grands avantages sur les préteurs romains, que
le sénat se contenta d&#39;abord de lui opposer avec peu
de troupes.
</p>
<p>
L&#39;affaire ayant paru plus sérieuse, les consuls eurent 
ordre de marcher avec les légions ; Spartacus
les défit entierement, ayant choisi son camp &amp; le
champ de bataille comme auroit pû faire un général 
consommé; de si grands succès attirerent une
foule innombrable de peuples sous les enseignes de
Spartacus, &amp; ce <i>gladiateur</i> redoutable se vit jusqu&#39;à
six vingt mille hommes à ses ordres, bandits, esclaves,
transfuges, gens féroces &amp; cruels, qui portoient 
le fer &amp; le feu de tous côtés, &amp; qui n&#39;envisageoient 
dans leur révolte qu&#39;une licence effrénée &amp;
l&#39;impunité de leurs crimes.
</p>
<p>
Il y avoit près de trois ans que cette guerre domestique 
duroit en Italie, avec autant de honte que
de desavantage pour la république, lorsque le sénat
en donna la conduite en 682 à Licinius-Crassus, un
des premiers capitaines du parti de Sylla, &amp; qui
avoit eu beaucoup de part à ses victoires.
</p>
<p>
Crassus savoit faire la guerre, &amp; la fit heureusement ; 
il tailla en pieces en deux batailles rangées
les troupes de Spartacus, qui cependant prouva toûjours 
qu&#39;il ne lui manquoit qu&#39;une meilleure cause à
défendre : on le vit blessé à la cuisse d&#39;un coup de
javeline combattre long-tems à genou, tenant son
bouclier d&#39;une main &amp; son épée de l&#39;autre. Enfin
percé de coups, il tomba sur un monceau ou de romains 
qu&#39;il avoit immolés à sa propre fureur, ou de
ses propres soldats qui s&#39;étoient fait tuer aux piés de
leur général en le défendant.
</p>
<p>
<i>Voyez</i> les détails de la guerre célebre des <i>gladiateurs</i> dans les historiens romains, dans Tite-Live,
<i>liv. XCVII.</i> Athénée, <i>liv. II.</i> Eutrope, <i>liv. VI.</i> Appian, <i>de la guerre civile, liv. II.</i> Florus, <i>liv. III. chap.
xx.</i> César, <i>commentaires liv. I.</i> Valere-Maxime, <i>liv.
VIII.</i> Velleius-Paterculus, <i>liv. II. &amp; autres.</i> (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
