<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28514" id="50:210:1" vol="7">
<index type="head" value="Fuite" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Liebault" />
<index type="shortauth" value="Liebault" />
<index type="kafnum" value="79" />
<index type="kafauth" value="Liebault, Nicolas (1723-?)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Art milit." />
<index type="normclass" value="Art militaire" />
<index type="englishclass" value="Military Arts" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fuite</head>
<p>
<sc>Fuite</sc>. (<i>Art milit.</i>) action prompte &amp; machinale
par laquelle un être animé s&#39;éloigne de quelque objet
dont la vûe lui fait éprouver un sentiment de crainte,
d&#39;horreur, ou d&#39;antipathie.
</p>
<p>
<i>Fuite</i>, à la guerre, est un mouvement rétrograde,
précipité, fait malgré tous les chefs d&#39;une armée, &amp;
par lequel le soldat cherche à se dérober aux périls
d&#39;un combat ; ce mot exprime l&#39;acte des différens
particuliers qui fuient, &amp; non l&#39;acte géneral de toute
une armée. Quand la <i>fuite</i> se prolonge &amp; devient
<pb n="7:364" facs="V7/ENC_7-364.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
universelle, elle prend le nom de <i>déroute:</i> une déroute 
est donc l&#39;état d&#39;une armée dont tous les membres 
ont abandonné le poste qu&#39;ils devoient occuper,
&amp; dont les soldats dispersés ne peuvent plus se
rallier.
</p>
<p>
<i>Exemple</i>. Dans le moment où les soldats prennent
la <i>fuite</i>, la fermeté de leurs officiers peut les arrêter,
dissiper leur frayeur, &amp; les faire revenir au combat.
Quand ils ont abandonné leurs camarades &amp;
leurs drapeaux ; que tous sont occupés du seul intérêt 
de leur conservation particuliere, on dit que <i>l&#39;armée est en déroute ;</i> &amp; rien alors ne la peut sauver, à-moins
qu&#39;un obstacle insurmontable ne l&#39;arrête malgré 
elle, &amp; ne la force à se rassembler avant qu&#39;elle
ait été jointe par son ennemi. <i>Voyez l&#39;art</i>. <sc><ref target="head:Fuyards" type="search">Fuyards</ref></sc>.
<i>Article de M. <sc>Liebault</sc>.</i>
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
