<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28733" id="51:71:16" vol="7">
<index type="head" value="Gages des Officiers" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisprud." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gages des Officiers</head>
<p>
<sc>Gages des Officiers</sc>, (<i>Jurisprud.</i>) que l&#39;on
appelloit autrefois <i>salaria, stipendia, annonae</i>, sont
les appointemens ou récompense annuelle que le Roi
ou quelque autre seigneur donne à ses officiers.
</p>
<p>
On confondoit autrefois les salaires des officiers
avec leurs <i>gages</i>, comme il paroît par le titre du code
<i>de praebendo salario ;</i> présentement on distingue deux
sortes de fruits dans les offices, savoir les <i>gages</i> que
l&#39;on regarde comme les fruits naturels, &amp; les salaires 
ou émolumens qui sont les fruits industriaux.
</p>
<p>
Dans les trois derniers livres du code, les <i>gages</i>
ou profits annuels des officiers publics sont appelles
<i>annonae</i>, parce qu&#39;au commencement on les fournissoit 
en une certaine quantité de vivres qui étoit
donnée pour l&#39;usage d&#39;une année ; mais ces profits
furent convertis en argent par Théodosius &amp; Honorius en la loi <i>annona</i> au code <i>de erogat. milit. ann</i>.
&amp; ce fut-là proprement l&#39;origine des <i>gages</i> en argent.
</p>
<p>
Les officiers publics n&#39;avoient dans l&#39;empire romain 
point d&#39;autres profits que leurs <i>gages</i>, ne prenant 
rien sur les particuliers, comme il résulte de la
novelle 53, qui porte que <i>omnis militia nullum alium
questum quam ex imperatoris munificentia habet</i>. Les
magistrats, greffiers, notaires, appariteurs, &amp; les
avocats même avoient des <i>gages ;</i> les juges même
du dernier ordre en avoient ordinairement ; &amp; ceux
qui n&#39;en avoient pas, ce qui étoit fort rare, <i>extra
omne commodum erant</i>, comme dit la novelle <i>15. ch.
vj.</i> C&#39;est pourquoi Justinien permet aux défenseurs
des cités de prendre au lieu de <i>gages</i>, quatre écus
des parties pour chaque sentence définitive, &amp; en la
novelle <i>82, ch. xjx</i>, il assigne aux juges pedanées
quatre écus pour chaque procès à prendre sur les
parties, outre deux marcs d&#39;or de <i>gages</i> qu&#39;ils prenoient 
sur le public.
</p>
<p>
En France les officiers publics, &amp; sur-tout les juges
n&#39;avoient autrefois d&#39;autres salaires que leurs <i>gages</i>.
</p>
<p>
On les payoit ordinairement en argent, comme
il paroît par une ordonnance de Philippe V. dit le
<i>Long</i>, du 18 Jui let 1318, portant que les <i>gages</i> en
deniers assis sur le thrésor, en baillies, prévôtés, sénéchaussées,
&amp; en l&#39;hôtel du Roi, ne seroient point
échangés en terre, ni assis en terre.
</p>
<p>
Suivant la même ordonnance, personne ne pouvoit 
avoir doubles <i>gages</i>, excepté certains veneurs,
auxquels le roi avoit donné la garde de quelques unes 
de ses forêts. Charles V. étant régent du royaume,
permit à Jean de Dormans, qui étoit chancelier
de Normandie, &amp; qu&#39;il nomma chancelier de place,
de joüir des <i>gages</i> de ces deux places.
</p>
<p>
Les clercs qui avoient du roi certaines pensions,
ne les conservoient plus dès qu&#39;ils avoient un bénéfice,
parce que ce bénéfice leur tenoit lieu de
<i>gages</i>.
</p>
<p>
Charles IV. dit <i>le Bel</i>, défendit le 15 Mai 1327,
aux soudoyers &amp; autres qui avoient <i>gages</i> du Roi,
de vendre leurs cédules &amp; <i>escroës</i> à vil prix, &amp; à
toutes personnes de les acheter, sous peine de confiscation 
de corps &amp; de biens.
<pb n="7:419" facs="V7/ENC_7-419.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Les <i>gages</i> se comptoient à termes ou par jour, de
maniere que l&#39;on diminuoit aux officiers le nombre
de jours qu&#39;ils n&#39;avoient pas servi.
</p>
<p>
En l&#39;année 1351, le roi Jean augmenta les <i>gages</i>
des gens de guerre, à cause de la cherté des vivres
&amp; autres biens.
</p>
<p>
C&#39;étoit d&#39;abord sur la recette des bailliages &amp; sénéchaussées,
que les <i>gages</i> de tous officiers royaux
étoient assignés. Charles V. en 1373 assigna ceux
du parlement &amp; des maîtres des requêtes sur les
amendes ; la même chose avoit déjà été ordonnée
le 12 Novembre 1322. Dans la suite les <i>gages</i> des
cours souveraines, des présidiaux &amp; autres officiers,
ont été assignés sur les gabelles.
</p>
<p>
On trouve au registre de la cour de l&#39;an 1430,
tems où les Anglois étoient les maîtres du parlement,
une conclusion portant que s&#39;ils ne sont payés
de leurs <i>gages</i> dans Pâques, nul ne viendra plus au
palais pour l&#39;exercice de son office : <i>&amp; in hoc signo
indissolubile vinculum charitatis &amp; societatis ut sint socii 
constitutionis &amp; laboris ;</i> &amp; le 12 Février audit an,
il est dit qu&#39;il y eut cessation de plaidoierie, <i>propter
vadia non soluta</i>, jusqu&#39;à la Pentecôte 28 Avril, &amp;
fut envoyé signifier au Roi &amp; à son conseil à Rouen.
<i>Voyez la bibliotheque de</i> Bouchel, <i>verbo</i> gages.
</p>
<p>
Aux offices non venaux les <i>gages</i> ne courent que
du jour de la réception de l&#39;officier ; dans les offices
venaux ils courent du jour des provisions. <i>Voyez</i>
ce qui est dit <i>ci-après</i> des <i>gages</i> intermédiaires.
</p>
<p>
Les augmentations de <i>gages</i> ont cela de singulier,
qu&#39;elles peuvent être acquises &amp; possédées par d&#39;autres 
que par le propriétaire titulaire de l&#39;office. <i>Voyez
l&#39;acte de notorieté de M.</i> le Camus, <i>du 18 Avril 1705</i>.
</p>
<p>
Les <i>gages</i> cessent par la mort de l&#39;officier, &amp; du
jour que sa résignation est admise.
</p>
<p>
On trouve néanmoins deux déclarations des 13
Décembre 1408, &amp; 18 Janvier 1410, qui ordonnent 
que les conseillers qui auront servi pendant 20
années, joüiront de leurs <i>gages</i>, leur vie durant ;
mais ce droit n&#39;a plus lieu depuis la vénalité des
charges.
</p>
<p>
L&#39;ordonnance de Charles VII. du mois d&#39;Avril
1453, <i>article xj.</i> défend à tous officiers de judicature,
de prendre aucuns <i>gages</i> ou pensions de ceux qui
sont leurs justiciables.
</p>
<p>
Plusieurs ordonnances ont défendu aux officiers
royaux de prendre <i>gages</i> d&#39;autres que du roi ; telle
est la disposition de celle d&#39;Orléans, <i>art. xxxxjv ;</i> de
celle de Moulins, <i>art. xjx &amp; xx ;</i> &amp; de celle de Blois,
<i>art. cxij &amp; suivans:</i> ce qui s&#39;observe encore présentement,
à-moins que l&#39;officier n&#39;ait obtenu du Roi
des lettres de compatibilité.
</p>
<p>
François I. par son ordonnance de 1539, <i>art. cxxjv.</i>
défendit aux présidens &amp; conseillers de ses cours souveraines,
de solliciter pour autrui les procès pendans 
ès cours où ils sont officiers, &amp; d&#39;en parler aux
juges directement ou indirectement, sous peine de
privation entre autres choses de leurs <i>gages</i> pour
un an.
</p>
<p>
L&#39;ordonnance d&#39;Orléans, <i>art. 55.</i> enjoint à tous
hauts justiciers de salarier leurs officiers de <i>gages</i> honnêtes,
ce qui est assez mal observé; mais lorsqu&#39;il y
a contestation portée en justice à ce sujet, on condamne 
les seigneurs à donner des <i>gages</i> à leurs
juges.
</p>
<p>
Les <i>gages</i> des officiers de la maison du Roi, de la
Reine, &amp; des Princes de la maison royale, ne sont
pas saisissables, suivant une déclaration du 20 Avril
1555, qui étend ce privilége aux <i>gages</i> de la gendarmerie ; 
elle excepte seulement les dettes qui seroient 
pour leurs nourriture, chevaux &amp; harnois.
</p>
<p>
La déclaration du 24 Novembre 1678, ordonne
que les transports &amp; cessions qui seront faits à l&#39;avenir 
par les officiers du roi, des <i>gages</i> qui sont attribués<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
à leurs charges, portés par les contrats &amp;
obligations qui seront passés au profit de leurs créanciers,
ou en quelque autre maniere que ce soit, seront 
nuls &amp; de nul effet, sans que les trésoriers de
la maison du Roi puissent avoir aucun égard aux saisies 
qui seront faites entre leurs mains ; la même
chose est ordonnée pour les officiers employés sur
les états des maisons de la Reine, de Monsieur, duc
d&#39;Orléans, &amp; de Madame, duchesse d&#39;Orléans ; les
<i>gages</i> de ces sortes d&#39;offices ne peuvent même être
compris dans une saisie réelle, parce que l&#39;office
même n&#39;est pas saisissable.
</p>
<p>
Pour ce qui est des autres offices, les <i>gages</i> en sont
saisissables, à la différence des autres émolumens,
tels que les épices, vacations, &amp; autres distributions
semblables. <i>Voyez la déclaration du 19 Mars 1661</i>.
</p>
<p>
Les <i>gages</i> des commis des fermes du Roi ne sont
pas saisissables, suivant l&#39;ordonnance de 1681, titre
commun à toutes les fermes, <i>art. 14</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
