<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29286" id="52:107" vol="7">
<index type="head" value="GEMONIES" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist." />
<index type="normclass" value="Histoire" />
<index type="englishclass" value="History" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="s.f.pl." />
<head>GEMONIES</head>
<p>
GEMONIES, s. f. pl. (<i>Hist.</i>) les <i>gemonies</i> étoient
chez les Romains à-peu-près ce que sont les fourches 
patibulaires en France. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Gibet" type="search">Gibet</ref>. </sc> Elles furent 
ainsi nommées, ou de celui qui les construisit,
ou de celui qui y fut exposé le premier, ou du verbe
<i>gemo</i>, je gémis.
</p>
<p>
D&#39;autres disent <i>gemoniae scalae</i>, ou <i>gradus gemonii</i>.
C&#39;étoit, selon Publius Victor ou Sextus Rufus, un
lieu élevé de plusieurs degrés, d&#39;où l&#39;on précipitoit
les criminels. D&#39;autres les représentent comme un
lieu où l&#39;on exécutoit &amp; où l&#39;on exposoit les malfaiteurs.
Les <i>gemonies</i> étoient dans la dixieme région de
la ville, auprès du temple de Junon. C&#39;est Camille
qui, l&#39;an de Rome 358, destina ce lieu à exposer le
corps des criminels à la vûe du peuple ; ils étoient
gardés par des soldats, de peur qu&#39;on ne vînt les enlever 
pour les enterrer ; &amp; lorsqu&#39;ils tomboient de
pourriture, on les traînoit de-là avec un croc dans le
Tibre. <i>Dictionn. de Trév. &amp; Chambers</i>. (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
