<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28220" id="50:50" vol="7">
<index type="head" value="FRANCISCAINS" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Ordre monastiq." />
<index type="normclass" value="Ordre monastique" />
<index type="englishclass" value="Monastic order" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ecclésiastique" />
<index type="pos" value="s.m.pl." />
<head>FRANCISCAINS</head>
<p>
FRANCISCAINS, s. m. pl. (<i>Ordre monastiq.</i>) religieux 
encore plus connus sous leur autre nom de
<i>Cordeliers. Voyez</i> <sc><ref target="head:Cordeliers" type="search">Cordeliers</ref></sc> ; &amp; joignez-y, avec
vos propres réflexions, les deux traits historiques
qui suivent, &amp; qui méritent de n&#39;être pas oubliés
dans l&#39;histoire de ces religieux.
</p>
<p>
Si les <i>Franciscains</i> vénerent singulierement François d&#39;Assise ; s&#39;ils lui attribuent tant de miracles, il
faut du-moins convenir que c&#39;en fut un bien grand
qu&#39;opéra ce fondateur, en multipliant son ordre, au
point que neuf ans après l&#39;avoir fondé, il se trouva
dans un chapitre général qui se tint près d&#39;Assise, cinq
mille députés de ses couvens. Aujourd&#39;hui même,
quoique les Protestans leur ayent enlevé un nombre
prodigieux de leurs monasteres, ils ont encore sept
mille maisons d&#39;hommes sous des noms différens, &amp;
plus de neuf cents couvens de filles. On a compté par
leurs derniers chapitres cent-quinze mille hommes,
&amp; environ vingt-neuf mille filles.
</p>
<p>
La querelle théologique de cet ordre avec les Dominicains plus puissans qu&#39;eux, quoique moins nombreux,
paroît avoir pris sa source dans la seule jalousie.
La premiere occasion qui se présenta de la déployer,
tomba sur la naissance de la mere de J. C. Les
<milestone unit="column" n="2" />
Dominicains ayant dit qu&#39;elle étoit livrée au démon
comme les autres, les <i>Franciscains</i> crierent à l&#39;impiété,
&amp; soûtinrent qu&#39;elle avoir été exempte du
péché originel. Les Dominicains s&#39;appuyerent de
l&#39;autorité de S. Thomas, de celle même de S. Bernard, appellé <i>le soldat de la Vierge ;</i> &amp; les <i>Franciscains</i>
de celle de Jean Duns, écossois, nommé improprement 
<i>Scot</i>, mais fort connu en son tems par le titre
de <i>docteur subtil. Voyez</i> <sc><ref target="head:Immaculée Conception" type="search">Immaculée Conception</ref></sc>.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
