<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29659" id="53:132:2" vol="7">
<index type="head" value="Glandes" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Manége, Maréchall." />
<index type="normclass" value="Manège | Maréchallerie" />
<index type="englishclass" value="Horsemanship | Farrier&#39;s art" />
<index type="generatedclass" value="Anatomie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Glandes</head>
<p>
<sc>Glandes</sc>, (<i>Manége, Maréchall.</i>) corps ou corpuscules 
le plus souvent de figure ronde ou ovalaire,
formés en général par l&#39;entre-lacement, le concours,
le plis &amp; les replis des vaisseaux capillaires de toute
espece, c&#39;est-à-dire des tuyaux artériels, veineux,
lymphatiques, nerveux &amp; excrétoires.
</p>
<p>
Si les fluides successivement altérés par une circulation 
constante &amp; par un broyement continuel,
&amp; devenus enfin inutiles &amp; nuisibles, ne s&#39;échappoient 
par quelque voie ; si, ensuite de cette dépuration,
il ne se faisoit pas un renouvellement par l&#39;association 
de nouveaux sucs, capables d&#39;en réparer
la perte, les forces &amp; la vie des corps animés seroient 
bien-tôt éteintes, &amp; les mêmes causes qui en
assûrent la conservation en hâteroient inévitablement
la ruine. Une suite de mouvemens d&#39;où naissent également &amp; l&#39;énergie &amp; la dégénération des liquides,
demandoit donc des filtres, des couloirs, des organes,
en un mot, secrétoires &amp; excrétoires propres à
les élaborer, à les séparer de la masse, &amp; à les disposer,
ou à s&#39;y mêler de nouveau, ou à y rentrer
en partie, ou à en être entierement expulsés, &amp; telle
est la fonction des <i>glandes</i> dans le corps des hommes
&amp; des animaux.
</p>
<p>
Il en est de trois sortes dans le cheval : nous les
distinguons non seulement relativement à leur structure,<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:703" facs="V7/ENC_7-703.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
mais encore relativement à leurs usages.
</p>
<p>
Celles qui composent la premiere classe, ne méritent 
pas proprement le nom de <i>glandes ;</i> elles peuvent 
être envisagées comme des cryptes, des follicules 
glanduleux. Ces petits corpuscules presque imperceptibles 
n&#39;ont qu&#39;une membrane simple, cave,
au-dedans de laquelle une humeur particuliere est filtrée 
par un émissaire. Ils n&#39;en sont que les dépositaires,
&amp; n&#39;en changent point la nature ; &amp; si à sa sortie 
de ces réservoirs, placés principalement dans
tous les endroits du corps qui sont exposés aux injures 
de l&#39;air, ou à des frottemens, ou à l&#39;irritation que
peuvent occasionner des matieres acres ; elle paroît
différente de ce qu&#39;elle pouvoit être dans le torrent
où elle recevoit un mouvement qui entretenoit sa
fluidité; cette différence, ce changement ne consiste
que dans un épaississement &amp; un degré de consistance 
qu&#39;elle n&#39;a acquis que par son séjour dans le follicule,
ou par son épanchement dans quelque cavité ;
épanchement qui a lieu par plusieurs pores ouverts
à la superficie des cryptes, &amp; qui ne differe en aucune 
maniere de l&#39;écoulement insensible d&#39;une liqueur 
qui suinte.
</p>
<p>
Le second genre de <i>glandes</i> comprend les <i>glandes</i>
conglobées ; celles qui sont moins simples se présentent 
sous une forme ovalaire, ou d&#39;une longueur
oblongue ; elles résistent à la pointe du scalpel ; elles
sont liées &amp; adhérentes aux parties voisines par un
tissu cellulaire &amp; par les tuyaux qui les forment, &amp;
qui sont une suite du système vasculeux. Rassemblées
quelquefois en un même lieu, elles sont néanmoins
distinctement séparées les unes des autres. Des lacis,
des circonvolutions capillaires de vaisseaux de
toute espece en composent, ainsi que je l&#39;ai dit, la
principale substance. Du tissu que forment ces petits
vaisseaux qui y entrent &amp; qui en sortent, résulte leur
tunique extérieure qui est extrèmement déliée &amp;
étroitement unie à l&#39;interne, naturellement plus
épaisse &amp; plus compacte, dont les fibres ont toutes
sortes de directions, &amp; qui doit pareillement sa naissance 
à ces canaux minces, entre-lacés, pelotonnés.
Les fibres de la premiere sont circulaires, élastiques ;
elles entourent de toutes parts la <i>glande</i>, de maniere
qu&#39;elles operent sur elle un resserrement, une compression.
Je croirois que les fibres de la seconde peuvent 
avoir les mêmes usages.
</p>
<p>
Les <i>glandes</i> de cette espece ne séparent aucune liqueur ; 
elles préparent la lymphe, elles la perfectionnent ; 
elles sont à l&#39;égard des vaisseaux lymphatiques,
ce que les ganglions sont à l&#39;égard des tuyaux
nerveux, &amp; cette humeur y est affinée, attenuée, élaborée par l&#39;action de leurs membranes capsulaires,
&amp; de tous les petits vaisseaux qui s&#39;y rendent.
</p>
<p>
Celles de la troisieme classe sont dites <i>conglomérées ;</i> elles sont formées de la réunion &amp; de l&#39;assemblage 
de plusieurs <i>glandes</i> liées entre elles par des
vaisseaux communs, &amp; renfermées dans une seule
&amp; même membrane, qui fait de ce nombre de grains
glanduleux un seul &amp; même organe. Chacun de ces
grains, ou quoi que ce soit, chacune de ces petites
<i>glandes</i> n&#39;est également qu&#39;un amas de toutes sortes
de vaisseaux circonvolus. De l&#39;extrémité des arteres
qui après plusieurs contours s&#39;anastomosent avec les
veines, partent des vaisseaux collatéraux. Le diametre 
de ceux-ci est d&#39;une telle ténuité, qu&#39;ils ne
peuvent se charger des molécules rouges qui continuent 
leur route dans les tuyaux veineux. Ils n&#39;admettent 
donc que la liqueur qui doit être séparée ;
aussi les distingue-t-on par le nom de <i>vaisseaux secrétoires</i>, tandis que le tuyau commun &amp; plus ou moins
considérable qui naît de la jonction de ces mêmes
petits conduits secréteurs, est appellé <i>canal excrétoire</i>, attendu qu&#39;il verse &amp; qu&#39;il dépose la liqueur
qu&#39;il en a reçûe dans quelque reservoir particulier,
<milestone unit="column" n="2" />
dans quelque cavité commune, ou qu&#39;il la porte &amp;
la transmet au-dehors. Tels sont, par exemple, les
canaux que Stenon, Warton, Rivinus, Wirfungus,
ont découverts dans l&#39;homme, &amp; que nous trouvons
dans le cheval : tels sont encore le canal hépatique,
les ureteres, les canaux déférens, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
On conçoit que les <i>glandes</i> conglobées n&#39;étant
chargées de l&#39;ouvrage d&#39;aucune secrétion, n&#39;ont proprement 
aucuns canaux secrétoires &amp; excrétoires ;
&amp; leur ministere étant borné à l&#39;affermissement des
vaisseaux lymphatiques, à l&#39;affinement &amp; à l&#39;atténuation 
de la lymphe, il s&#39;ensuit que les secrétions
&amp; les excrétions s&#39;operent formellement par le secours 
des <i>glandes</i> conglomerées, &amp; à l&#39;aide des cryptes 
ou des follicules glanduleux.
</p>
<p>
La premiere classe des <i>glandes</i> contient les cérumineuses ; 
les <i>glandes</i> de Meibomius, les labiales,
les buccales, les linguales, les épiglottiques, les
bronchiques ; les <i>glandes</i> du ventricule, les molaires,
les palatines, les oesophagiennes, les laryngiennes,
les pharyngiennes ; les <i>glandes</i> des intestins, de l&#39;uterus,
les synoviales de Clopton Havers, les sebacées,
les muqueuses, les odoriférantes de Tyson,
les botriformes du vagin, &amp; celles de l&#39;urethre.
</p>
<p>
La seconde comprend les jugulaires, les sous-scapulaires, les maxillaires, les mesentériques, les lombaires,
les iliaques, les sacrées, les inguinales ; les
<i>glandes</i> de Cowper, &amp; la <i>glande</i> de Littre.
</p>
<p>
Enfin la troisieme sera composée de la <i>glande</i> lacrymale,
des parotides, vulgairement appellées
<i>avives</i>, de la <i>glande</i> innominée, des maxillaires, des
sublinguales, des <i>glandes</i> des mammelles, du foie,
du pancreas, des reins, &amp; des prostates.
</p>
<p>
Au surplus, l&#39;impossibilité de constater précisément 
le genre de la <i>glande</i> pinéale, des deux tyroïdes,
du tymus, &amp; des capsules atrabilaires, &amp; l&#39;ignorance 
dans laquelle nous sommes de leurs véritables 
usages, m&#39;engageroient à créer une quatrieme 
classe de <i>glandes</i>, que je nommerois <i>glandes anomales</i>. Mais la <i>glande</i> pituitaire est fongueuse, poreuse ; 
elle absorbe l&#39;humeur qui vient par l&#39;<i>infundibulum</i>. Dans quelle cathégorie la mettre? Enfin, où
placer les testicules qui forment des <i>glandes</i> conglobées,
quand on en considere la structure, &amp; des <i>glandes</i> conglomérées, lorsque l&#39;on en envisage les fonctions?
(<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
