<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27571" id="48:52:2" vol="7">
<index type="head" value="Accords fondamentaux" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Musique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Accords fondamentaux</head>
<p>
<sc>Accords fondamentaux</sc>. M. Rousseau en a
donné la liste <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Accord" type="search">Accord</ref></sc>, sur lequel il ne faut
pas manquer de consulter l&#39;<i>errata du premier vol.</i> imprimé 
à la tête du second. Sans rien répéter de ce
qu&#39;il a dit à cet article, nous y ajoûterons qu&#39;il n&#39;y a
proprement que trois sortes d&#39;accords <i>fondamentaux ;</i>
accord parfait, accord de sixte, accord de septieme.
</p>
<p>
<i>Accord parfait</i>. Il est de deux sortes, majeur ou
mineur, selon que la tierce est majeure ou mineure.
L&#39;accord majeur est donné immédiatement ou presque 
immédiatement par la nature ; immédiatement,
quand il renferme la douzieme &amp; la dix-septieme ;
presque immédiatement, quand il ne renferme que
la tierce &amp; la quinte, qui en sont les octaves ou repliques.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Octave" type="search">Octave</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Replique" type="search">Replique</ref></sc>. Quand cet
accord est exactement conforme à celui que la nature 
donne, c&#39;est-à-dire quand il renferme le son
principal, la douzieme &amp; la dix septieme majeure,
alors il produit l&#39;effet le plus frappant dont il soit
susceptible ; comme dans le choeur l&#39;<i>amour triomphe</i>
de Pigmalion. L&#39;accord mineur, quoiqu&#39;il ne soit pas
donne immédiatement par la nature, &amp; qu&#39;il paroisse 
plûtôt l&#39;ouvrage de l&#39;art, est cependant tort
agréable, &amp; souvent même plus propre que le majeur 
à certaines expressions, comme celle ce la tendresse,
de la tristesse, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
<i>Accord de sixte</i>. Il y en a de trois sortes. Les deux
premiers s&#39;appellent <i>accords de sixte ajoutée ;</i> ils se
pratiquent sur la sous-dominante du ton. <i>Voy.</i> <sc><ref target="head:Sous-dominante" type="search">Sous-dominante</ref></sc>. La sixte y est toûjours majeure. &amp; la
tierce majeure ou mineure, selon que le mode est
majeur ou mineur. Ces deux accords ne different
donc que par leur tierce. Ainsi dans le ton majeur d&#39;<i>ut</i>,
on pratique sur la sous-dominante <i>fa</i> l&#39;accord <i>fa la
ut ré</i>, dont la tierce est majeure &amp; sa sixte majeure ;
&amp; dans le ton mineur de <i>la</i>, on pratique sur la sous-dominante 
<i>ré</i> l&#39;accord <i>ré fa la si</i>, dont la tierce est
mineure, la sixte étant toûjours majeure.
</p>
<p>
Outre ces deux accords, il y en a un autre qui
produit en plusieurs occasions un très-bon effet, &amp;
qui est pratiqué sur-tout par les Italiens. On l&#39;appelle 
<i>accord de sixte superflu:</i>, ou de <i>sixte italienne</i>.
Il est composé d&#39;une tierce majeure, d&#39;une quarte
superflue ou triton, &amp; d&#39;une tierce majeure, en cette
sorte <i>fa la si ré #</i>. Ce n&#39;est pas proprement un accord 
de sixte ; car du <i>fa</i> au <i>re</i> diese, il y a une vraie
septieme ; mais l&#39;usage l&#39;a ainsi nommé, en désignant
seulement la sixte par l&#39;épithete de <i>superflue. Voyez</i>
<sc><ref target="head:Superflu" type="search">Superflu</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Intervalle" type="search">Intervalle</ref></sc>. Il paroit très-difficile
de déterminer d&#39;une façon bien nette &amp; bien convaincante 
l&#39;origine de cet accord : en effet comment
assigner d&#39;une maniere satisfaisante l&#39;origine d&#39;un accord 
<i>fondamental</i> qui renferme tant de dissonances,
<i>fa si, fa ré #, la si, la ré #</i>, &amp; qui pourtant n&#39;en est
pas moins employé avec succès, comme l&#39;oreille
peut en juger? Ce qu&#39;on peut imaginer de plus plausible 
là dessus ne l&#39;est guere. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Sixte super-" type="search">Sixte super-</ref></sc>
<milestone unit="column" n="2" />
<sc><ref target="head:flue" type="search">flue</ref></sc>. On peut regarder cet accord comme renversé
de <i>si ré # fa la</i>, qui n&#39;est autre chose que l&#39;accord
<i>si ré fa la</i>, usité dans la basse fondamentale, en
conséquence du double emploi (<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Double Emploi" type="search">Double
Emploi</ref></sc>), &amp; dont on a rendu la tierce majeure
pour produire l&#39;impression du mode de <i>mi</i> par sa
note sensible <i>ré #</i> ; ensorte que l&#39;on a pour ainsi dire
à-la-fois l&#39;impression imparfaite de deux modes, de
celui de <i>la</i> par le double emploi, &amp; de celui de <i>mi</i>
par la note <i>ré #</i> substitué au <i>ré?</i> Mais pourquoi se
permet-on de rendre majeure la tierce de <i>si</i> à <i>ré?</i>
Sur quelles raisons cette transformation est-elle appuyée,
sur tout lorsqu&#39;elle produit deux dissonances 
de plus? D&#39;ailleurs, si on en croit M. Rousseau
au mot <i>accord</i>, l&#39;accord fondamental <i>fa la si ré #</i> ne
se renverse point : peut-on donc le regarder comme
renversé de <i>si ré # fa la?</i> Je m&#39;en rapporte sur cette
question à des lumieres supérieures aux miennes.
On pourroit peut-être dire aussi que l&#39;accord <i>si
ré # fa la</i> n&#39;est autre chose que l&#39;accord de dominante 
tonique <i>si ré # fa # la</i>, dans le mode de <i>mi</i>,
accord dont on a rendu le <i>fa</i> naturel. Cette origine
me paroît encore plus forcée que la précédente.
</p>
<p>
Mais soit qu&#39;on assigne à cet accord une origine,
soit qu&#39;on ne lui en assigne point, il est certain qu&#39;on
doit le regarder comme un accord <i>fondamental</i>, puisqu&#39;il n&#39;a point de basse fondamentale : ainsi M. Rousseau, <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Accord" type="search">Accord</ref></sc>, a eu très-grande raison de
placer parmi les accords fondamentaux, cet accord
de sixte superflue, dont les autres auteurs françois
n&#39;avoient point fait mention, au moins que je sache,
&amp; dont j&#39;avoue que j&#39;ignorois l&#39;existence, quand je
composai mes élémens de Musique, quoique M.
Rousseau en eût déjà parlé. M. de Bethizy, dans un
ouvrage sur la théorie &amp; la pratique de la Musique,
publié en 1754, dit qu&#39;il ne se souvient point que
M. Rameau ait parle de cet accord dans ses ouvrages,
quoiqu&#39;il l&#39;ait employé quelquefois, par exemple 
dans un choeur du premier acte de Castor &amp; Pollux. M. de Bethizy donne des exemples de l&#39;emploi
de cet accord dans la basse continue ; mais il laisse
en blanc l&#39;accord qui lui répond dans la basse fondamentale.
</p>
<p>
<i>Accords de septieme</i>. Il y a plusieurs sortes d&#39;accords 
de septieme fondamentaux. Le premier est formé 
d&#39;une tierce majeure &amp; de deux tierces mineures,
comme <i>sol si ré fa ;</i> il se pratique sur la dominante 
des tons majeurs &amp; mineurs. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Dominante" type="search">Dominante</ref>, <ref target="head:Mode" type="search">Mode</ref>, <ref target="head:Harmonie" type="search">Harmonie</ref></sc>
, <i>&amp;c.</i> Le second est
formé d&#39;une tierce mineure, d&#39;une tierce majeure
&amp; d&#39;une tierce mineure, comme <i>ré fa la ut ;</i> il se
pratique sur la seconde note des tons majeurs : sur
quoi <i>voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Double Emploi" type="search">Double Emploi</ref></sc>. Le troisieme
est formé de deux tierces mineures &amp; d&#39;une tierce
majeure, comme <i>si ré fa la ;</i> il se pratique sur la seconde 
note des tons mineurs : sur quoi <i>voyez aussi</i>
<sc><ref target="head:Double Emploi" type="search">Double Emploi</ref></sc>. Le quatrieme est forme d&#39;une
tierce majeure, d&#39;une tierce mineure &amp; d&#39;une tierce
majeure, comme <i>ut mi sol si ;</i> il se pratique sur une
tonique ou autre note, rendue par-là dominante
imparfaite. Le cinquieme est appellé <i>accord de septieme 
diminuée ;</i> il est formé de trois tierces mineures,
<i>sol # si ré fa</i>, il se pratique sur la note sensible
des tons mineurs. Cet accord n&#39;est qu&#39;improprement 
accord de septieme ; car du <i>sol #</i> au <i>si</i> il n&#39;y
a qu&#39;une sixte. Cependant l&#39;usage lui a donné le nom
de septieme, en y ajoûtant l&#39;epithete de <i>diminuée.
Voyez</i> <sc><ref target="head:Diminué" type="search">Diminué</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Intervalle" type="search">Intervalle</ref></sc>. On peut, avec
M. Rameau, regarder cet accord comme dérivé de
l&#39;accord de la dominante du mode mineur, réuni à
celui de la sous-dominante. <i>Voyez mes Elémens de
Musique</i>, &amp; la suite de cet article. Mais qu&#39;il soit
dérivé ou non de ces deux accords, il est certain
qu&#39;il a lieu dans la basse fondamentale, suivant M.
<pb n="7:58" facs="V7/ENC_7-58.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
Rameau lui-même ; ainsi M. Rousseau a eu raison de
dire au <i>moi</i> <sc><ref target="head:Accompagnement" type="search">Accompagnement</ref></sc>, que l&#39;accord parfait 
peut être précédé non-seulement de l&#39;accord de
la dominante &amp; de celui de la sous-dominante, mais
encore de l&#39;accord de septieme diminuée, &amp; même
de celui de sixte superflue. Soit qu&#39;on regarde ces
accords comme dérivés de quelque autre ou non, il
est certain qu&#39;ils entrent dans la basse fondamentale,
&amp; que par conséquent l&#39;observation de M. Rousseau
est très-exacte.
</p>
<p>
Nous avons expliqué au <i>mot</i> <sc>Dissonance</sc>, l&#39;origine 
la plus naturelle des accords fondamentaux de
la dominante &amp; de la sous-dominante, <i>sol si ré fa, fa
la ut ré ;</i> &amp; si en cet endroit nous n&#39;avons point cité
le <i>chapitre jx.</i> de la Génération harmonique de M.
Rameau, comme on nous l&#39;a reproché, c&#39;est qu&#39;il
nous a paru que dans ce chapitre l&#39;auteur insistoit
préférablement sur une autre origine de la dissonance ; 
origine fondée sur des proportions &amp; progressions,
dont la considération nous semble entierement
inutile dans cette matiere. Les remarques que fait M.
Rousseau, au <i>mot</i> <sc>Dissonance</sc>, sur cet usage des
proportions, nous ont paru assez justes pour chercher 
dans les principes même de M. Rameau une autre 
origine de la dissonance ; origine dont il ne paroît 
pas savoir senti tout le prix, puisqu&#39;il ne l&#39;a tout-au-plus que legerement indiquée. Ce que nous disons
ici n&#39;a point pour objet de rien ôter à M. Rameau ;
mais de faire voir que dans l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Dissonance" type="search">Dissonance</ref></sc>,
nous nous sommes très-exactement exprimés sur la
matiere dont il étoit question.
</p>
<p>
Il est essentiel à l&#39;accord de septieme qui se pratique 
sur la dominante tonique, de porter toûjours la
tierce majeure. Cette tierce majeure est la note sensible 
du ton (<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Note sensible" type="search">Note sensible</ref></sc>); elle monte
naturellement à la tonique, comme la dominante y
descend : ainsi elle annonce le plus parfait de tous les
repos appellé <i>cadence parfaite. Voyez</i> <sc><ref target="head:Cadence" type="search">Cadence</ref></sc>.
Telles sont en substance les raisons qui font porter la
tierce majeure à l&#39;accord dont il s&#39;agit, soit que le
ton soit d&#39;ailleurs majeur ou mineur. <i>Voyez mes Elémens de Musique, art. 77. &amp; 109</i>.
</p>
<p>
Il n&#39;en est pas de même de l&#39;accord de sixte, pratiqué 
sur la sous-dominante ; la tierce est majeure ou
mineure, selon que le mode est majeur ou mineur:
mais sa sixte est toûjours majeure, parce qu&#39;elle est
la quinte de la dominante qu&#39;elle représente dans cet
accord, comme on l&#39;a expliqué au <i>mot</i> <sc>Dissonance</sc>, <i>à la fin</i>.
</p>
<p>
Les accords de septieme, tels que <i>ut mi sol si</i>, ne
sont autre chose que l&#39;accord de dominante tonique,
<i>ut mi sol sib</i> du mode de <i>fa</i>, dans lequel on a changé
le <i>sib</i> en <i>si</i> naturel, pour conserver l&#39;impression du
mode d&#39;<i>ut</i>. Sur quoi <i>voyez mes Elémens de Musique,
art. 115</i>. &amp; l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Dominante" type="search">Dominante</ref></sc>.
</p>
<p>
A l&#39;égard de l&#39;accord de septieme diminuée, tel
que <i>sol</i> # <i>si ré fa</i> (<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Septieme diminuée" type="search">Septieme diminuée</ref></sc>),
nous en avons indiqué l&#39;origine ci-dessus. On peut le
regarder comme formé des deux accords <i>mi sol</i> # <i>si
ré</i> &amp; <i>ré fa la si</i>, de la dominante tonique &amp; de la
sous-dominante dans le mode de <i>la</i>, qu&#39;on a réunis
ensemble en retranchant d&#39;un côté la dominante <i>mi</i>,
dont la note sensible <i>sol</i> # est censée tenir la place ;
&amp; de l&#39;autre la note <i>la</i>, qui est sousentendue dans la
quinte <i>ré</i>. On peut voir au <i>mot</i> <sc><ref target="head:Enharmonique" type="search">Enharmonique</ref></sc>,
l&#39;usage de cet accord pour passer d&#39;un ton dans un
autre qui ne lui est point relatif.
</p>
<p>
Il nous reste encore un mot à dire sur l&#39;origine
que nous avons donnée à la dissonance de la sous-dominante,
au <i>mot</i> <sc><ref target="head:Dissonance" type="search">Dissonance</ref></sc>. Nous avons dit
que dans l&#39;accord <i>fa la ut</i> on ne pouvoit faire entrer
la dissonance <i>sol</i>, parce qu&#39;elle dissoneroit doublement 
avec <i>sol</i> &amp; avec <i>la</i>. M. Rousseau, un peu plus
haut &amp; dans le même article, se sert d&#39;une raison
<milestone unit="column" n="2" />
semblable pour rejetter le <i>la</i> ajoûté à l&#39;accord <i>sol si
ré</i>. En vain objecteroit-on qu&#39;on trouve au <i>mot</i> <sc><ref target="head:Accord" type="search">Accord</ref></sc> cette double dissonance dans certains accords,
<i>pag. 78</i>. Nous répondrions que ces accords,
quelqu&#39;origine qu&#39;on leur donne, n&#39;appartiennent
point à la basse fondamentale, que ce ne sont point
des accords primitifs, qu&#39;ils sont pour la plûpart si
durs, qu&#39;on est obligé d&#39;en retrancher différens sons
pour en adoucir la dureté. Ainsi les dissonances tolérées 
dans ces accords, ne doivent point être permises 
dans des accords primitifs &amp; fondamentaux,
dans lesquels si on altere par des dissonances l&#39;accord 
parfait, afin de faire sentir le mode, on ne
doit au moins altérer l&#39;harmonie de cet accord que
le plus foiblement qu&#39;il est possible.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
