<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29417" id="52:169:1" vol="7">
<index type="head" value="Génuflexion" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. mod." />
<index type="normclass" value="Histoire moderne" />
<index type="englishclass" value="Modern history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Génuflexion</head>
<p>
<sc>Génuflexion</sc>, (<i>Hisl. mod.</i>) marque extérieure
de respect, de soûmission, de dépendance d&#39;un homme 
à un autre homme.
</p>
<p>
L&#39;usage de la <i>génuflexion</i> passa de l&#39;Orient dans
l&#39;Occident, introduit par Constantin, &amp; précédemment 
par Dioclétien ; il arriva de-là que plusieurs
rois, à l&#39;exemple de l&#39;empereur d&#39;Occident, exigerent<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:606" facs="V7/ENC_7-606.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
qu&#39;on fléchît les genoux en leur parlant, ou en
les servant. Les députés des communes prirent la
coûtume de parler à genoux au roi de France, &amp;
les vestiges en subsistent toûjours. Les ducs de Bourgogne tâcherent aussi dans leurs états de conserver
l&#39;étiquete des chefs de leur maison. Les autres souverains 
suivirent le même exemple. En un mot, un
vassal se vit obligé de faire son hommage à son seigneur 
les deux genoux en terre. Tout cela, comme
dit très-bien M. de Voltaire, n&#39;est autre chose que
l&#39;histoire de la vanité humaine ; &amp; cette histoire ne
mérite pas que nous nous y arrêtions plus long-tems.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
