<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30344" id="55:14:1" vol="7">
<index type="head" value="Gremil ou Herbe aux Perles" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Venel" />
<index type="shortauth" value="Venel" />
<index type="kafnum" value="132" />
<index type="kafauth" value="Venel, Gabriel-François (1723-1775)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Mat. méd." />
<index type="normclass" value="Matière médicale" />
<index type="englishclass" value="Materia medica" />
<index type="generatedclass" value="Matiere médicale" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gremil</head>
<p>
<sc>Gremil</sc> <i>ou</i> <sc>Herbe aux Perles</sc>, (<i>Mat. méd.</i>)
La graine de <i>gremil</i> qui est émulsive, est la seule par
tie de cette plante qui soit d&#39;usage en Medecine.
</p>
<p>
Elle passe pour un puissant diurétique, &amp; pour un
bon anodyn adoucissant. On prétend qu&#39;elle chasse
les graviers &amp; les petits calculs, &amp; même qu&#39;elle les
<milestone unit="column" n="2" />
brise. On la prend réduite en poudre, à la dose d&#39;un
gros, dans un véhicule convenable, dans du vin
blanc par exemple ; ou on fait une émulsion, qu&#39;on
édulcore avec un sirop approprié, tel que celui de
cinq racines. On ne croit aujourd&#39;hui que très-difficilement aux prétendus lythomtriptiques tites des
végétaux ; &amp; cette incrédulité est très-raisonnable
sans doute, lorsqu&#39;il ne s&#39;agit, comme dans ce cas-ci,
que d&#39;une semence émulsive. La vertu que Mathiole &amp; quelques autres auteurs accordent à cette
semence prise à la do e de deux gros, de favoriser
la sortie des foetus dans les accouchemens difficiles,
&amp; de chasser l&#39;arriere-faix, ne pareit pas mériter
beaucoup plus de confiance, quoiqu&#39;un bon diurétique 
soit plus capable en général de produire ces derniers 
effets, que de fondre la pierre dans les reins
ou dans la vessie. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Diurétique" type="search">Diurétique</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Utérin" type="search">Utérin</ref></sc>
</p>
<p>
La semence du <i>gremil</i> entre dans les deux compositions 
suivantes de notre pharmacopée ; savoir le
sirop de guimauve compose, &amp; la bénédicte laxative.
</p>
<p>
On substitue souvent à la graine de l&#39;<i>herbe aux
perles</i> celle du gremil rampant, &amp; même celle d&#39;un
autre gremil, connu plus communément sous le nom
de <i>larmes de Job</i>. (<i>b</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
