<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30454" id="55:73:1" vol="7">
<index type="head" value="Gris" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Manége &amp; Maréchall." />
<index type="normclass" value="Maréchallerie | Manège" />
<index type="englishclass" value="Farrier&#39;s art | Horsemanship" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gris</head>
<p>
<sc>Gris</sc>, (<i>Manége</i> &amp; <i>Maréchall.</i>) épithete par laquelle 
nous désignons un cheval, dont le poil ou la
robe présente un fond blanc mêlé de noir, ou même
de quelqu&#39;autre couleur : nous admettons diverses
especes de <i>gris</i>.
</p>
<p>
Le <i>gris sale</i> est celui dans lequel le poil noir domine.
Si les crins de l&#39;animal sont blancs, la robe en est
d&#39;autant plus belle.
</p>
<p>
Le <i>gris brun</i> est différent du premier, en ce que les
poils noirs y sont en moindre quantité que dans le
<i>gris</i> sale, quoiqu&#39;ils l&#39;emportent néanmoins sur les
poils blancs.
</p>
<p>
Le <i>gris sanguin</i>, le <i>gris rouge</i>, ou le <i>gris vineux</i>,
est un <i>gris</i> mêlé de bai dans tout le poil.
</p>
<p>
Le <i>gris argenté</i> est une robe sur laquelle nous appercevons 
un <i>gris</i> vif, peu chargé de noir, &amp; dont
le fond blanc brille &amp; reluit.
</p>
<p>
Le <i>gris pommelé</i> se reconnoît à des marques assez
grandes de couleur blanche &amp; noire parsemées, à
distances assez égales, soit sur le corps, soit sur la
croupe.
</p>
<p>
Le <i>gris tisonné</i> ou <i>charbonné</i> a des taches irrégulierement<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:950" facs="V7/ENC_7-950.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
éparses de côté &amp; d&#39;autre, comme si le poil
eût été noirci avec un charbon.
</p>
<p>
Le <i>gris tourdille</i> est un <i>gris</i> sale approchant de la
couleur d&#39;une grive.
</p>
<p>
Le <i>gris truité</i> autrement appellé <i>tigre</i>, consiste dans
un fond blanc mêlé ou d&#39;alzan ou de noir, semé
par de petites taches assez également sur tout le
corps. On appelle aussi cette robe <i>gris moucheté</i>, ces
taches approchant de la figure des mouches.
</p>
<p>
Le <i>gris de souris</i> est ainsi nommé par sa ressemblance 
au poil de cet animal. Quelques chevaux de
cette robe ont les jambes &amp; les jarrets garnis de raies
noires, comme certains mulets ; d&#39;autres en ont une
sur le dos ; les uns ont les crins d&#39;une couleur claire,
les autres les ont noirs.
</p>
<p>
Enfin il est encore une espece de <i>gris</i> que nous appellons 
<i>gris étourneaux. Voyez</i> <sc><ref target="head:Etourneau" type="search">Etourneau</ref></sc>. (<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
