<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28847" id="51:140:1" vol="7">
<index type="head" value="Galere" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisprud." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Galere</head>
<p>
<sc>Galere</sc>, (<i>Jurisprud.</i>) ce terme est pris dans cette
matiere pour la peine que doivent subir ceux qui
sont condamnés aux <i>galeres</i>, c&#39;est-à-dire à servir de
forçat sur les <i>galeres</i> du Roi.
</p>
<p>
On compare ordinairement la peine des <i>galeres</i> à
celle des criminels, qui chez les Romains étoient
condamnés <i>ad metalla</i>, c&#39;est-à-dire <i>aux mines</i>. Cette
comparaison ne peut convenir qu&#39;aux <i>galeres</i> perpétuelles ; 
car la condamnation <i>ad metalla</i> ne pouvoit 
être pour un tems limité, au lieu que les <i>galeres</i>
peuvent être ordonnées pour un tems ; auquel cas,
elles ont plus de rapport à la condamnation <i>ad opus
publicum</i>, qui privoit des droits de cité, sans faire
perdre la liberté.
</p>
<p>
Quelques auteurs ont cru que la peine des <i>galeres</i>
étoit connue des Romains. Entre autres Cujas, Paulus, Suidas, &amp; Josephe ; la plûpart sont fondés sur
un passage de Valere Maxime, lequel en parlant
d&#39;un imposteur, qui se disoit fils d&#39;Octavie, soeur
d&#39;Auguste, dit que cet empereur le fit attacher à la
rame de la <i>galere</i> publique, mais cela signifie qu&#39;il y
fut pendu, &amp; non pas condamné à ramer. La plus
saine opinion est que la peine des <i>galeres</i> n&#39;étoit point
usitée chez les Romains, ainsi que le remarque Anne
Robert ; &amp; en effet, on ne trouve dans le droit aucun 
texte qui fasse mention de la peine des <i>galeres ;</i>
ce qui vient sans doute de ce que les Romains
avoient beaucoup d&#39;esclaves &amp; de prisonniers de
guerre qu&#39;ils employoient sur les <i>galeres</i>.
</p>
<p>
On pourroit plûtôt croire que la peine des <i>galeres</i>
étoit usitée chez les Grecs, suivant ce que dit Plutarque <i>in Lysandro</i>, que Philocle avoit persuadé aux
Athéniens de couper le pouce droit à tous leurs prisonniers 
de guerre, afin que ne pouvant plus tenir
une pique, ils pussent néanmoins faire mouvoir une
rame.
</p>
<p>
La condamnation aux <i>galeres</i> n&#39;est pas fort ancienne 
en France ; car Charles IV. fut le premier de
nos rois qui commença à avoir sur mer des <i>galeres</i>.
</p>
<p>
La premiere ordonnance que j&#39;aye trouvée qui fasse
mention de la peine des <i>galeres</i>, est celle de Charles IX. faite à Marseille en Novembre 1564, qui
défend tant aux cours souveraines qu&#39;à tous autres
juges, de condamner dorénavant aux <i>galeres</i> pour
un tems moindre de dix ans, à laquelle peine ils
pourront condamner ceux qu&#39;ils trouveront le mériter.
</p>
<p>
Un des objets de cette ordonnance paroît avoir
<pb n="7:441" facs="V7/ENC_7-441.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
été d&#39;autoriser l&#39;usage de la condamnation aux <i>galeres</i> qui se pratiquoit déjà plus anciennement. En
effet, M. de la Roche-Flavin rapporte un arrêt de
1535, portant condamnation aux <i>galeres ;</i> &amp; Carondas en ses pandectes en rapporte un autre de
1532, qui défendit aux juges d&#39;église de condamner
aux <i>galeres</i>.
</p>
<p>
En Espagne les juges d&#39;église ne condamnent jamais 
les clercs aux <i>galeres</i>, &amp; cela pour l&#39;honneur
du clergé; mais ils peuvent y condamner les laïcs
sujets à leur jurisdiction.
</p>
<p>
En France les ecclésiastiques ont voulu obtenir le
pouvoir de condamner aux <i>galeres:</i> la chambre ecclésiastique 
des états de 1614 estima que pour contenir 
dans le devoir les clercs incorrigibles, il conviendroit 
que les juges d&#39;eglise pussent les condamner 
aux <i>galeres ;</i> cela fit le sujet de l&#39;article 28 des
remontrances que cette chambre présenta à Louis
XIII. Malgré ces remontrances, on a toûjours tenu
pour principe que les juges d&#39;église ne peuvent condamner 
aux <i>galeres</i>, qu&#39;autrement il y auroit abus.
</p>
<p>
On doutoit autrefois si les juges de seigneurs pouvoient 
condamner aux <i>galeres ;</i> mais suivant la derniere 
jurisprudence, tous juges seculiers peuvent
prononcer cette condamnation.
</p>
<p>
Après la peine de la mort naturelle, &amp; celle de la
question, à la reserve des preuves en leur entier, la
plus rigoureuse est celle des <i>galeres</i> perpétuelles, laquelle 
emporte mort civile &amp; confiscation de biens
dans les pays ou la confiscation a lieu. Cette peine
est aussi plus rigoureuse que celle du bannissement
perpétuel, &amp; que la question sans reserve des preuves 
&amp; autres peines plus legeres.
</p>
<p>
On ne suit pas l&#39;ordonnance de 1564, en ce qu&#39;elle
défend de prononcer la peine des <i>galeres</i> pour un
tems moindre de dix ans ; on peut y condamner
pour un moindre tems.
</p>
<p>
Lorsque cette condamnation n&#39;est prononcée que
pour un tems limité, elle n&#39;emporte point mort civile 
n confiscation, &amp; elle est réputée plus douce
que le bannissement perpétuel, lequel emporte mort
civile ; &amp; même que la question sans reserve des
preuves, parce que la mort peut s&#39;ensuivre de la
question par la confession &amp; les éclaircissemens qui
peuvent être tires de la bouche de l&#39;accusé.
</p>
<p>
Suivant la déclaration du 4 Mars 1724. ceux qui
sont condamnés aux <i>galeres</i> doivent être préalablement 
fustigés &amp; flétris d&#39;un fer chaud contenant ces
trois lettres, <i>G A L</i>, afin que s&#39;ils sont dans la suite
accusés de quelques crimes, on puisse connoître
qu&#39;ils ont déjà été repris de justice.
</p>
<p>
La déclaration du 4 Septembre 1677 prononce
peine de mort contre ceux qui étant condamnés aux
<i>galeres</i>, auront mutilé leurs membres pour se mettre
hors d&#39;état de servir sur les <i>galeres</i>.
</p>
<p>
Dans les cas où la peine des <i>galeres</i> est ordonnée
contre les hommes, la peine du foüet &amp; du bannissement 
à tems ou à perpétuité doit être ordonnée
contre les femmes selon la qualité du fait.
</p>
<p>
<i>L&#39;article 200</i> de l&#39;ordonnance de Blois porte, qu&#39;il
ne sera accordé aucun rappel de ban ou de <i>galeres</i> à
ceux qui auront été condamnes par arrêt de cour
souveraine ; que si par importunité ou autrement, il
en étoit accordé avec clause d&#39;adresse à d&#39;autres juges,
ils ne doivent y avoir aucun égard ni en prendre 
connoissance, quelque attribution de jurisdiction
qui puisse leur en être faite ; &amp; neanmoins il est défendu 
très-étroitement à tous capitaines de <i>galeres</i>,
leurs lieutenans, &amp; tous autres, de retenir ceux qui
y seront conduits outre le tems porté par les arrets
ou sentences de condamnation, sur peine de privation 
de leurs états.
</p>
<p>
L&#39;ordonnance de 1670, <i>titre xvj. article 5</i>, veut
que les lettres de rappel de <i>galeres</i> ne puissent être
<milestone unit="column" n="2" />
scellées qu&#39;en la grande chancellerie. On les adresse
aux juges naturels du condamné; l&#39;arrêt ou jugement 
de condamnation doit être attaché sous ces
lettres, &amp; ces lettres sont entérinées sans examiner
les charges &amp; informations.
</p>
<p>
On commue quelquefois la peine des <i>galeres</i> en
une autre, lorsque le condamné est hors d&#39;etat de
servir sur les <i>galeres. Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Chaîne" type="search">Chaîne</ref>, <ref target="head:Rappel de Galeres" type="search">Rappel de Galeres</ref></sc>. <i>Voyez aussi</i> <sc><ref target="head:Galérien" type="search">Galérien</ref></sc>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
