<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29305" id="52:123" vol="7">
<index type="head" value="GÉNÉRAL D&#39;ARMÉE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist anc." />
<index type="normclass" value="Histoire ancienne" />
<index type="englishclass" value="Ancient history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ancienne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GÉNÉRAL</head>
<p>
GÉNÉRAL D&#39;ARMÉE, (<i>Hist anc.</i>) chef ou commandant 
de l&#39;armée. Chez les Grecs, on le nommoit
<i>polémaque</i>, &amp; c&#39;étoit à Athènes l&#39;un des archontes ;
à Rome sous la république, c&#39;étoient les consuls, les
préteurs ou les pro-consuls, qui commandoient les
armées, en conséquence des decrets du sénat ; ils
avoient un ou plusieurs lieutenans sous leurs ordres.
Quoique la cavalerie eût un chef particulier nommé
<i>magister equitum</i>, il étoit toûjours subordonné aux
consuls. S&#39;il y avoit un dictateur, ce premier magistrat 
nommoit le <i>général</i> de la cavalerie, lequel faisoit 
exécuter ses ordres, &amp; lui servoit de lieutenant ;
mais Jules César s&#39;étant servi de la dictature, pour
faire revivre en sa personne le gouvernement monarchique,
il abolit la charge de <i>général</i> de la cavalerie.
</p>
<p>
Dans les campemens &amp; les marches, le <i>général</i> de
l&#39;armée romaine se plaçoit ordinairement au centre,
entre les princes &amp; les triaires, accompagné de ses
gardes &amp; de ses véterans, s&#39;il en avoit ; car quelquefois 
il jugeoit à propos de les distribuer dans les
rangs, pour animer &amp; soûtenir les autres soldats.
</p>
<p>
Quelquefois avant que de combattre, il haranguoit 
ses troupes, soit pour leur inspirer plus de courage,
soit pour les instruire de ses projets. Il est vrai
qu&#39;il ne pouvoit pas être entendu de toute l&#39;armée ;
mais il suffisoit qu&#39;il le fût de ceux qui étoient les
plus près de sa personne, des tribuns, des centurions,
&amp; d&#39;autres officiers subalternes des cohortes ;
ceux-ci faisoient passer jusque aux dernier soldats,
le précis ou l&#39;objet de la harangue.
</p>
<p>
Le <i>général</i> des armées romaines avoit le droit,
entr&#39;autres prérogatives, de porter le <i>paludamentum</i>, ou la cotte d&#39;armes teinte en pourpre ; il la
prenoit en sortant de Rome, &amp; la quittoit avant que
d&#39;y rentrer.
</p>
<p>
Il avoit seul le pouvoir de dévoüer un de ses soldats 
pour le falut de l&#39;armée ; &amp; ce qui est plus étonnant<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
il se dévoüoit quelquefois lui-même, avec
certaines cérémonies qu&#39;il étoit obligé de suivre, &amp;
que nous avons exposées <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Dévouement" type="search">Dévouement</ref></sc>.
</p>
<p>
S&#39;il avoit remporté quelque grande victoire, il ne
manquoit guere d&#39;envoyer au sénat des lettres ornées 
de feuilles de laurier, par lesquelles il lui rendoit 
compte du succès de ses armes, &amp; lui demandoit 
qu&#39;il voulût bien décerner en son nom, des supplications 
&amp; des actions de graces aux dieux. Le decret 
du sénat étoit souvent une assûrance du triomphe 
pour le vainqueur, <i>triumphi proerogativa</i>. Ce fut
cet honneur du triomphe, qui dans les beaux jours
de la république, anima tant de ses <i>généraux</i> à faire
les plus grands efforts pour obtenir la victoire.
</p>
<p>
Mais dès qu&#39;ils eurent passé les Alpes &amp; les mers,
&amp; qu&#39;ils eurent séjourné plusieurs campagnes avec
les légions dans les pays qu&#39;ils soûmettoient, ils sentirent 
leurs forces, disposerent des armées, &amp; s&#39;arrogerent 
le triomphe, sans daigner le demander au
sénat. Les soldats à leur tour commencerent à ne
reconnoître que leur <i>général</i>, à fonder sur lui toutes
leurs espérances, &amp; à regarder la ville de loin : ce
ne furent plus les soldats de la république, mais de
Sylla, de Pompée, de César. Rome douta quelquefois,
si celui qui étoit à la tête d&#39;une armée dans une
province, étoit son <i>général</i> ou son ennemi.
</p>
<p>
Enfin, quand les empereurs eurent succédé à la
république, ils garderent pour eux les triomphes,
&amp; donnerent à des gens qui leur marquoient un dévoüement 
inviolable, le commandement des armées ; 
alors ceux qui furent nommés <i>généraux</i>, craignant 
d&#39;entreprendre de trop grandes choses, en firent 
de petites. Ils modérerent aisément leur gloire
que rien ne soûtenoit, &amp; se conduisirent de maniere 
qu&#39;elle ne réveillât que l&#39;attention, &amp; non pas
la jalousie des empereurs, afin de ne point paroître
devant leur throne avec un éclat que leurs yeux ne
pouvoient souffrir. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
