<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30095" id="54:39" vol="7">
<index type="head" value="GRAIRIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisprud." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GRAIRIE</head>
<p>
GRAIRIE, s. f. (<i>Jurisprud.</i>) est un droit que le
roi a sur les bois d&#39;autrui, à cause de la jurisdiction
qu&#39;il y tait exercer par ses officiers pour la conservation 
de ces bois.
</p>
<p>
Ce terme vient du latin <i>ager, quasi agri pars</i>, parce
qu&#39;en quelques endroits le roi a une certaine part
dans les coupes de bois, outre les droits de justice,
glandée, paissions &amp; chasses.
</p>
<p>
En d&#39;autres endroits, ce droit consiste dans un droit
en argent, comme dans la forêt d&#39;Orléans, ou on leve 
pour le roi deux sous parisis d&#39;une part, &amp; dix-huit 
deniers d&#39;autre pour le droit de <i>grairie:</i> ailleurs
ce droit est différent.
</p>
<p>
On confond quelquefois les termes de <i>grurie</i> &amp; <i>grairie</i>, lesquels en effet signifient souvent la même chose ; 
mais ils ont aussi en certaines occasions chacun
leur signification propre : <i>grurie</i> signifie quelquefois
une <i>justice des eaux &amp; forêts</i> sur les bois d&#39;autrui ;
<i>grairie</i> est le droit que le roi y perçoit à cause de
cette justice.
</p>
<p>
Quelques-uns entendent aussi par <i>grairie</i> un bois
est possédé en commun, d&#39;autres appellent cela
<i>segrairie</i>.
</p>
<p>
Ragueau, en son <i>glossaire</i>, dit que le droit de <i>grairie</i>
consiste en la propriété &amp; domaine de partie du
bois ou forêt.
</p>
<p>
L&#39;ordonnance des eaux &amp; forêts attribue jurisdiction 
&amp; compétence aux officiers des eaux &amp; forêts sur
les bois tenus en <i>grairie, grurie</i>, &amp;c.
</p>
<p>
Dans les bois où le roi a droit de <i>grairie</i>, les grands-maîtres 
doivent faire les ventes avec les mêmes formalités 
que pour les bois du roi, sans souffrir qu&#39;il
soit fait aucun avantage ni donné aucune préférence
aux tréfonciers ou possesseurs.
</p>
<p>
Les maîtres particuliers sont les ventes des taillis
tenus en <i>grairie</i>.
</p>
<p>
Dans tous les bois sujets aux droits de <i>grurie, grairie</i>, &amp;c. la justice &amp; tous les profits qui en procedent 
appartiennent au roi, ensemble la chasse, paisson 
&amp; glandée, privativement à tous autres, à-moins
que pour la paisson &amp; glandée il n&#39;y eût titre au
contraire.
</p>
<p>
Les parts &amp; portions que le roi prend lors de la
coupe &amp; usance des bois sujets aux droits de grurie
&amp; <i>grairie</i>, doivent être levées &amp; perçûes à son profit
en espece ou en argent, suivant l&#39;ancien usage de
chaque maitrise où ils sont situés, sans qu&#39;il soit permis 
de rien changer ni innover à cet égard ; &amp; les
bois de cette qualité ne peuvent être vendus que par
le ministere des officiers des eaux &amp; forêts, &amp; avec
les mêmes formalités que les autres bois &amp; forêts du
roi.
</p>
<p>
Les droits de <i>grairie</i> ou grurie ne peuvent être
donnés, vendus, ni aliénés en tout ou partie, ni même 
donnés à ferme pour telle cause &amp; prétexte que
ce soit ; leur produit ordinaire doit être donné en
recouvrement au receveur des domaines &amp; bois,
lequel en doit compter comme de la vente des forêts
du toi. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Grurie" type="search">Grurie</ref></sc>, <i>&amp; au mot</i> 
<sc><ref target="head:Danger" type="search">Danger</ref>, <ref target="head:Tiers et Danger" type="search">Tiers et Danger</ref>, <ref target="head:Segrairie" type="search">Segrairie</ref>, <ref target="head:Gruage" type="search">Gruage</ref></sc>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
