<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28141" id="50:35:1" vol="7">
<index type="head" value="Fraisier, &amp; Fraise" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Mat. med. Pharmac. &amp; Diete." />
<index type="normclass" value="Matière médicale | Pharmacie | Diète" />
<index type="englishclass" value="Materia medica | Pharmaceuticals | Diet" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fraisier, &amp; Fraise</head>
<p>
<sc>Fraisier, <i>&amp;</i> Fraise</sc>, (<i>Mat. med. Pharmac. &amp;
Diete.</i>) Le suc des feuilles de <i>fraisier</i> rougit très-foiblement le papier bleu ; mais celui des racines donne
une couleur rouge plus foncée à ce même papier.
Les feuilles &amp; les racines de cette plante paroissent
contenir un sel essentiel tartareux, nitreux, mêlé de
soufre &amp; de terre astringente ; ce qui leur donne une
saveur legerement stiptique. Le fruit contient un sel
alumineux, dégénéré en sel tartareux aigrelet, accompagné 
d&#39;un peu d&#39;huile mucilagineuse &amp; vineuse.
</p>
<p>
On se sert principalement des racines de <i>fraisier</i>,
pour les usages médicinaux ; elles sont diurétiques
&amp; apéritives, &amp; on les fait souvent entrer dans les
tisannes, les décoctions, &amp; les boissons qu&#39;on donne
aux personnes attaquées d&#39;obstructions ou de jaunisse.
</p>
<p>
M. Geoffroy remarque que si on boit long-tems &amp;
en grande quantité de la racine de <i>fraisier</i> &amp; d&#39;oseille,
les excrémens se colorent en rouge ; de sorte qu&#39;on
croiroit d&#39;abord que le malade est attaqué d&#39;un flux
hépatique ; mais il suffit, ajoûte-t-il, de changer cette
boisson, pour que les excrémens reprennent leur
couleur naturelle.
</p>
<p>
Nobelius, <i>mise. nat. curios. dec. iij. ann. 3. obs. 81.</i>
attribue aux feuilles &amp; aux racines de <i>fraisier</i> une
grande vertu vulnéraire ; ce qu&#39;il prouve par quelques 
observations d&#39;ulceres des piés, des jambes, &amp;
des cuisses, qui ont été guéris, &amp; des tumeurs qui ont
été rétoutes par la seule application des feuilles de
<i>fraisier</i> pilées.
<pb n="7:278" facs="V7/ENC_7-278.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Le fruit de la plante possede un suc mêlé &amp; tempéré 
par beaucoup de mucilage, ou par des parties
terreuses &amp; aqueuses. Quand ce sue a fermenté, on
en peut tirer un esprit ardent : mais si on le laisse fermenter 
trop long-tems, il s&#39;aigrit &amp; se corrompt.
</p>
<p>
Les fraises sont très-usitées sur nos tables ; on les
sert principalement au dessert avec du sucre, &amp; on
les arrose d&#39;eau, de lait, de creme, ou de vin ; c&#39;est
dans l&#39;eau qu&#39;elles se dissolvent le plus facilement,
&amp; qu&#39;elles passent le plus vîte. Il faut les choisir bien
mûres ; &amp; la prudence demande de n&#39;en point manger 
sans les avoir lavées : du-moins le cas rapporté
par Hilden, <i>cent. v. observat. 38.</i> justifie cette précaution ; 
il parle d&#39;une femme qui après avoir mangé 
des fraises à jeun, fut aussi-tôt attaquée de maux
d&#39;estomac, de lypothymies, de vertige, de l&#39;enflure
des hypochondres, <i>&amp;c.</i> &amp; ne fut guérie que par les
secours d&#39;un vomitif. Les fraises qu&#39;avoit mangé cette
femme, sans les avoir lavées auparavant, avoient
sans doute été empoisonnées par l&#39;urine, la salive,
ou l&#39;haleine de quelque bête venimeuse, comme de
serpens, de viperes, de crapeaux, ou par la piquûre
de quelque insecte, qui leur avoit donné un suc nuisible.
</p>
<p>
Il arrive aussi quelquefois, que si l&#39;on mange trop
de fraises, leurs esprits vineux se développent par
la fermentation, portent à la tête, enivrent en quelque 
maniere, ou produisent de violentes coliques. Il
y a même des personnes mobiles qui tombent en
foiblesse par la seule odeur des fraises. Mais tous ces
cas particuliers ne prouvent rien contre les qualités
salutaires de ce fruit, qui est émollient, raffraîchissant,
apéritif, &amp; propre à corriger l&#39;acrimonie bilieuse 
des humeurs.
</p>
<p>
On fait pendant l&#39;été chez les gens riches, &amp; dans
les caffés publics, avec le suc des fraises, des eaux
ou des juleps excellens pour étancher la soif, soit en
santé soit en maladie, sur-tout dans les fievres aiguës,
bilieuses, &amp; putrides. On prend aussi du suc de fraises,
du suc de limons, &amp; de l&#39;eau en quantité égale,
mêlés ensemble, avec autant de sucre qu&#39;il en faut
pour rendre cette boisson agréable ; elle fait les délices 
des pays chauds. En Italie, on broye la pulpe
des fraises avec de l&#39;eau-rose, &amp; on en fait ensuite
avec le suc de citron une conserve délicieuse. Cette
même pulpe de fraises appliquée toute récente en
forme de cataplasme, est recommandée dans les rougeurs 
&amp; inflammations extérieures.
</p>
<p>
On distille encore quelquefois chez les Parfumeurs
&amp; Apoticaires, une eau de fraise qui passe pour un
bon cosmétique. Quand cette eau est tirée des fraises
de bois, elle est d&#39;une odeur charmante ; &amp; les dames 
s&#39;en servent volontiers à leur toilette, pour effacer 
les rousseurs &amp; les lentilles du visage : mais Hoffman préfere avec raison pour cet usage l&#39;eau distillée 
de toute la plante, comme plus efficace &amp; plus
détersive. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
