<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30384" id="55:31" vol="7">
<index type="head" value="GRENOUILLETTE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Louis" />
<index type="shortauth" value="Louis" />
<index type="kafnum" value="80" />
<index type="kafauth" value="Louis, Antoine (1723-1792)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="terme de Chirurgie" />
<index type="normclass" value="Chirurgie" />
<index type="englishclass" value="Surgery" />
<index type="generatedclass" value="Chirurgie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GRENOUILLETTE</head>
<p>
GRENOUILLETTE, s. f. <i>terme de Chirurgie</i>, tumeur 
qui se forme sous la langue par l&#39;amas de la
salive dans ses reservoirs. Tous ceux qui ont parlé
de cette maladie avant la découverte des organes qui
servent à la secrétion de la salive, n&#39;ont pû avoir
des idées précises sur la nature de cette tumeur : on
croit que Celse en parle dans le <i>xij. chap. du VII.
liv.</i> qui a pour titre, <i>de abscessu sub linguâ</i>. Ambroise
Paré dit que la <i>grenouillette</i> est formée de matiere
pituiteuse, froide, humide, grosse &amp; visqueuse, tombant 
du cerveau sur la langue. Fabrice d&#39;Aquapendente
met cette tumeur au nombre des enkistées, &amp;
ajoûte qu&#39;elle est de la nature du melliceris ; Dionis
est aussi de ce sentiment, &amp; il estime que la <i>grenouillette</i>
tient un peu de la nature des loupes. Munnick
instruit par les découvertes de l&#39;anatomie moderne,
ne s&#39;est pas mépris sur la nature de cette maladie ; il
dit positivement qu&#39;elle vient d&#39;une salive trop acre
&amp; trop épaisse, laquelle ne pouvant sortir par les
canaux salivaires inférieurs, s&#39;amasse sous la langue
&amp; y produit une tumeur. Une idée si conforme à la
raison &amp; à la nature des choses, n&#39;a pas été suivie par
M. Heister ; il a emprunté d&#39;Aquapendente tout ce
qu&#39;il dit sur la <i>grenouillette ;</i> &amp; M. Col de Villars, medecin 
de Paris, dans son <i>cours de Chirurgie</i>, dicté aux
écoles de Medecine, dit que la ranule est causée par
le séjour &amp; l&#39;épaississement de la lymphe qui s&#39;accumule 
sous la membrane dont les veines ranules sont
couvertes. Enfin M. de la Faye, dans ses notes sur
Dionis, reconnoit deux especes de <i>grenouillette</i>, les
unes rondes placées sous la langue, qu&#39;il dit produites 
par la dilatation du canal excrétoire de la glande
sublinguale, les autres sont plus longues que rondes,
placées à la partie latérale de la langue, &amp; formées,
dit-il, par la dilatation du canal excrétoire de la
glande maxillaire inférieure ; il ajoûte que la salive
est la cause matérielle de ces tumeurs, par son épaississement &amp; l&#39;atonie du canal. Voilà le précis des
diverses opinions qu&#39;on a eues sur la nature &amp; le siége 
de la <i>grenouillette</i>.
</p>
<p>
Ce n&#39;est point une maladie rare, il n&#39;y a point de
praticien qui n&#39;ait eu occasion de voir un grand
nombre de tumeurs de cette espece : quand elles ne
sont pas invétérées, la liqueur qui en sort ressemble
parfaitement par sa couleur &amp; sa consistance, à du
blanc d&#39;oeuf ; la matiere est plus épaisse si elle a séjourné 
plus long-tems ; elle devient quelquefois plâtreuse,
&amp; peut même acquérir une dureté pierreuse.
Il sembleroit donc plus naturel de penser que l&#39;épaississement 
de la salive n&#39;est point la cause de la <i>grenouillette</i>, puisque l&#39;épaississement de cette humeur
est l&#39;effet de son séjour. Cette maladie vient de la
disposition viciée des solides ; elle dépend de l&#39;oblitération 
du canal excréteur : en effet on guérit toûjours 
ces tumeurs sans avoir recours à aucun moyen
capable de délayer la salive, &amp; de changer le vice
qu&#39;on suppose dans cette humeur ; c&#39;est une maladie
purement locale ; l&#39;atonie du canal ne retiendroit pas
la salive ; &amp; l&#39;on n&#39;a jamais obtenu la guérison de
cette maladie que par le moyen d&#39;un trou fistuleux
resté pour l&#39;excrétion de la salive dans un des points
de l&#39;ouverture qu&#39;on a faite pour l&#39;évacuation de la
<milestone unit="column" n="2" />
matiere renfermée dans la tumeur. J&#39;en ai ouvert
plusieurs ; &amp; il est presque toùjours arrivé, lorsque
l&#39;incision n&#39;avoit pas assez d&#39;étendue, que les levres
de la plaie se réunissoient, &amp; la tumeur se reproduisoit 
quelque tems après : les anciens ont fait la même
observation. C&#39;est la raison pour laquelle Paré préfere
le cautere actuel à la lancette, dans ces sortes de cas.
Dionis dit aussi qu&#39;il a vû des <i>grenouillettes</i> qui revenoient,
parce qu&#39;on s&#39;étoit contenté d&#39;une simple
ouverture avec la lancette. Pour prévenir cet inconvénient,
il prescrit de tremper dans un mêlange de
miel rosat &amp; d&#39;esprit de vitriol, un petit linge attaché
au bout d&#39;un brin de balai, avec lequel on frottera
rudement le dedans du kiste, pour le faire exfolier
ou se consumer. Il n&#39;y a point d&#39;auteur qui ne semble
regretter que la situation de la tumeur ne permette
pas la dissection totale du kiste. Les succès que Fabrice d&#39;Aquapendente a eus en incisant seulement la
tumeur dans toute son étendue, ne lui ont point ôté
cette prévention ; &amp; M. Heister conseilleroit l&#39;extirpation,
si la nature des parties voisines qu&#39;on pourroit 
blesser, n&#39;y apportoit, dit-il, le plus grand obstacle ; 
mais si ce prétendu kiste, si cette poche n&#39;est
autre chose que la glande même ou son canal excréteur 
dilaté par la rétention de l&#39;humeur salivaire, on
conviendra qu&#39;il seroit dangereux d&#39;irriter le fond
de la tumeur, pour en détruire les parois, au défaut
de l&#39;extirpation qu&#39;on estime nécessaire, &amp; qu&#39;on est
fâché de ne pas trouver possible. Toutes les fois
qu&#39;on a fait une assez grande incision qui a permis
l&#39;affaissement des levres de la plaie, il n&#39;y a point de
récidive : Munnick recommande expressément cette
incision ; &amp; Rossius met la petite ouverture qu&#39;on
fait dans ce cas, au nombre des fautes principales
qu&#39;on peut commettre dans la méthode de traiter
cette maladie, &amp; d&#39;où dépend le renouvellement de
la tumeur. Il ne faut pas dissimuler qu&#39;il recommande 
aussi la destruction du kiste : mais pour parvenir à
ce but, il ne propose que des remedes astringens &amp;
dessicatifs, dont l&#39;effet est borné à donner du ressort
aux parties qui ont souffert une trop grande extension,
&amp; à les réduire, autant qu&#39;il est possible, à leur
état naturel : c&#39;est donc par pure prévention que cet
auteur croyoit dissoudre &amp; consumer insensiblement
le kiste avec des remedes de cette espece.
</p>
<p>
Les tumeurs salivaires sont les glandes même, &amp;
leurs tuyaux excrétoires dilatés par la matiere de
l&#39;excrétion retenue. Ainsi le nom de <i>tumeur enkistée</i>
ne convient qu&#39;improprement à la <i>grenouillette</i>, au moins 
est-il certain que si l&#39;on appelle ces sortes de
dilatations, <i>tumeurs enkistées</i>, elles ne sont pas du
genre de celles dont on doive détruire &amp; extirper le
kiste ; c&#39;est bien assez de les ouvrir dans toute leur
longueur, l&#39;on peut même retrancher les levres de
l&#39;incision, dans le cas où ces bords seroient tuméfiés,
durs, ou incapables de se rétablir à-peu-près dans
l&#39;état naturel, à cause de la grande extension que
ces parties auroient soufferte par le volume considérable 
de la tumeur. J&#39;ai observé que la guérison radicale 
dépendoit toûjours d&#39;un trou fistuleux qui restoit 
pour l&#39;excrétion de la salive ; &amp; lorsqu&#39;il se trouve 
inférieurement derriere les dents incisives, il y
a dans certains mouvemens de la langue, une éjaculation de salive très incommode. On peut prévenir 
cet inconvénient, puisque pour la guérison parfaite,
il suffit de procurer à l&#39;humeur salivaire retenue 
une issue qui ne puisse pas se consolider ; il semble 
que la perforation de la tumeur avec le cautere
actuel, comme Paré l&#39;avoit proposée, seroit un
moyen aussi efficace que l&#39;incision, mais moins douloureux,
&amp; préférable en ce que l&#39;on seroit assûré
de former l&#39;ouverture de la tumeur pour l&#39;excrétion
permanente de la salive, dans la partie la plus éloignée du devant de la bouche ; &amp; de mettre les malades<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:945" facs="V7/ENC_7-945.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
à l&#39;abri de l&#39;incommodité de baver continuellement,
ou d&#39;éjaculer de la salive sur les personnes
à qui ils parlent. (<i>Y</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
