<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29013" id="51:235:20" vol="7">
<index type="head" value="Gardes-côtes" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Tressan" />
<index type="shortauth" value="Tressan" />
<index type="kafnum" value="128" />
<index type="kafauth" value="Tressan, Louis-Elisabeth de La Vergne, comte de (1705-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gardes-côtes</head>
<p>
<sc>Gardes-côtes</sc>. Ces <i>gardes</i> sont composés des
communes des villages les plus proches de la mer ;
les habitans des villages destinés à la <i>garde-côte</i> ne
tirent point à la milice.
</p>
<p>
Les <i>gardes-côtes</i> sont distribués par capitaineries.
Le commandant de la province leur fait donner des
armes &amp; des munitions en tems de guerre ; le major
de la capitainerie répond des armes, &amp; les fait reporter 
dans les arsenaux à la paix.
</p>
<p>
Les capitaineries &amp; la nomination des officiers dépendent 
du ministre de la Marine ; les capitaines &amp;
les principaux officiers sont toûjours choisis parmi
les gens de condition de la province qui servent ou
qui ont servi.
</p>
<p>
Par des arrangemens particuliers faits sous les
ordres de l&#39;intendant de la province, ces troupes
ont des gratifications en tems de guerre, &amp; ont presque 
toutes des uniformes de serge ou de grosse toile
avec des paremens de différentes couleurs ; elles ont
aussi des drapeaux.
</p>
<p>
Les <i>gardes-côtes</i> sont très-utiles pour épargner le
service aux troupes du Roi ; &amp; lorsqu&#39;une capitainerie 
est bien tenue, comme celles du Calaisis, de
Verton, du Crotoy, &amp; de Cayeux, qui ont fort
bien servi pendant la derniere guerre, elles sont suffisantes 
pour la défense de la côte, dont elles connoissent 
les plages &amp; les points où l&#39;ennemi pourroit
aborder pour faire un coup-de-main.
</p>
<p>
Cependant nous croyons que l&#39;ordre établi dans
le Boulonnois, est meilleur que celui des capitaineries 
<i>gardes-côtes</i>. Le Boulonnois en tout tems a cinq
régimens d&#39;infanterie &amp; trois de cavalerie, dont les
colonels &amp; les officiers sont brevetés par le Roi. Ces
troupes sont sous les ordres du ministre de la guerre.
Chaque village ou hameau fournit un nombre de cavaliers 
&amp; de soldats, proportionné aux fermes &amp;
aux habitans qui le composent.
</p>
<p>
En tems de guerre on choisit dans ce nombre trois
ou quatre bataillons, qui sont armés, équipés &amp; entretenus 
par le Roi, comme les autres régimens
d&#39;infanterie. Ces régimens ont leur inspecteur particulier ; 
ils servent en garnison à Boulogne &amp; dans
les places maritimes voisines, &amp; prennent rang dans
l&#39;infanterie du jour de leur création.
</p>
<p>
On assemble à Boulogne deux compagnies de cavalerie,
armées, montées, équipées &amp; payées
comme le reste de la cavalerie. Ces compagnies servent 
à envoyer des détachemens à la découverte le
long de l&#39;Estran ; &amp; en cas d&#39;alerte elles fournissent
des ordonnances pour envoyer en différens bourgs
<pb n="7:486" facs="V7/ENC_7-486.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
&amp; villages du Boulonnois, pour commander aux régimens 
de s&#39;assembler &amp; de marcher aux rendez-vous 
généraux, tant au-delà qu&#39;en-deçà de la Lyane.
</p>
<p>
Cette opération est d&#39;une exécution facile &amp;
prompte ; &amp; en douze heures l&#39;officier général qui
commande en Boulonnois, peut être sûr d&#39;avoir 7 à
8 mille hommes sous les armes. L&#39;ordre établi en
Boulonnois est très-bon, n&#39;est point à charge au
pays : l&#39;esprit militaire s&#39;y conserve. Cette province,
la plus voisine de l&#39;Angleterre, peut se garder par
ses propres forces, sans que la culture des terres en
souffre.
</p>
<p>
Pendant la derniere guerre les troupes enrégimentées 
étoient fort belles, ont bien servi, &amp; étoient
très-bien composées en officiers.
</p>
<p>
Nous avons plusieurs provinces maritimes où le
même ordre seroit très utile à établir.
</p>
<p>
En tems de guerre tous les postes des <i>gardes-côtes</i>
ont un signal qui peut être apperçû des postes de
droite &amp; de gauche. Ces signaux s&#39;exécutent pendant
le jour avec des drapeaux &amp; des flammes, telles
que celles des galeres ; pendant la nuit avec des fanaux 
&amp; des feux. Dans le Boulonnois, le Roi entretient 
en tems de guerre un guetteur sur la montagne 
du Grinéz &amp; sur celle du Blanéz. Ces deux
montagnes forment les pointes de la petite baie
de Willan, que l&#39;on croit être l&#39;ancien port d&#39;Ictium
des Romains ; mais qui n&#39;est plus aujourd&#39;hui d&#39;aucun 
usage, par la quantité de sables qui l&#39;ont comblé,
&amp; qui ont même entierement couvert tout le
terrein où l&#39;ancienne ville de Willan étoit bâtie.
</p>
<p>
Le guetteur du Grinéz se trouve dans le cap de
France le plus proche de l&#39;Angleterre : le trajet en
droite ligne n&#39;est que de cinq lieues &amp; demie, à 2400
toises la lieue. Ce guetteur découvre avec sa lunette
la moindre barque qui sort du port de Douvres:
deux cavaliers d&#39;ordonnance restent de garde au
Grinéz, pour faire leur rapport à Boulogne.
</p>
<p>
Le guetteur de Blanéz découvre tout ce qui sort
des Dunes, &amp; double la pointe de Danjeneasse ; des
ordonnances du Calaisis y restent de garde, &amp; font
leur rapport à Calais.
</p>
<p>
De la tour de Dunkerque le guetteur découvre
tout ce qui sort de la Tamise ; toute cette partie des
côtes de France voit à l&#39;instant ce qui se passe sur les
bords opposés, d&#39;où l&#39;on ne peut découvrir nos manoeuvres,
nos côtes étant plus basses, &amp; la mer les
couvrant ; ce qui se définit, en terme de marine, en
disant que <i>la mer mange la côte</i>. Les capitaines des
<i>gardes-côtes</i> doivent connoître tous les sondages de
l&#39;étendue de la côte qu&#39;ils ont à garder, pour juger
sûrement des endroits où il est possible de faire une
descente.
</p>
<p>
Cette connoissance est très-facile à prendre sur les
côtes de la Méditerranée, où le flux le plus haut ne
monte pas à un pié; mais sur les côtes de l&#39;Océan
il faut évaluer toutes les différentes hauteurs des marées,
qui varient selon les saisons &amp; le tems des équinoxes, &amp; deux fois tous les mois régulierement, en
suivant les quartiers de la lune ; ce qui fait deux
changemens considérables en vingt-huit jours. Les
gens de mer nomment ces flux réglés, <i>vive-eau</i> &amp;
<i>morte-eau</i>. Tel petit port des côtes de l&#39;Océan ne
pourroit recevoir de morte-eau un bâtiment de 60
tonneaux, qui peut en recevoir un de 300 de vive-eau.
Cette connoissance paroît avoir été négligée,
cette évaluation est cependant très-importante à
faire, soit lorsqu&#39;on médite quelqu&#39;embarquement,
soit lorsqu&#39;on peut craindre quelque descente.
</p>
<p>
D&#39;espace en espace il y a des batteries &amp; des redoutes 
sur le bord de la mer ; quelques-unes sont armées 
en bronze ; &amp; les canons, leur service &amp; leur
garde appartiennent à l&#39;artillerie &amp; aux troupes de
terre ; les autres sont armées en fer &amp; appartiennent
<milestone unit="column" n="2" />
à la marine, &amp; sont gardées &amp; servies par des détachemens 
de troupes de la marine ou des <i>gardes-côtes</i>.
En tems de guerre les unes &amp; les autres sont également sous les ordres de l&#39;officier général commandant 
dans la province.
</p>
<p>
Ces batteries sont placées, le plus qu&#39;il est possible,
dans les endroits où la mer fait échor, terme
dont les Marins se servent pour indiquer un point
de la côte où le fond est assez profond pour que la
mer reste près de la côte à basse mer, même pendant
le tems de morte-eau.
</p>
<p>
Il seroit à desirer qu&#39;on mît plus d&#39;uniformité dans
le service des <i>gardes-côtes ;</i> il est facile aussi de perfectionner 
ce service, qui devient quelquefois très-important : il le sera toûjours beaucoup en tems de
guerre, de mettre ce service au point que les côtes
puissent être défendues par leurs propres forces, &amp;
que les armées en campagne ne soient point obligées
de détacher des brigades ou des régimens pour remplacer 
ce qui manque à la défense des côtes. <i>Article
de M. le comte de <sc>Tressan</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
