<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29202" id="52:42" vol="7">
<index type="head" value="GAUDE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="33 &amp; 60" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800) &amp; Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. bot." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Botanique" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GAUDE</head>
<p>
GAUDE, s. f. <i>luteola</i>, (<i>Hist. nat. bot.</i>) genre de
plante à fleur polypélate &amp; anomale, car elle est
composée de plusieurs pétales différens les uns des
autres ; il sort du calice un pistil qui devient un fruit
presque rond, creux &amp; rempli de semences arrondies.
Tournefort, <i>inst. rei herb. Voyez</i> <sc><ref target="head:Plante" type="search">Plante</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
<p>
La <i>gaude</i> ou la <i>luteola salicis folio</i> des Botanistes,
Bauh. Tournef. Boerh. <i>&amp;c.</i> est le <i>reseda foliis simplicibus 
lanceolatis integris</i>, de Linnaeus, <i>hort cliff. 212.</i>
</p>
<p>
Sa racine est ordinairement grosse comme le petit
doigt, quelquefois de la grosseur du pouce, simple,
ligneuse, blanche, garnie d&#39;un très-petit nombre de
fibres, d&#39;un goût âcre, approchant du cresson ; elle
pousse des feuilles oblongues, étroites, lisses, entieres 
&amp; sans crénelures, quelquefois un peu frisées ;
il s&#39;éleve d&#39;entr&#39;elles des tiges à la hauteur de trois
piés, rondes, dures, lisses, verdâtres, rameuses,
revêtues de feuilles plus petites que celles d&#39;en-bas,
&amp; garnies le long de leurs sommités de petites fleurs
composées chacune de trois pétales inégaux, d&#39;une
belle couleur jaune verdâtre. Quand ces fleurs sont
passées, il leur succede des capsules presque rondes,
terminées par trois pointes, renfermant plusieurs semences 
menues, arrondies, noirâtres.
</p>
<p>
Lacuna, Gesner, Honorius Bellus &amp; Dale, se sont
persuadés que la <i>gaude</i> est le <i>strathium</i> des anciens ;
mais vraissemblablement nous ignorerons toûjours
ce que c&#39;étoit que leur <i>strathium</i> dont ils ont tant
parlé, &amp; qu&#39;ils n&#39;ont point décrit. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Strathium" type="search">Strathium</ref></sc>.
</p>
<p>
La <i>gaude</i> fleurit en Mai, &amp; sa graine mûrit en Juin
&amp; en Juillet. Cette plante croît d&#39;elle-même dans
<milestone unit="column" n="2" />
presque toutes les provinces du royaume, à cinq ou
six lieues de Paris, &amp; particulierement à Pontoise:
il paroît qu&#39;elle aime les lieux incultes, le long des
chemins, les bords des champs, les murailles &amp; les
décombres ; mais la <i>gaude</i> qu&#39;on cultive est bien
meilleure que celle qui vient naturellement, &amp; on
y donne beaucoup de soin à cause de son utilité
pour la teinture, car on n&#39;en fait point d&#39;usage en
Medecine.
</p>
<p>
On la some claire au mois de Mars ou de Septembre, dans des terres legeres &amp; bien labourées, &amp;
elle se trouve mûre au mois de Mai ou de Juillet ; il
faut seulement la sarcler quand elle leve. Dans les
pays chauds, comme en Languedoc, elle est souvent
assez seche lorsqu&#39;on la recueille ; mais dans les pays
tempérés, comme en Normandie, en Picardie &amp; en
plusieurs autres lieux, il est essentiel de la faire sécher 
exactement. Il faut encore observer de ne la
point couper qu&#39;elle ne soit mûre, &amp; d&#39;empêcher
qu&#39;elle ne se mouille quand elle est cueillie. En la
cueillant, il faut la couper à fleur de terre.
</p>
<p>
Les Teinturiers regardent la <i>gaude</i> la plus menue &amp;
la plus roussette comme la meilleure ; ils la font bouillir 
avec de l&#39;alun, pour teindre les laines &amp; les étoffes en couleur jaune &amp; en couleur verte ; savoir les
blanches en jaune, &amp; en verd les étoffes qui ont été
préalablement mises au bleu. Suivant les réglemens
de France, les céladons, verd de pomme, verd de
mer, verd naissant &amp; verd gai, doivent être alunés,
ensuite gaudés avec <i>gaude</i> ou sarrelle, &amp; puis passés
sur la cuve d&#39;inde. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
