<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28418" id="50:159:9" vol="7">
<index type="head" value="Froid" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Voltaire" />
<index type="shortauth" value="Voltaire" />
<index type="kafnum" value="136" />
<index type="kafauth" value="Voltaire, François-Marie Arouet de (1694-1778)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Belles-Lettres." />
<index type="normclass" value="Belles-Lettres" />
<index type="englishclass" value="Literature" />
<index type="generatedclass" value="Histoire de la philosophie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Froid</head>
<p>
<sc>Froid</sc>, (<i>Belles-Lettres.</i>) on dit qu&#39;un morceau de
poésie, d&#39;éloquence, de musique, un tableau même 
est <i>froid</i>, quand on attend dans ces ouvrages une
expression animée qu&#39;on n&#39;y trouve pas. Les autres
arts ne sont pas si susceptibles de ce défaut. Ainsi
L&#39;Architecture, la Géométrie, la Logique, la Métaphysique, tout ce qui a pour unique mérite la justesse,
ne peut être ni échauffé ni refroidi. Le tableau
de la famille de Darius peint par Mignard, est très<gap type="hypheneol" />
<i>froid</i>, en comparaison du tableau de Lebrun, parce
qu&#39;on ne trouve point dans les personnages de Mignard, cette même affliction que Lebrun a si vivement 
exprimée sur le visage &amp; dans les attitudes des
princesses persanes. Une statue même peut être <i>froide</i>. On doit voir la crainte &amp; l&#39;horreur dans les traits
d&#39;une Andromede, l&#39;effort de tous les muscles &amp;
une colere mêlée d&#39;audace dans l&#39;attitude &amp; sur le
front d&#39;un Hercule qui soûleve Anthée.
</p>
<p>
Dans la Poésie, dans l&#39;éloquence, les grands mouvemens 
des passions deviennent <i>froids</i> quand ils sont
exprimés en termes trop communs, &amp; dénués d&#39;imagination.
C&#39;est ce qui fait que l&#39;amour qui est si vif
dans Racine, est languissant dans Campistron son
imitateur.
</p>
<p>
Les sentimens qui échappent à une ame qui veut
les cacher, demandent au contraire les expressions
les plus simples. Rien n&#39;est si vif, si animé que ces
vers du Cid, <i>va, je ne te hais point.... tu le dois.... je</i>
<milestone unit="column" n="2" />
<i>ne puis</i>. Ce sentiment deviendroit <i>froid</i> s&#39;il étoit relevé 
par des termes étudiés.
</p>
<p>
C&#39;est par cette raison que rien n&#39;est si <i>froid</i> que
le style empoulé. Un héros dans une tragédie dit qu&#39;il
a essuyé une tempête, qu&#39;il a vû périr son ami dans
cet orage. Il touche, il intéresse s&#39;il parle avec douleur 
de sa perte, s&#39;il est plus occupé de son ami que
de tout le reste. Il ne touche point, il devient <i>froid</i>,
s&#39;il fait une description de la tempête, s&#39;il parle de
<i>source de feu bouillonnant sur les eaux, &amp; de la foudre
qui gronde &amp; qui frappe à sillons redoublés la terre &amp;
l&#39;onde</i>. Ainsi le style <i>froid</i> vient tantôt de la stérilité,
tantôt de l&#39;intempérance des idées ; souvent d&#39;une
diction trop commune, quelquefois d&#39;une diction
trop recherchée.
</p>
<p>
L&#39;auteur qui n&#39;est <i>froid</i> que parce qu&#39;il est vif à
contre-tems, peut corriger ce défaut d&#39;une imagination 
trop abondante. Mais celui qui est <i>froid</i> parce
qu&#39;il manque d&#39;ame, n&#39;a pas de quoi se corriger. On
peut modérer son feu. On ne sauroit en acquérir.
<i>Article de M. de <sc>Voltaire</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
