<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29317" id="52:127:2" vol="7">
<index type="head" value="Génération" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="en Théologie" />
<index type="normclass" value="Théologie" />
<index type="englishclass" value="Theology" />
<index type="generatedclass" value="Théologie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Génération</head>
<p>
<sc>Génération</sc>, <i>en Théologie</i>, se dit de la procession 
ou de la maniere dont le Fils de Dieu procede
du Pere éternel ; on l&#39;appelle <i>génération</i>, au lieu que
la procession du S. Esprit retient le nom de <i>procession.
Voyez</i> <sc><ref target="head:Trinité" type="search">Trinité</ref></sc>.
</p>
<p>
On dit en ce sens, que le Pere produit son Verbe &amp;
son Fils de toute éternité, par voie de <i>génération</i> ; expression 
fondée sur plusieurs textes précis de l&#39;Ecriture, &amp; qui attache au mot <i>génération</i> une idée particuliere ; 
elle signifie une <i>progression réelle</i> quant a l&#39;entendement 
divin, qui produit un terme semblable à lui même 
en nature ; parce qu&#39;en vertu de cette progression,
le verbe devient semblable à celui dont il tire
son origine ; ou, comme S. Paul l&#39;exprime, il est la
figure ou l&#39;image de sa substance, c&#39;est à-dire de son
être &amp; de sa nature.
</p>
<p>
Les anciens peres grecs appelloient cette <i>génération</i> <foreign lang="greek">προβολὴν</foreign>, en latin <i>prolationem</i>, terme qui pris à
la lettre signifie <i>l&#39;émanation d&#39;une chose de la substance
d&#39;une autre chose</i>. Cette expression fut d&#39;abord rejettée 
par l&#39;abus qu&#39;en faisoient les Valentiniens pour
expliquer la prétendue <i>génération</i> de leurs cons.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Éons" type="search">Éons</ref></sc>. Aussi voit-on qu Origene, S. Athanase, S. Cyrille, ne veulent pas qu&#39;on se serve de ce
mot pour expliquer la <i>génération</i> éternelle du Verbe:
mais depuis on fit réflexion que ce terme pris en
lui-même &amp; en écartant les idées d&#39;imperfection
qu&#39;emporte avec soi le mot <i>génération</i> applique aux
hommes, n&#39;avoit rien de mauvais ; &amp; l&#39;on ne balança
plus à s&#39;en servir, comme il paroit par Tertullien,
dans son ouvrage contre Praxée, <i>chap. viij.</i> par S.
Irénée, <i>liv. II. chap. xlviij.</i> &amp; par S. Gregoire de
Nazianze, <i>orat. 35</i>.
<pb n="7:559" facs="V7/ENC_7-559.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Les scholastiques définissent la <i>génération, l&#39;origine
d&#39;un être vivant d&#39;un autre être vivant par un principe
conjoint en ressemblance de nature</i> ; définition dont tous
les termes sont inintelligibles : voici celle qu&#39;en donne 
M. Wuitasse, un des auteurs les plus estimés sur
cette matiere.
</p>
<p>
On l&#39;appelle, dit-il, <i>origine</i>, c&#39;est-à-dire <i>émanation, procession</i> ; nom commun à toute production.
</p>
<p>
2°. <i>D&#39;un être vivant</i>, parce qu&#39;il n&#39;y a que ce qui
est vivant qui soit proprement engendré.
</p>
<p>
3°. <i>D&#39;un autre être vivant</i> ; parce qu&#39;il n&#39;y a point
de <i>génération</i> proprement dite, si ce qui engendre
n&#39;est vivant : ainsi, ajoûte cet auteur, on dit qu&#39;Adam fut formé du limon, mais non pas engendré du
limon.
</p>
<p>
4°. <i>Par un principe conjoint</i> ; ce qui signifie deux
choses. 1°. Que cet être vivant d&#39;où procede un autre 
être vivant, doit être le principe actif de la production 
de celui-ci : par cette raison, Eve ne peut
point être appellée proprement la <i>fille d&#39;Adam</i>, parce
qu&#39;Adam ne concourut pas activement, mais seulement 
passivement, à la formation d&#39;Eve : 2°. que cet
être vivant qui produit un autre être vivant, doit lui
être conjoint ou uni par quelque chose qui lui soit
propre ; comme les peres, quand ils engendrent leurs
enfans, leur communiquent quelque partie de leur
substance.
</p>
<p>
5°. <i>En ressemblance de nature ;</i> termes qui emportent 
encore deux idées ; 1°. que la <i>génération</i> exige
une communion de nature au-moins spécifique ; 2°.
que l&#39;action qu&#39;on nomme <i>génération</i> doit par elle-même 
tendre à cette ressemblance de nature ; car le
propre de la <i>génération</i> est de produire quelque chose
de semblable à celui qui engendre.
</p>
<p>
De-là ils concluent que la procession du Verbe
doit seule être appellée <i>génération</i>, &amp; non <i>procession</i>  ;
&amp; que la différence qui se trouve entre cette <i>génération</i> &amp; la procession du S. Esprit vient de ce que le
Verbe procede du Pere par l&#39;entendement, qui est
une faculté affirmative, c&#39;est-à-dire qui produit un
terme semblable à elle-même en nature ; au lieu que
le S. Esprit procede du Pere &amp; du Fils par la volonté,
qui n&#39;est pas une faculté assimilative ; ce que S. Augustin a exprimé ainsi, <i>lib. IX. de trinit. c. xij. mens
notitiam suam gignit cum se novit ; &amp; amorem suum non
gignit cum se amat</i>. Cependant il faut convenir que
les anciens peres n&#39;ont pas poussé si loin que les théologiens 
leurs recherches sur ces matieres mystérieuses ; 
&amp; S. Augustin lui-même avoue qu&#39;il ignore comment 
on doit distinguer la <i>génération</i> du fils de la
procession du S. Esprit, &amp; que sa pénétration succombe 
sous cette difficulté: <i>distinguere inter illam generationem 
&amp; hanc processionem nescio, non valeo, non
sufficio. lib. II. contrà Maxim. c. xjv. n°. 1</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
