<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29808" id="53:242:2" vol="7">
<index type="head" value="Gomme-Résine" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Venel" />
<index type="shortauth" value="Venel" />
<index type="kafnum" value="132" />
<index type="kafauth" value="Venel, Gabriel-François (1723-1775)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Chimie, Pharmacie, &amp; Mat. méd." />
<index type="normclass" value="Chimie | Pharmacie | Matière médicale" />
<index type="englishclass" value="Chemistry | Pharmaceuticals | Materia medica" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gomme-Résine</head>
<p>
<sc>Gomme-Résine</sc>, (<i>Chimie, Pharmacie, &amp; Mat.
méd.</i>) Les <i>gommes résines</i> sont formées par le mélange 
d&#39;une substance gommeuse &amp; d&#39;une substance résineuse 
foiblement unies.
</p>
<p>
Cette legere union se manifeste lorsqu&#39;on essaye
de les faire fondre dans les menstrues aqueux, en ce
qu&#39;on n&#39;obtient point une dissolution transparente,
mais une liqueur laiteuse. Cette liqueur éclaircie par
le repos, fournit un dépôt où la résine pure domine,
&amp; dont on peut la retirer par le moyen de l&#39;esprit-de-vin.
</p>
<p>
On peut aussi retirer du corps entier des <i>gommes-résines</i> par le moyen de l&#39;esprit-de-vin, &amp; sur-tout
de l&#39;esprit-de-vin alkalisé, la partie résineuse, &amp; la
séparer ainsi de la partie gommeuse.
</p>
<p>
Le corps entier des <i>gommes-résines</i> est dissous
<milestone unit="column" n="2" />
par le vin &amp; par le vinaigre ; ces dissolutions ne sont
pourtant pas parfaites, mais elles sont suffisantes
pour les usages pharmaceutiques ; on introduit commodément 
par ce moyen dans la composition des
emplâtres les <i>gommes-résines</i> qu&#39;on ne pourroit mettre 
que difficilement en poudre, telles que le galbanum,
la <i>gomme</i> ammoniac, l&#39;oppopanax, le sagapenum.
Au reste celles-ci même peuvent se réduire en
poudre quand elles sont mêlées avec beaucoup d&#39;autres 
drogues, comme dans la poudre de la thériaque.
Les <i>gommes-résines</i> employées en Medecine, sont les
suivantes : la <i>gomme</i> ammoniac, l&#39;assa foetida, le
bdellium, l&#39;euphorbe, le galbanum, la myrrhe, l&#39;oppopanax,
le sagapenum &amp; la sarcocole. <i>Voyez les
articles particuliers</i>. Toutes ces substances, à l&#39;exception 
de l&#39;euphorbe qui est un purgatif &amp; un errhin 
très-violent, sont sur-tout connues en Medecine par leurs qualités communes, &amp; on les employe
assez fréquemment ensemble. Elles sont emménagogues,
hystériques, &amp; antispasmodiques dans l&#39;usage 
intérieur, &amp; elles passent pour des puissans résolutifs 
dans l&#39;usage extérieur ; c&#39;est à ce titre qu&#39;elles 
entrent dans un grand nombre d&#39;emplâtres auxquelles 
elles donnent une autre qualité, sinon plus
réelle, du-moins plus évidente, savoir de la viscosité.
<i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Emplatre" type="search">Emplatre</ref>, <ref target="head:Résolutif," type="search">Résolutif,</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Topique" type="search">Topique</ref></sc>
L&#39;auteur d&#39;un petit traité qu&#39;on nous a traduit de
l&#39;anglois depuis quelques années sous le nom <i>pharmacien moderne</i>, prétend qu&#39;il faut mettre l&#39;oliban au
rang des <i>gommes-résines</i>. (<i>b</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
