<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30777" id="55:314:1" vol="7">
<index type="head" value="Gymnastique athlétique" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Littérat. greq. &amp; rom." />
<index type="normclass" value="Littérature grecque | Littérature romaine" />
<index type="englishclass" value="Greek literature | Roman literature" />
<index type="generatedclass" value="Littérature grecque" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gymnastique athlétique</head>
<p>
<sc>Gymnastique athlétique</sc>, (<i>Littérat. greq.
&amp; rom.</i>) art ou science qui consistoit à instruire dans
les exercices des jeux publics, certains sujets que
leur inclination &amp; les qualités avantageuses de leur
corps, en rendoient capables.
</p>
<p>
L&#39;on appelloit aussi la <i>gymnastique athlétique</i> du
nom de <i>gymnique</i>, à cause de la nudité des athletes,
&amp; de celui d&#39;<i>agonistique</i>, à cause des jeux <foreign lang="greek">ἀγῶνες</foreign>, qui
en étoient le principal objet. La vogue, la magnificence,
&amp; le retour fréquent de ces jeux établis dans
les principales villes de la Grece, fat ce qui contribua 
le plus à mettre en crédit la <i>gymnastique athlétique</i>.
</p>
<p>
Platon se déclara le zélé défenseur de cette espece 
de <i>gymnastique ;</i> car après avoir marqué dans le
huitieme livre des <i>lois</i>, de quelle importance il
étoit pour la guerre, de cultiver la force &amp; l&#39;agilité 
du corps, soit pour esquiver ou atteindre l&#39;ennemi,
soit pour remporter l&#39;avantage lorsqu&#39;on étoit
aux prises &amp; que l&#39;on combattoit corps à corps ; il
ajoûte que dans une république bien policée on doit
y proposer des prix pour tous les exercices qui servent 
à perfectionner l&#39;art militaire, tels que sont
ceux qui rendent le corps plus leger &amp; plus propre à
la course, &amp; que l&#39;on doit se contenter de donner
l&#39;exclusion à ceux de ces exercices qui sont absolument 
inutiles à la guerre.
</p>
<p>
Solon ne blâmoit pas la <i>gymnastique athlétique</i> en
elle-même : il trouvoit seulement &amp; avec raison, que
l&#39;entêtement général pour les athletes entraînoit
après soi une dépense excessive ; que les victoires de
ces gens-là devenoient à charge au public ; &amp; que
leurs couronnes étoient plus dommageables à la patrie,
qu&#39;affligeantes pour les antagonistes vaincus.
</p>
<p>
Euripide se déclara, je ne sai pourquoi, si peu favorable 
à la <i>gymnastique athlétique</i>, qu&#39;il n&#39;hésita pas
<milestone unit="column" n="2" />
de heurter sur ce point, dans une de ses pieces satyriques,
le goût dominant de toute la Grece : mais entre 
ceux qui ont décrié la <i>gymnastique athlétique</i>, il
y en a peu qui l&#39;ayent attaqué aussi vivement que Galien ; cependant toutes ses réflexions portent plus sur
les défauts qui regnoient de son tems dans cet art, au
sujet da régime &amp; de la conduite des athletes, que
sur l&#39;art même, dont on tira de grands avantages
avant qu&#39;il eût dégénéré en extravagances &amp; en folies.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
