<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30235" id="54:100:1" vol="7">
<index type="head" value="Gravoir" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Lunetier." />
<index type="normclass" value="Lunetier" />
<index type="englishclass" value="Optician" />
<index type="generatedclass" value="Horlogerieie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gravoir</head>
<p>
<sc>* Gravoir</sc>, (<i>Lunetier.</i>) c&#39;est un instrument avec
lequel le lunetier trace dans la châsse de la lunette,
<pb n="7:877" facs="V7/ENC_7-877.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
la rainure où se place le verre, &amp; qui le retient.
Il consiste en une plaque ronde, d&#39;un diametre un
peu plus petit que le verre &amp; la châsse. Cette plaque 
est tranchante &amp; dentelée. Il y a une platine appliquée 
à cette plaque, &amp; qui la déborde : l&#39;un &amp;
l&#39;autre sont montés sur un petit arbre qui les traverse,
qui a ses poupées comme les arbres des tours à
tourner en l&#39;air, &amp; qui porte au milieu une boîte
ronde, comme il y en a aux forets. On monte la
corde de l&#39;arçon sur cette boite ; on fait tourner l&#39;arbre 
&amp; la plaque tranchante ; l&#39;ouvrier place sa châsse
contre la platine qui le dirige ; il fait mordre la plaque 
tranchante dans l&#39;épaisseur de la châsse, &amp; la rainure 
se fait. Il faut observer que la platine peut être
montée avec la plaque tranchante sur un même arbre,
pourvû que ces deux parties laissent entre elles
l&#39;intervalle convenable, ou qu&#39;elles peuvent être séparées,
ensorte que la plaque tranchante soit seule fixée 
sur l&#39;arbre, &amp; qu&#39;on en puisse approcher parallelement,
&amp; fixer solidement &amp; à la distance convenable,
la platine qui sert de directrice à l&#39;ouvrier,
&amp; sans laquelle il ne seroit pas sûr de pratiquer sa
rainure dans un plan bren vertical.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
