<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27647" id="48:84" vol="7">
<index type="head" value="FONTS Baptismaux, ou simplement FONTS" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Théolog. &amp; Hist. Eccl." />
<index type="normclass" value="Théologie | Histoire ecclésiastique" />
<index type="englishclass" value="Theology | Ecclesiastical history" />
<index type="generatedclass" value="Théologie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FONTS</head>
<p>
FONTS <i>Baptismaux</i>, ou simplement FONTS, s.
m. pl. (<i>Théolog. &amp; Hist. Eccl.</i>) c&#39;est un vaisseau de
pierre ou de marbre, qui est à l&#39;entrée intérieure
des églises paroissiales, où l&#39;on conserve l&#39;eau dont
on se sert pour baptiser. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Baptême" type="search">Baptême</ref></sc>.
</p>
<p>
Les <i>fonts</i> baptismaux étoient autrefois la marque
d&#39;une église paroissiale. <i>Voyez les articles</i> <sc><ref target="head:Paroisse" type="search">Paroisse</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Église" type="search">Église</ref></sc>.
</p>
<p>
Les <i>fonts</i> baptismaux sont aujourd&#39;hui auprès de
<pb n="7:108" facs="V7/ENC_7-108.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
la porte en-dedans de l&#39;église, ou dans une chapelle
de l&#39;église. Mais autrefois ils étoient dans un bâtiment 
séparé, différent de la basilique, mais voisin:
&amp; qu&#39;on nommoit <i>baptistere. Voyez</i> <sc><ref target="head:Baptistere" type="search">Baptistere</ref></sc>.
</p>
<p>
Si l&#39;on en croit certains historiens, il étoit assez
ordinaire dans les premiers siecles de l&#39;église, que
les <i>fonts</i> baptismaux se remplissent miraculeusement
à Pâques, qui étoit le tems où l&#39;on baptisoit le plus.
Baronius rapporte divers exemples de ces <i>fonts</i> miraculeux 
aux années <i>417. 554</i>. &amp; <i>555</i>.
</p>
<p>
Possevin, évêque de Lilybée, qui écrivoit en 443,
observe qu&#39;en 417, sous le Pontificat de Zozime, il
y eut erreur par rapport au tems de la célébration
de la fête de Pâques ; qu&#39;on la célebra le 22 de Mars,
au lieu qu&#39;elle devoit l&#39;être le 22 d&#39;Avril, qu&#39;on la
fit à Constantinople. Il ajoûte que Dieu fit voir cette
erreur en un village, où les <i>fonts</i> qui avoient accoûtumé 
de se remplir miraculeusement à Pâques, ne se
trouverent pleins que la nuit du 22 d&#39;Avril ; mais
cette histoire n&#39;est pas de foi. <i>Voyez</i> Tillemont, <i>Hist.
eccles. tome X. pag. 678.</i> &amp; <i>679</i>. Gregoire de Tours,
<i>pag. 320. 516. 746. 950. 1063. &amp; le Diction. de Trévoux. Chambers</i>.
</p>
<p>
Dans l&#39;Eglise romaine on fait solemnellement
deux fois l&#39;année la bénédiction des <i>fonts</i> baptismaux ;
savoir la veille de Pâques, &amp; la veille de la Pentecôte. On bénit ces jours-là l&#39;eau destinée pour le baptême.
Les cérémonies &amp; les oraisons qu&#39;on y employe,
sont toutes relatives à l&#39;ancien usage de baptiser 
en ces jours-là les Catéchumenes. (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
