<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30224" id="54:93" vol="7">
<index type="head" value="GRAVEUR en cuivre, en acier, au burin, à l&#39;eau forte, en bois, en maniere noire, &amp; en clair-obscur" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Arts modernes." />
<index type="normclass" value="Arts modernes" />
<index type="englishclass" value="Modern art" />
<index type="generatedclass" value="Peinture" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GRAVEUR</head>
<p>
GRAVEUR <i>en cuivre, en acier, au burin, à l&#39;eau
forte, en bois, en maniere noire, &amp; en clair-obscur</i>,
(<i>Arts modernes.</i>) ce sont-là autant d&#39;artistes qui par
le moyen du dessein &amp; de l&#39;incision sur les matieres
dures, imitent les lumieres &amp; les ombres des objets
visibles.
</p>
<p>
Les glorieux monumens du savoir des anciens ont
presque tous péri : mais si à tant d&#39;avantages qu&#39;ils
semblent avoir sur nous ils avoient joint l&#39;art de graver,
que de richesses nous en reviendroient? elles
tromperoient notre douleur, <i>tanti solatia luctûs!</i> &amp;
peut-être nous appercevrions-nous moins de nos
pertes. Il seroit sans doute échappé quelques empreintes 
de tant de rares productions de leur génie ;
<milestone unit="column" n="2" />
nous aurions du-moins quelques images des grands
hommes que nous admirons, ce patrimoine de la
postérité, &amp; qui la touche si fort. Cependant loin de
nous affliger davantage, cherchons dans ce que nous
avons, des motifs de consolation sur ce que nous
n&#39;avons plus. Ne songeons desormais qu&#39;à tirer parti
de la découverte admirable de la Gravure, moyen
sûr de faire passer d&#39;âge en âge jusqu&#39;à nos derniers
neveux, les connoissances que nous avons acquises.
</p>
<p>
J&#39;envisage les productions de ce bel art comme un
parterre émaillé de quantité de fleurs variées dans
les formes &amp; les couleurs, qui quoique moins précieuses 
les unes que les autres, concourent toutefois 
à l&#39;effet de ce tout ensemble brillant, que les
yeux du spectateur avide ne peuvent se lasser de considérer.
Tels sont les ouvrages des habiles <i>Graveurs</i>
qu&#39;un curieux délicat a sû réunir dans son cabinet ; il
les parcourt avec un plaisir secret ignoré des hommes
sans goût : tantôt il admire à quel point de grands
maîtres ont porté leur burin par une touche forte,
vigoureuse &amp; hardie ; tantôt il se plaît à voir la correction 
qui se présente sous des travaux plus agréables ; 
ensuite satisfait des beautés propres au burin,
il passe à celles de l&#39;eau-forte, qui moins recherchée
dans ses atours, lui peint l&#39;aimable nature dans sa
simplicité: telle il la chérit dans les estampes du Parmesan, du Guide, &amp; autres grands peintres qui ont
laissé couler leurs pensées sur le cuivre avec cette facilité 
qu&#39;on retrouve dans leurs desseins. Il est vrai
qu&#39;à regret il voit ces précieuses eaux fortes dénuées
de ce clair-obscur, le charme de la vûe ; mais il les
retrouve dans d&#39;autres maîtres, qui célebres en cette
partie, ont produit comme par enchantement sur les
objets, les jours &amp; les ombres qu&#39;y répand la lumiere.
</p>
<p>
Ces maîtres méritent d&#39;être connus non-seulement
des amateurs, qui goûtent tant de plaisir au spectacle
de leurs ouvrages, mais sur-tout des personnes qui se
destinant au même art, brûlent de courir avec honneur 
dans la même carriere. C&#39;est par ces raisons que
nous nous croyons obligés de nommer ici ces illustres
artistes, &amp; de jetter en passant quelques fleurs sur
leur tombe. On trouvera dans Moréri &amp; dans le P.
Anselme, la généalogie, la naissance, les noms des
rois, des princes, des grands seigneurs ; l&#39;Encyclopédie ne leur doit rien à ce titre, mais elle doit tout
aux Arts &amp; aux talens.
</p>
<p>
<i>Albert Durer</i>, né à Nuremberg en 1470, &amp; dont
j&#39;ai parlé comme peintre au <i>mot</i> <sc>École</sc>, ne laisse
presque à desirer dans les ouvrages de son tems, dont
les Italiens eux-mêmes profiterent, sinon que cet illustre 
artiste eût connu l&#39;antique, pour donner à ses
figures autant d&#39;élégance que de vérité.
</p>
<p>
<i>Aldegraf</i>, (<i>Albert</i>) né en Westphalie, disciple de
Durer, en a saisi la maniere, &amp; s&#39;est fait autrefois
une grande réputation.
</p>
<p>
<i>Audran</i>, (<i>Gérard</i>) mort en 1703 âgé de soixante 
trois ans, a exercé son burin à multiplier les grands
morceaux du Poussin, de Mignard, &amp; autres. On
connoît ses magnifiques estampes des batailles d&#39;Alexandre, qu&#39;il a gravées d&#39;après les desseins de le
Brun : l&#39;oeuvre de cet artiste est recommandable par
la force &amp; le bon goût de sa maniere.
</p>
<p>
<i>Baldini</i>, (<i>Baccio</i>) florentin, fut éleve de Maso Finiguerra, inventeur du secret de la Gravure en cuivre,
&amp; fit paroître encore quelque chose de mieux
que son maître.
</p>
<p>
<i>Belle</i>, (<i>Etienne de la</i>) né à Florence en 1610, mort
dans la même ville en 1664, acquit une maniere
d&#39;eau-forte très-expéditive, &amp; d&#39;un si grand effet,
que quelques curieux le mettent au-dessus de Callot.
Si la maniere de ce maître n&#39;est point si finie de gravure 
ni si précise de dessein que celle de Callot, sa
touche est plus libre, plus savante, &amp; plus pittoresque : peu de gens l&#39;ont surpassé pour l&#39;esprit, la finesse,
<pb n="7:867" facs="V7/ENC_7-867.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
&amp; la legereté de la pointe. Il a généralement négligé 
les piés &amp; les mains de ses petites figures, mais
ses têtes ont une noblesse &amp; une beauté de caractere
séduisante ; son oeuvre est très-considérable.
</p>
<p>
<i>Bénédette Castiglione</i>, peintre &amp; <i>graveur</i>, né à Gènes en 1616, mort à Mantoue en 1670, a gravé à
l&#39;eau forte plusieurs pieces, où il a mis autant d&#39;esprit 
que de goût. Le clair-obscur de ses estampes fait
le charme des connoisseurs.
</p>
<p>
<i>Bloëmaert</i>, (<i>Corneille</i>) né à Gorkum vers l&#39;an
1606, est un des plus célebres <i>graveurs</i> au burin ; &amp;
c&#39;est une chose étonnante, qu&#39;avec une maniere précise 
&amp; finie il ait pû donner autant d&#39;ouvrages que
nous en avons de lui. Frédéric Bloëmaert est bien
inférieur à Corneille.
</p>
<p>
<i>Bloëttling</i>, l&#39;un des grands artistes de Hollande, a
principalement réussi dans la gravure en maniere
noire.
</p>
<p>
<i>Blond</i>, (<i>Michel le</i>) mort à Amsterdam en 1656, a
laissé plusieurs monumens de son habileté dans la
gravure.
</p>
<p>
<i>Bollswert</i> (<i>Scheldt</i>) né dans les Pays-Bas, a beaucoup 
travaillé d&#39;après les ouvrages de Rubens, de
Vandick, &amp; de Jordan, dont il a rendu le goût &amp;
les grands effets. Adam &amp; Boëce Bolswert n&#39;ont pas
eu les rares talens de Scheldt, &amp; cependant ils
sont mis au nombre des bons artistes.
</p>
<p>
<i>Bosse</i>, (<i>Abraham</i>) né à Tours au commencement
du dernier siecle, avoit une maniere de graver à
l&#39;eau-forte qui lui est particuliere ; ses estampes sont
agréables. Il étoit savant dans la Perspective &amp; dans
l&#39;Architecture. Nous avons de lui deux bons traités,
l&#39;un sur la maniere de dessiner, l&#39;autre sur l&#39;art de la
Gravure.
</p>
<p>
<i>Bruyn</i>, (<i>Nicolas de</i>) a fait quantité de grands morceaux 
au burin, entre lesquels il y en a qui sont finis
avec beaucoup de soin ; sa maniere est d&#39;une propreté 
charmante, mais seche &amp; maigre ; on lui reproche 
encore un goût de dessein gothique.
</p>
<p>
<i>Bry</i>, (<i>Théodore de</i>) est mis au rang des petits maîtres,
quoiqu&#39;il ait gravé plusieurs morceaux d&#39;histoire ; 
les estampes qu&#39;il a copiées d&#39;après d&#39;autres
estampes, &amp; qu&#39;il a réduites en petit, sont plus estimées 
que les originaux : s&#39;il y a beaucoup de netteté
&amp; de propreté, il y a aussi trop de secheresse dans
son burin.
</p>
<p>
<i>Callot</i>, (<i>Jacques</i>) né à Nancy en 1593, mort dans
la même ville en 1635; il s&#39;échappa deux ou trois fois
de la maison paternelle dans sa tendre jeunesse, pour
se livrer à la Gravure ; arrivé à Florence, le grand
duc Côme II. charmé de ses talens, prit soin de se
l&#39;attacher ; c&#39;est alors que Callot imagina ses petits
sujets, dans lesquels il a si bien réussi. Son oeuvre contient 
environ seize cents pieces, la plûpart gravées
à l&#39;eau-forte, &amp; ce sont les plus estimées ; il a sû rendre 
les moindres choses intéressantes par la facilité du
travail, l&#39;expression des figures, le choix &amp; la distribution.
On recherchera toûjours ses foires, ses supplices,
ses miseres de la guerre, sa passion, son éventail, son parterre, &amp; sa grande rue de Nancy. L&#39;esprit &amp; la finesse de sa pointe, le feu &amp; l&#39;abondance
de son génie, la variété de ses grouppes sans contrastes 
forcés, font les délices des amateurs.
</p>
<p>
<i>Carrache</i>, (<i>Augustin</i>) également versé dans les
Sciences &amp; dans les Beaux-Arts, a gravé plusieurs
morceaux au burin, d&#39;après le Corrège, le Tintoret,
le Barroche, Voënius, &amp; Paul Véronese. On admire
dans ses pieces la plus grande correction, qui se présente 
sous des travaux agréables.
</p>
<p>
<i>Château</i>, (<i>Guillaume</i>) natif d&#39;Orléans, mort à Paris en 1683, âgé de cinquante ans, a mis au jour
d&#39;assez bonnes estampes, d&#39;après les-ouvrages du
Poussin.
</p>
<p>
<i>Chauveau</i>, (<i>François</i>) mort à Paris en 1674, s&#39;exerça<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
d&#39;abord à graver au burin quelques tableaux de
la Hire ; mais il quitta bien-tôt le burin pour graver
à l&#39;eau-forte ses propres pensées. Si l&#39;on ne trouve
point dans ses ouvrages la douceur &amp; le moëlleux
de la gravure, on y voit avec étonnement le feu,
la force, la variété, &amp; le tour ingénieux de ses compositions.
Lorsqu&#39;on s&#39;adressoit à lui pour quelque
dessein, il prenoit aussi-tôt une ardoise, &amp; y crayonnoit 
son sujet en plusieurs façons différentes, jusqu&#39;à
ce qu&#39;on fût content, ou qu&#39;il le fût lui-même ; car
on l&#39;étoit souvent, qu&#39;il ne l&#39;étoit pas encore.
</p>
<p>
<i>Clerc</i>, (<i>Sébastien le</i>) né à Metz en 1637, mort à
Paris en 1714. Il mania le burin avec succès, &amp; se
distingua dans la gravure à l&#39;eau forte : son oeuvre
est très-considérable &amp; très-variée. Ses compositions
sont gracieuses, sa gravure nette, &amp; sa touche facile.
Ses meilleures pieces sont 1°. le catafalque en
l&#39;honneur du chancelier Séguier, mort en 1672: 2°.
<i>la pierre du Louvre</i>, estampe de 1679: 3°. <i>l&#39;arc de
triomphe</i> de 1680: <i>le grand concile</i>, &amp; <i>le S. Augustin
prêchant</i>, toutes deux de 1683, &amp; toutes deux les
plus rares vignettes de son burin : 4°. <i>la passion de
Notre Seigneur</i>, en trente-six planches, en 1695: 5°.
<i>la multiplication des pains</i>, en 1696: 6°. <i>l&#39;entrée triomphante 
d&#39;Alexandre dans Babylone</i>, en 1706, <i>&amp;c.</i>
C&#39;est dans ces morceaux recherchés des gens de
de goût, que l&#39;on apperçoit les talens de cet artiste.
</p>
<p>
<i>Coëch</i>, (<i>Pierre</i>) naquit à Alost, &amp; mourut en 1551.
Il voyagea en Italie &amp; ensuite dans le Levant, où il
fit une suite de desseins qui représentoient des cérémonies 
des Turcs ; &amp; ces desseins ont été depuis gravés 
en bois.
</p>
<p>
<i>Cort</i>, (<i>Corneille</i>) né en Hollande, vivoit dans le
seizieme siecle ; il se fixa à Rome, &amp; devint un des
plus corrects <i>graveurs</i> qu&#39;il y ait eu. Ce fut de lui qu&#39;<gap type="hypheneol" />
Augustin Carrache apprit la gravure, &amp; c&#39;est lui qui
publia le premier les ouvrages de Raphaël &amp; du
Titien.
</p>
<p>
<i>Dassier</i>, (<i>les</i>) pere &amp; fils, de Genève, ont rendu
leurs noms célebres par le même talent : leurs belles
médailles d&#39;après nature &amp; plusieurs autres ouvrages 
de leur burin, prouvent qu&#39;ils sont dignes d&#39;être 
comptés parmi les plus célebres <i>graveurs</i>.
</p>
<p>
<i>Drevet</i>, (<i>Pierre</i>) les Drevet pere &amp; fils, tous deux
nommés <i>Pierre</i>, se sont acquis une très-grande réputation 
par leur burin : on connoît les portraits qu&#39;ils
ont gravés d&#39;après Rigaud. Drevet fils est mort à
Paris en 1739, âgé de quarante-deux ans.
</p>
<p>
<i>Edelinck</i>, (<i>Gérard</i>) ou <i>le Chevalier</i>, natif d&#39;Anvers,
mort en 1707 dans un âge fort avancé, a gravé des
pieces qui sont des chefs-d&#39;oeuvre, où regnent la pureté 
de burin, la fonte, &amp; la couleur ; M. Colbert
l&#39;attira en France. Nous avons de lui des estampes
des hommes illustres, une sainte-famille d&#39;après Raphaël, la famille de Darius, &amp; la Madeleine de le
Brun, trois pieces admirables ; mais il regardoit le
portrait de Champagne comme son triomphe.
</p>
<p>
<i>Falda</i>, (<i>Jean-Baptiste</i>) né en Italie, a donné des
estampes à l&#39;eau-forte, qui sont d&#39;un très-bon goût:
ses livres des palais, des vignes, des fontaines de
Rome &amp; des environs, sont aussi très-recherchés.
</p>
<p>
<i>Goltz</i>, (<i>Henry</i>) né en 1558 dans le duché de Juliers, mort à Harlem en 1617; il a gravé plusieurs
sujets en diverses manieres. On a beaucoup de ses
estampes extrèmement estimées, faites d&#39;après les
desseins qu&#39;il avoit apportés d&#39;Italie : si celles de son
invention ont quelquefois un goût de dessein un peu
rude, on admire en échange la legereté, la fermeté,
&amp; tous les autres talens de ce célebre artiste.
</p>
<p>
<i>Le Guide</i>, dont le pinceau leger &amp; la touche gracieuse 
enchantent, déploya le même esprit dans les
gravures à l&#39;eau-forte, qu&#39;il fit d&#39;après les tableaux
de piété des grands maîtres d&#39;Italie.
</p>
<p>
<i>Hollard</i>, (<i>Vinceslas</i>) né à Prague en 1607, tenta
<pb n="7:868" facs="V7/ENC_7-868.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
d&#39;imiter avec la pointe le beau fini du burin, &amp; ses
succès répondirent à ses vûes ; il conduisit donc l&#39;eau-forte 
avec toute l&#39;intelligence possible, en connut
les gradations, en développa les ressources, enfin apprit 
à s&#39;en servir ; il excella dans les fourrures, les
paysages, les animaux, les insectes ; mais il n&#39;a pas
egalement reussi dans les grands sujets, parce que
le dessein &amp; la correction manquoient à ses talens.
</p>
<p>
<i>Lasne</i>, (<i>Michel</i>) natif de Caën, mort en 1667, âgé
de soixante-douze ans. Il a donné quelques planches
au burin d&#39;après Raphael, Paul Véronèse, Rubens,
Annibal Carrache, Voüet, le Brun, &amp; autres : il a
aussi fait des morceaux de son génie, dans lesquels
les passions sont assez bien exprimées.
</p>
<p>
<i>Lucas de Leyden</i>, né en 1494, mort en 1533, fut
le rival &amp; l&#39;ami d&#39;Albert Durer. On a de lui une
grande quantité d&#39;estampes gravées au burin, à l&#39;eau-forte,
&amp; en bois.
</p>
<p>
<i>Luyken</i>, (<i>Jean</i>) né à Amsterdam en 1649, mort en
1712, montra dans son oeuvre qui est très-considérable, beaucoup de feu, d&#39;imagination, &amp; de facilité.
</p>
<p>
<i>Mantegne</i>, (<i>André</i>) né gardeur de moutons près
de Padoue en 1451, avoit reçu de la nature un heureux 
génie qui le tira bien-tôt de cette condition
servile, en lui inspirant le goût des Arts qui annoblissent 
l&#39;origine la plus abjecte, &amp; font rechercher
l&#39;homme à talens pour lui-même, &amp; non pour ses
ayeux. Mantegne au lieu de veiller à la garde de son
troupeau, s&#39;amusoit à le dessiner ; un peintre le vit,
le prit chez lui, l&#39;éleva, l&#39;adopta pour son fils, l&#39;institua 
son héritier. Jacques Bellin enchanté de son caractere 
&amp; de ses talens, lui donna sa fille en mariage : le duc de Mantoue le combla d&#39;honneurs &amp; de
bienfaits, il le créa chevalier en reconnoissance de
son excellent tableau connu sous le nom du <i>triomphe
de César ;</i> on a gravé de clair-obscur en neuf feuilles
ce chef-d&#39;oeuvre du pinceau de Mantegne ; mais il
s&#39;est couvert de gloire par l&#39;invention ou la perfection 
de la gravure au burin pour ses estampes. Il
grava lui-même plusieurs pieces sur des planches
d&#39;étain d&#39;après ses propres desseins. Il mourut en
1517, âgé de soixante six ans.
</p>
<p>
<i>Mantuan</i>, (<i>Georges le</i>) nous avons aussi de lui divers 
beaux morceaux graves au burin.
</p>
<p>
<i>Marc-Antoine</i>, (<i>Raymond</i>) natif de Bologne, florissoit 
au commencement du seizieme siecle ; il essaya 
ses forces avec succès contre Albert Durer, se
mit à copier la passion que ce maître avoit donnée
en trente-six morceaux, &amp; grava sur ses planches,
ainsi que lui A. B. Tous les connoisseurs s&#39;y tromperent,
&amp; Albert Durer fit un voyage à Rome pour
porter au pape ses plaintes contre son rival. Mare-Antoine devint le <i>graveur</i> favori de Raphael, dont il
a repandu les ouvrages &amp; la gloire par-tout où il y
a quelque étincelle de goût &amp; de savoir. Ce fut encore 
Marc-Antoine qui grava les estampes qui furent
mises au-devant des sonnets infames de l&#39;Arétin. L&#39;exactitude du dessein de ce fameux maître, la douceur 
&amp; le charme de son burin, feront toûjours rechercher 
ses estampes.
</p>
<p>
<i>Maso</i>, dit <i>Finiguerra</i>, né à Florence, inventa dans
le quinzieme siecle le secret de graver sur le cuivre ;
il travailloit en Orfévrerie l&#39;an 1460, &amp; avoit coûtume 
de faire une empreinte de terre de tout ce qu&#39;il
gravoit sur l&#39;argent pour émailler ; au moment qu&#39;il
jettoit dans ce moule de terre du soufre fondu, il
s&#39;apperçut que ces dernieres empreintes étant frottées 
d&#39;huile &amp; de noir de fumée, représentoient les
traits qui étoient gravés sur l&#39;argent. Il trouva dans
la suite le moyen d&#39;exprimer les mêmes figures sur
du papier en l&#39;humectant, &amp; en passant un rouleau
très um sur l&#39;empreinte ; ce qui lui réussit tellement,
que ses figures paroissoient imprimées &amp; comme
dessinées avec la plume.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Cet essai donna l&#39;être à la Gravure, foible entre
ses mains, puisque les Arts sortoient à-peine des ténebres 
epaisses ou l&#39;ignorance les avoit laissés près
de mille ans ensevelis. La découverte de Maso ne
reçut qu&#39;un accroissement insensible de Baldini, orfevre 
de la même ville de Florence, à qui notre artiste 
l&#39;avoit communiqué; il falloit un peintre pour
l&#39;améliorer : car si l&#39;heureux génie de la Peinture
n&#39;inspire le <i>graveur</i>, vainement s&#39;efforce-t-il d&#39;y reussir : cet art parut donc avec un grand avantage dans
les morceaux qui furent gravés alors par Mantegne,
dont nous avons parlé tout à l&#39;heure.
</p>
<p>
<i>Masson</i>, (<i>Antoine</i>) a sur-tout excellé dans les gravures 
de portraits ; ses disciples d&#39;Emmaüs sont un
ches-d&#39;oeuvre. Son burin est ferme &amp; également gracieux : on pretend qu&#39;il s&#39;etoit fait une maniere de
graver toute particuliere, &amp; qu&#39;au lieu de faire agir
la main sur la planche, comme c&#39;est l&#39;ordinaire pour
conduire le burin selon la forme du trait que l&#39;on y
veut exprimer, il tenoit au contraire sa main droite
fixe, &amp; avec la main gauche il fai oit agir la planche 
suivant le sens que la taille exigeoit. J&#39;ignore
l&#39;année de la naissance &amp; de la mort de ce grand
maitre.
</p>
<p>
<i>Mellan</i>, (<i>Claude</i>) né à Abbeville en 1601, mort
en 1688.
<blockquote> 
« Ce célebre <i>graveur</i> en taille-douce, dit M.
Perrault, eut deux grands avantages sur la plûpart
de ses confreres : le premier, c&#39;est qu&#39;il n&#39;avoit pas
seulement le don de graver avec beaucoup de grace 
&amp; d&#39;élégance les tableaux des excellens maitres,
mais qu&#39;il étoit aussi l&#39;auteur &amp; l&#39;ouvrier de presque 
tous les desseins qu&#39;il gravoit ; de sorte qu&#39;on
doit le regarder comme un habile <i>graveur</i> &amp; comme 
un grand dessinateur tout ensemble ; on pourroit 
ajoûter, <i>comme peintre</i>, car il a peint des tableaux 
de bon goût : le second avantage, plus
grand encore que le premier, c&#39;est qu&#39;il a inventé
lui-même la maniere admirable de graver dont il
s&#39;est servi dans la plûpart de ses ouvrages ».
</blockquote>
</p>
<p>
Les <i>graveurs</i> ordinaires ont presque autant de tailles 
differentes qu&#39;ils ont de differens objets à representer : autre est celle dont ils se servent pour la
chair, soit du visage, soit des mains, ou des autres
partie ; du corps, autre celle qu&#39;ils employent pour
les vêtemens, autre celle dont ils representent la
terre, l&#39;eau, l&#39;air, &amp; le feu, &amp; même dans chacun
de ces objets ils varient leur taille &amp; le maniement de
leur burin en plusieurs façons différentes. Mellan imitoit 
toutes choses avec de simples traits mis auprès
les uns des autres, sans jamais les croiser en quelque
maniere que ce soit, se contentant de les faire ou
plus forts ou plus foibles, selon que le demandoient
les parties, les couleurs, les jours, &amp; les ombres de
ce qu&#39;il représentoit.
</p>
<p>
Il a porté cette gravure à une telle perfection,
qu&#39;il est difficile d&#39;y rien ajoûter, &amp; l&#39;on n&#39;a point encore 
entrepris d&#39;aller plus loin dans cette sorte de
travail : ce n&#39;est pas que Mellan ne sût pratiquer la
maniere des autres <i>graveurs ;</i> il a fait beaucoup d&#39;estampes 
à double taille, qui sont très-belles &amp; très-estimées ; 
mais il s&#39;est plus adonné à celle qui est
simple ; &amp; c&#39;est par celle-là qu&#39;il s&#39;est le plus distingue.
</p>
<p>
Parmi ses ouvrages il y en a un qui paroît mériter
d&#39;être plus admiré que les autres, c&#39;est une tete de
Jesus-Christ dessinée &amp; ombrée avec sa couronne
d&#39;épines, &amp; le sang qui ruissele de tous côtes, d&#39;un
seul &amp; unique trait, qui commençant par le bout du
nez, &amp; allant toû ours en tournant, so me exactement 
tout ce qui est représenté dans cette estampe,
par la seule différente epaisseur de ce trait, qui selon
qu&#39;il est plus ou moins gros, fait des yeux, un nez,
une bouche, des joues des cheveux, du sang &amp; des
épines, le tout si bien représenté &amp; avec une telle
<pb n="7:869" facs="V7/ENC_7-869.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
marque de douleur &amp; d&#39;affliction, que rien n&#39;est plus
triste ni plus touchant. On met encore au rang des
chefs-d&#39;oeuvre de sa gravure, sa galerie justinienne,
son portrait de Justinien, &amp; celui de Clément
VIII.
</p>
<p>
Son oeuvre contient une infinité de pieces curieuses.
Il fut choisi pour représenter les figures antiques
&amp; les bustes du cabinet du roi de France ; son burin
réussit parfaitement dans ces sortes d&#39;ouvrages, qui
étant tous d&#39;une couleur, s&#39;accommodent bien de
l&#39;uniformité de sa gravure, laquelle n&#39;étant point
croisée, conserve une blancheur très-convenable au
marbre qu&#39;elle représente.
</p>
<p>
Enfin ses gravures avoient plus de feu, plus de
vie, &amp; plus de liberté que le dessein même qu&#39;il imitoit,
contre ce qu&#39;il arrive aux autres <i>graveurs</i>, dont
les ouvrages sont toûjours moins vifs que le dessein
&amp; le tableau qu&#39;ils copient. Cet avantage de Mellan
ne peut venir que du goût qu&#39;il prenoit à son travail,
&amp; de l&#39;extreme facilité qu&#39;il avoit à conduire son
burin de la maniere qu&#39;il lui plaisoit.
</p>
<p>
<i>Mérian</i>, (<i>Matthieu</i>) naquit à Bâle en 1593, &amp;
mourut à Schwalsbach en 1651. Il est célebre par son
habileté dans l&#39;art de graver à l&#39;eau-forte, par son
fils Gaspard Mérian qui se distingua dans le même
genre, &amp; par sa fille Marie Sybille Mérian, encore
plus connue. Les principaux ouvrages de Matthieu
Mérian pere, sont le théatre de l&#39;Europe, la Danse
des morts, cent-cinquante figures historiques de la
bible, &amp; un grand nombre de paysages.
</p>
<p>
<i>Nanteuil</i>, (<i>Robert</i>) né à Rheims en 1630, mort à
Paris en 1678: il n&#39;a gravé que des portraits, mais
avec une précision &amp; une pureté de burin qu&#39;on ne
peut trop admirer. Son recueil est très-considérable,
puisqu&#39;il contient plus de deux cents quarante estampes.
</p>
<p>
Nanteuil après avoir peint Louis XIV. en pastel,
le grava aussi grand que nature ; ce qui n&#39;avoit point
encore été tenté par personne avec succès : jusque-là 
il avoit été presque impossible aux plus habiles
<i>graveurs</i> de bien représenter avec le seul blanc du
papier &amp; le seul noir de l&#39;encre, toutes les autres
couleurs que demande un portrait lorsqu&#39;il est en
grand ; car lorsqu&#39;il est en petit, l&#39;imag nation de
celui qui le regarde y supplée. Cependant dans le
portrait du roi par Nanteuil, la couleur naturelle
du teint, le vermeil des joues, &amp; le rouge des levres 
y est marqué; au lieu que dans les portraits de
cette même grandeur faits par la plûpart des autres
artistes, le teint paroit plombé, les joues livides, &amp;
les levres violettes ; ensorte qu&#39;on croit plûtôt voir
des hommes noyés que des hommes vivans : le portrait 
dont je parle est peut-être le plus bel ouvrage
de cette espece qui ait jamais vû le jour. Nanteuil a
gravé de la même maniere le portrait de la reine
mere de Louis XIV. celui du due d&#39;Orléans, du cardinal 
Mazarin, du maréchal de Turenne, &amp; de quelques 
autres personnes, qui lui ont acquis une réputation 
que le tems n&#39;a point encore effacée.
</p>
<p>
Ce célebre artiste avoit gagné par son talent plus
de cinquante mille écus, &amp; en laissa très-peu à ses
héritiers, ayant toûjours fait servir la fortune à ses
plaisirs. Au reste, il est un exemple de ces hommes
qui se sont engagés dans leur profession par une inclination 
dominante : son pere fit les mêmes efforts pour
l&#39;empêcher de devenir <i>graveur</i>, que les parens font
ordinairement pour obliger les enfans à s&#39;instruire
dans quelque prosession ; mais Nanteuil éluda les
vains efforts de son pere ; il montoit en secret sur des
arbres pour n&#39;être point vu, &amp; s&#39;y cachoit sans cesse
pour dessiner à loisir.
</p>
<p>
<i>Le Parmesan</i> partagea son goût entre la Gravure
&amp; la Peinture, deux arts qu&#39;il eut porté au degré le
plus éminent, si le destin qui lui donna tant de rapport<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
avec Raphaël par la fécondité du génie, toûjours 
tourné du côté de l&#39;agrément &amp; de la gentillesse,
n&#39;eût terminé ses jours par une mort également
prématurée.
</p>
<p>
<i>Pens</i>, (<i>Georges</i>) natif de Nuremberg, florissoit au
commencement du seizieme siecle ; ses gravures en
taille-douce sont estimées : il y marquoit son nom
par ces deux lettres ainsi disposées, P. G.
</p>
<p>
<i>Pérelle ;</i> nous avons deux artistes françois de ce
nom, qui se sont illustrés dans la gravure du paysage.
</p>
<p>
<i>Perrier</i>, (<i>François</i>) né à Mâcon en 1590, mort à
Paris en 1650, s&#39;est distingué par ses gravures à l&#39;eau-forte ; 
on estime sur-tout celles qui représentent les
antiques, les bas-reliefs de Rome, &amp; dans le moderne,
plusieurs choses d&#39;après Raphaël : il grava aussi
quelques antiques dans la maniere du clair-obscur,
que le Parmesan avoit le premier mis en usage.
</p>
<p>
<i>Picard</i>, (<i>Bernard</i>) né à Paris en 1673, mort à Amsterdam
en 1733, étoit fils d&#39;Etienne Picard, surnommé 
<i>le Romain</i>, homme de réputation dans la gravure.
Bernard s&#39;attacha sur-tout à mettre beaucoup de
propreté &amp; de netteté dans ses ouvrages pour plaire
à la nation chez laquelle il s&#39;étoit retiré, &amp; qui aime
passionnément le fini, &amp; le travail où brille la patience : il ne fut guere occupé en Hollande que par
les libraires, mais il avoit soin de garder une quantité 
d&#39;épreuves de toutes les planches qu&#39;il gravoit ; &amp;
les curieux qui vouloient faire des collections, les
achetoient à tout prix : ses desseins étoient aussi fort
chers. On connoit ses planches des métamorphoses
d&#39;Ovide.
</p>
<p>
Quand ce maître s&#39;est écarté de sa maniere léchée,
il a exécuté des choses très-piquantes, &amp; ses compositions 
en grand nombre font honneur à son génie ;
les pensées en sont belles &amp; pleines de noblesse, mais
quelquefois trop recherchées &amp; trop allégoriques.
</p>
<p>
Il a fait un nombre d&#39;estampes qu&#39;il nomma <i>les impostures 
innocentes</i>, parce qu&#39;il avoit tâché d&#39;imiter
les différens goûts pittoresques de certains maîtres
savans qui n&#39;ont gravé qu&#39;à l&#39;eau-forte, tels que le
Guide, le Rembrand, Carle-Maratte, &amp; autres ; il
réussit &amp; eut le plaisir de voir ses estampes achetées
par ceux-là même qui se donnoient pour connoisseurs 
du goût &amp; de la maniere des peintres. Bernard
a publié le catalogue de son oeuvre.
</p>
<p>
<i>Pippo</i>, (dit <i>Philippe de Santa-Croce</i>) s&#39;est autant
distingué par le beau fini &amp; l&#39;extrème délicatesse
qu&#39;il mettoit dans ses ouvrages, que par le choix singulier 
de la matiere qu&#39;il employoit pour son travail.
Ce <i>graveur</i> s&#39;amusoit à tailler sur des noyaux de prunes 
&amp; de cerises, de petits bas-reliefs composés de
plusieurs figures, mais si fines qu&#39;elles devenoient imperceptibles 
à la vûe : ces figures sont néanmoins
dans toutes leurs proportions.
</p>
<p>
<i>Poilly</i>, (<i>François</i>) né à Abbeville en 1622, mort
à Paris en 1693, a mis au jour une oeuvre très-considérable, quoiqu&#39;il donnât beaucoup de tems &amp; de
soin à finir ses planches. La précision, la netteté, &amp;
le moëlleux de son burin, font rechercher ses ouvrages,
dans lesquels il a sû conserver la noblesse, les
graces, &amp; l&#39;esprit des grands-maîtres qu&#39;il a copiés.
Nicolas Poilly, son frere, mort en 1696 âgé de soixante-dix ans, s&#39;est distingué dans la gravure du portrait ; 
l&#39;un &amp; l&#39;autre ont laissé des enfans qui se sont
appliqués à leur profession.
</p>
<p>
<i>Le Rembran</i> fit passer la chaleur de sa peinture
jusque dans la maniere de graver dont il est l&#39;inventeur.
Quelle touche, quelle harmonie, quels effets
surprenans! sont-ce des estampes ou des desseins? la
belle &amp; l&#39;extrème facilité qui y regnent pourroient
induire en erreur, si la fermeté du travail dans certains 
endroits ne le déceloit : en marchant par des
<pb n="7:870" facs="V7/ENC_7-870.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
routes nouvelles, il a rapproché la gravure de son
vrai point de vûe, qui est de rendre toutes sortes
d&#39;objets uniquement par l&#39;ombre &amp; la lumiere, en
les opposant alternativement avec tant d&#39;entente,
qu&#39;il en résulte le relief le plus séduisant.
</p>
<p>
Il envisagea son art comme la scene où les caracteres 
ne frappent point s&#39;ils ne sont exagérés : il crut
devoir s&#39;abandonner à une impétuosité qui produit
souvent un certain desordre dans le <i>faire ;</i> mais ce
desordre ne peut rebuter que ceux dont les idées superficielles 
cherchent dans la gravure des travaux
refroidis ; trop faits aux afféteries de nos modernes,
ils sont insensibles aux beautés fortes du Rembrand.
Elles doivent sans doute trouver de l&#39;indulgence
pour les négligences de détail qu&#39;on remarque dans
ses estampes, parmi lesquelles la piece où J. C. guérit 
les malades (piece connue sous le nom de <i>cent florins</i>, parce qu&#39;il la vendoit ce prix-là, même de son
vivant) prouve décidemment que cette maniere est
susceptible du fini le plus flatteur.
</p>
<p>
Il seroit encore à souhaiter que ce célebre artiste
se fût appliqué à varier ses productions ; les objets déjà 
si séduisans par le charme de son clair-obscur, en
eussent été mieux caractérisés. Enfin Rembrand ne
connut point l&#39;élégance du Dessein ; fils d&#39;un artisan,
il modela ses pensées sur les objets qui meubloient sa
chaumiere : trop heureux s&#39;il eût adhéré aux idées judicieuses 
de son propre pere, qui remarquant en lui
avec plaisir un esprit au-dessus de son âge, l&#39;envoya
étudier à Leyde ; mais il ne sut pas profiter de ce
tems précieux où l&#39;education pouvoit si bien corriger 
le vice du terroir ; son goût seroit insensiblement
devenu délicat &amp; correct ; ensuite considérant son
art sous un autre coup-d&#39;oeil, il l&#39;auroit embelli, comme 
l&#39;Albane, des dépouilles de la Littérature. On a
fait à Paris un catalogue raisonné de l&#39;oeuvre du
Rembrand.
</p>
<p>
<i>Romain de Hooge</i>, hollandois, a terni ses talens
par la corruption de son coeur ; on lui reproche encore 
l&#39;incorrection du Dessein, &amp; le goût des sujets
allégoriques ou d&#39;une satyre triviale.
</p>
<p>
<i>Roullet</i>, (<i>Jean Louis</i>) né à Arles en 1645, mort
à Paris en 1699, se rendit à Rome pour y exercer la
Gravure ; de retour en France, ses talens ne furent
point oisifs. On loue ses ouvrages pour la correction 
du Dessein, la pureté, &amp; l&#39;élégance.
</p>
<p>
<i>Sadeler</i>, (<i>Jean</i>) né à Bruxelles en 1550, mort à Venise, fit, ainsi que son frere Raphael, des ouvrages
assez estimés ; mais ils eurent l&#39;un &amp; l&#39;autre un neveu,
Gilles Sadeler, qui les surpassa de loin par la sévérité 
du Dessein, par le goût &amp; la netteté de son
travail : les empereurs Rodolphe II. Matthias, &amp; Ferdinand II. se l&#39;attacherent par leurs bienfaits.
</p>
<p>
<i>Saerdam</i>, (<i>Jean</i>). Les estampes de ce maître sont
goûtées de quelques curieux, mais la correction du
Dessein manque à l&#39;artiste.
</p>
<p>
<i>Silvestre</i>, (<i>Israël</i>) né à Nancy en 1621, &amp; mort à
Paris en 1691, devint célebre par le goût &amp; l&#39;intelligence 
qu&#39;il a mis dans divers paysages &amp; dans differentes 
vûes gravées de sa main. Louis XIV. occupa 
ses talens &amp; les récompensa.
</p>
<p>
<i>Simonneau</i>, (<i>Charles</i>) né à Orléans vers l&#39;an 1639,
mourut à Paris en 1728. Après avoir été éleve de
Noel Coypel dans le Dessein, il le devint de Château pour la Gravure, mais enfin il ne consulta plus
que son génie : il grava le portrait, les figures, &amp; des
sujets d&#39;histoire avec une grande vérité. Plusieurs
vignettes de son invention peuvent aussi le mettre
au rang des compositeurs ; mais il se distingua davantage 
par les médailles qu&#39;il grava pour servir à l&#39;histoire 
métallique de Louis XIV.
</p>
<p>
<i>Spierre</i>, (<i>François</i>) a fait des ouvrages rares &amp; estimés ; 
son burin est gracieux, &amp; les estampes de sa
<milestone unit="column" n="2" />
composition prouvent ses talens. On estime sort la
Vierge qu&#39;il a gravée d&#39;après le Correge.
</p>
<p>
<i>Stella</i>, (Mademoiselle) niece de Jacques Stella,
peintre, a mis dans ses gravures beaucoup de gout
&amp; d&#39;intelligence.
</p>
<p>
<i>Suyderhoef</i>, (<i>Jonas</i>) hollandois, s&#39;est plus attaché
à mettre dans ses productions un effet pittoresque &amp;
piquant, qu&#39;à faire admirer la propreté &amp; la delicatesse 
de son burin ; il a gravé plusieurs portraits d&#39;après 
Rembrand. La plus considérable de ses estampes
est celle de la paix de Munster, ou il a saisi le gout
de Terburg, auteur du tableau original, dans lequel
ce peintre a representé près de soixante plénipotentiaires 
qui assisterent à la signature de cette paix.
</p>
<p>
<i>Thomassin</i>, pere &amp; fils, <i>graveurs</i> françois, ont publié 
d&#39;assez bons morceaux, sur-tout le fils ; on connoit 
sa <i>mélancolie</i> d&#39;après le Féty, &amp; c&#39;est une estampe 
précieuse.
</p>
<p>
<i>Vichem</i>, allemand, est le plus célebre <i>graveur</i> en
bois du dix-septieme siecle. On voit de ses gravures
depuis 1607 jusqu&#39;en 1670; il a manié la pointe à
graver en bois avec une liberté &amp; une hardiesse surprenantes.
</p>
<p>
<i>Villamene</i>, (<i>François</i>) italien, éleve d&#39;Augustin
Carrache, est recommandable par la correction de
son dessein &amp; par la propreté de son travail ; mais
on lui reproche d&#39;être trop maniéré dans ses contours.
</p>
<p>
<i>Vosterman</i>, (<i>Lucas</i>) <i>graveur</i> hollandois dont les
estampes sont très-recherchées ; il a contribué à
faire connoître le mérite de Rubens, &amp; à multiplier
ses belles compositions. On trouve dans les estampes 
de Vosterman une maniere expressive &amp; beaucoup 
d&#39;intelligence.
</p>
<p>
<i>Warin</i>, (<i>Jean</i>) <i>graveur</i> &amp; sculpteur, natif de Liége en 1604, mort à Paris en 1672. Après avoir fait
long-tems ses délices du Dessein, il s&#39;exerça à la gravure,
&amp; y réussit parfaitement ; enfin il inventa des
machines très-ingénieuses pour monnoyer les médailles 
qu&#39;il avoit gravées. On connoit le sceau de
l&#39;académie françoise, où il a représenté le cardinal
de Richelieu d&#39;une maniere si ressemblante. Ce grand
maître a encore gravé les poinçons des monnoies de
France sous Louis XIII. &amp; sous la minorité de Louis
XIV. Je ne parle pas de quantité de belles médailles 
dont on lui est redevable, j&#39;ajoûterai seulement
qu&#39;il travailloit à l&#39;histoire métallique du roi quand
il mourut.
</p>
<p>
<i>Wischer</i>, (<i>Corneille</i>) est le maître qui fait le plus
d&#39;honneur à la Hollande ; on ne peut guere graver
avec plus de finesse, de force, d&#39;esprit &amp; de vérité.
Son burin est en même tems le plus savant, le plus
pur, &amp; le plus gracieux ; ses desseins dénotent encore 
l&#39;excellent artiste ; les estampes de son invention
prouvent son goût &amp; son génie. Louis &amp; Jean Wischer se sont aussi distingues par les estampes qu&#39;ils
ont gravés d&#39;après Berghem &amp; Wouwermans, mais
il est difficile d&#39;atteindre à la supériorité de Corneille.
</p>
<p>
Il y a d&#39;illustres <i>graveurs</i> qui vivent encore, dont
nous ne pouvons parler, mais dont les ouvrages feront 
passer les noms à la postérité. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
