<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30258" id="54:107:4" vol="7">
<index type="head" value="Grecs modernes considérés par rapport à la religion" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. ecclés." />
<index type="normclass" value="Histoire ecclésiastique" />
<index type="englishclass" value="Ecclesiastical history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ecclésiastique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grecs modernes</head>
<p>
<sc>Grecs modernes</sc> <i>considérés par rapport à la religion</i>, (<i>Hist. ecclés.</i>) sont des chrétiens schismatiques,
aujourd&#39;hui soûmis à la domination du grand-seigneur, &amp; répandus dans la Grece, les îles de l&#39;Archipel, à Constantinople &amp; dans l&#39;Orient, où ils ont
le libre exercice de leur religion.
</p>
<p>
Le schisme des <i>Grecs</i> commença dans le neuvieme 
siecle sous leur patriarche Photius, &amp; sous l&#39;empire 
de Michel III. surnommé <i>le Bûveur</i> ou <i>l&#39;Yvrogne:</i> mais ce ne fut que dans le onzieme qu&#39;il fut consommé 
par le patriarche Michel Cerularius. Dans le
treizieme &amp; le quinzieme siecles, aux conciles de
Lyon &amp; de Florence, la réunion des <i>Grecs</i> avec l&#39;église 
romaine fut plûtôt tentée que consommée ; &amp;
depuis ce tems-là les <i>Grecs</i> pour la plûpart sont demeurés 
schismatiques, quoique parmi eux il y ait un
assez bon nombre de catholiques obéissans à l&#39;église
romaine, sur-tout dans les îles de l&#39;Archipel. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Schisme" type="search">Schisme</ref></sc>.
</p>
<p>
Les <i>grecs</i> schismatiques ne reconnoissent point
l&#39;autorité du pape, &amp; le regardent seulement comme 
le patriarche des Latins. Ils ont quatre patriarches 
pour leur nation ; celui de Constantinople, qui
se dit le premier ; celui d&#39;Alexandrie, celui d&#39;Antioche, &amp; celui de Jérusalem. Le patriarche d&#39;Alexandrie réside ordinairement au grand Caire, &amp; celui
d&#39;Antioche à Damas. Les chrétiens qui habitent la
Grece proprement dite, ne reconnoissent pour leur
<pb n="7:919" facs="V7/ENC_7-919.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
chef que le patriarche de Constantinople qui y fait sa
résidence, &amp; qui est élû par les métropolitains &amp; archevêques,
puis confirmé par le grand-seigneur. Tous
leurs patriarches &amp; évêques sont religieux de l&#39;ordre
de S. Basile ou de S. Chrysostome. Les prélats &amp; les
religieux <i>grecs</i> portent leurs cheveux longs comme les
séculiers en Europe, &amp; different en cela des autres
nations orientales qui les portent courts. Leurs habits 
pontificaux &amp; sacerdotaux sont entierement différens 
de ceux dont on use dans l&#39;eglise romaine. Ils
ne se servent point de surplis ni de bonnets quarrés,
mais seulement d&#39;aubes, d&#39;étoles &amp; de chapes. Ils
célebrent la messe avec une espece de chape qui n&#39;est
point ouverte ou fendue par le devant. Le patriarche 
porte une dalmatique en broderie, avec des
manches de même ; &amp; sur la tête une couronne royale,
au lieu de mitre. Les évêques ont une certaine
toque à oreilles, semblable à un chapeau sans rebords.
Ils ne portent point de crosse, mais une béquille 
d&#39;ébene, ornée d&#39;ivoire ou de nacre de perle.
</p>
<p>
On ne célebre qu&#39;une seule messe par jour en chaque 
église greque, &amp; deux les fêtes &amp; dimanches.
Ils n&#39;ont point d&#39;autre traduction de la Bible que
celle des Septante. Ils nient que le saint-Esprit procede 
du Fils, &amp; néanmoins administrent le baptême
au nom des trois personnes de la sainte Trinité. Ils
ont la même créance que les Latins au sujet de l&#39;eucharistie ; 
mais ils consacrent avec du pain levé, &amp;
donnent la communion au peuple sous les deux especes.
Ils n&#39;admettent point de purgatoire, quoiqu&#39;ils
avouent dans leur martyrologe qu&#39;il y a un étang de
feu, par lequel passent les ames qui ont quelques
souillures pour en être purifiées. Ils prient Dieu pour
les défunts, &amp; célebrent des messes à leur intention
pour les délivrer de ces peines, ou selon d&#39;autres,
pour fléchir la miséricorde de Dieu, qui, selon eux,
ne doit juger personne qu&#39;à la fin du monde. Il y en
a aussi qui pensent que les peines des Chrétiens ne
seront pas éternelles en enfer. Ils traitent d&#39;hérétiques 
ceux qui ne font pas le signe de la croix comme 
eux, c&#39;est-à-dire en portant premierement la
main au côté droit, puis au gauche ; parce que, disent-ils, notre Seigneur donna sa main droite la premiere 
pour être crucifiée. Ils ne veulent point d&#39;images 
en bosse ou en relief, mais seulement en plate
peinture ou en gravure. Ils ne se servent point de
musique ni de cloches dans les églises, &amp; tiennent
les femmes séparées des hommes par des treillis. A
Constantinople, la plûpart des Chrétiens ont des
chapelets ; mais dans la Grece, il n&#39;y en a guere qui
sachent le <i>Pater</i> &amp; l&#39;<i>Ave</i>. En général, les <i>Grecs modernes</i> sont fort ignorans, même leurs évêques, prêtres 
&amp; religieux, les lettres étant aujourd&#39;hui aussi
négligées parmi eux, qu&#39;elles y étoient autrefois cultivées.
On trouvera répandu dans ce Dictionnaire
ce qui concerne les opinions &amp; les pratiques des
<i>Grecs modernes</i>, soit sur le dogme, soit sur la discipline,
sous les différens titres qui y sont relatifs.
</p>
<p>
On compte parmi les <i>Grecs modernes</i> plusieurs sociétés 
ou sectes chrétiennes répandues en Orient, &amp;
qui ont leurs évêques &amp; leurs patriarches particuliers ; 
comme les Maronites ou Chrétiens du mont
Liban, les Arméniens, les Georgiens, les Jacobites,
les Nestoriens, les Cophtes, <i>&amp;c. Voyez</i> <sc><ref target="head:Maronites" type="search">Maronites</ref>, <ref target="head:Arminiens" type="search">Arminiens</ref></sc>, <i>&amp;c.</i> (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
