<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30487" id="55:96" vol="7">
<index type="head" value="GROS-DE-TOURS, &amp; GROS-DE-NAPLES" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Manufacture en soie." />
<index type="normclass" value="Manufacture en soie" />
<index type="englishclass" value="Silk making" />
<index type="generatedclass" value="Manufacture en soie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GROS-DE-TOURS, &amp; GROS-DE-NAPLES</head>
<p>
* GROS-DE-TOURS, <i>&amp;</i> GROS-DE-NAPLES,
s. m. (<i>Manufacture en soie.</i>) étoffe de soie, dont la
chaine &amp; la trame sont plus fortes qu&#39;au taffetas. La
différence du <i>gros-de-Tours</i> &amp; du <i>gros-de-Naples</i> consiste 
en ce que la trame &amp; la chaine de celui-ci sont
encore plus fortes qu&#39;au <i>gros-de-Tours</i>, ce qui lui
donne un grain plus saillant. Il y en a d&#39;unis, de rayés,
de façonnés, de brochés en soie, &amp; en dorure. Ceuxci ne different du taffetas, qu&#39;en ce qu&#39;au lieu de deux
coups de navette qu&#39;on passe au taffetas entre les lacs
broches, on n&#39;en passe qu&#39;un ici ; mais en revanche
la trame en doit être d&#39;autant plus grosse, n&#39;y ayant
qu&#39;une duie ou un croisé entre les brochés, au lieu
qu&#39;il y en a deux au taffetas.
</p>
<p>
Le liage doit aussi différer. Il le faut prendre sur
chaque lisse, c&#39;est-à-dire de 4 le 5, afin qu&#39;à chaque
coup de navette, on puisse taire baisser la lisse sur
laquelle se trouvent les fils qui doivent lier. A nsi
dans l&#39;ordre du remettage, la premiere lisse fournira
le fil de la premiere lisse de liage ; la seconde, celui
de la seconde de liage, &amp; ainsi des deux autres.
</p>
<p>
Si l&#39;on veut commencer à lier par la premiere lisse,
pour éviter la contrariété, on fera lever la seconde
&amp; la quatrieme au premier coup ; au second coup,
où la seconde lisse de liage doit baisser, on fera lever 
la premiere &amp; la troisieme ; au troisieme coup,
où la troisieme lisse de liage doit baisser, on fera lever 
la seconde &amp; la quatrieme ; &amp; au quatrieme &amp;
dernier coup du course, où la quatrieme lisse de liage 
doit baisser, on fera lever la premiere &amp; la troisieme 
lisse.
</p>
<p>
Il ne faut pas oublier que dans les taffetas &amp; <i>gros-de-Tours</i> façonnés ou à la tire, les fils sont doubles
à chaque maille, &amp; passés comme dans les satins brochés ; 
mais comme ces étoffes levent la chaîne moitié 
par moitié, &amp; qu&#39;il y auroit à craindre que les
fils de dessous ne suivîssent ceux de dessus, ou qui
levent, on a soin de mettre à ces étoffes autant de
lisses pour rabattre, que de lisses pour lever, c&#39;est-à-dire quatre de chaque façon ; de maniere que
quand la premiere lisse &amp; la troisieme levent, on a
soin de faire baisser la seconde &amp; la quatrieme : ce
qui fait que l&#39;ouverture est nette &amp; que l&#39;étoffe vient
parfaite. Pareillement quand on fait lever la seconde
&amp; la quatrieme, on fait baisser la premiere &amp; la troisieme.
</p>
<p>
<center>
<i>Voici l&#39;armure du gros-de-Tours broché à l&#39;ordinaire</i>.
</center>
<gap type="image" />
<pb n="7:954" facs="V7/ENC_7-954.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
On fait aussi des <i>gros-de-Tours</i> dans lesquels on ne
fait point baisser de lisses de rabat au coup de fond:
parce qu&#39;on tire un lac qui fait une figure ordinairement 
délicate, &amp; qui ne paroîtroit pas, si on faisoit
rabattre la moitié; elle ne formeroit pour lors que le
<i>gros-de-Tours</i> ordinaire, comme si on ne tiroit point
du-tout : au lieu que le rabat ne baissant point, cette
figure embellit le fond. Il faut pour ce genre d&#39;étoffe
une soie très-belle, afin que les fils qui ne levent
point, ne suivent pas en partie ceux qui levent.
</p>
<p>
C&#39;est la même démonstration pour le taffetas façonné 
que pour le <i>gros de-Tours</i>, avec cette différence 
qu&#39;au taffetas façonné, au lieu de commencer le
liage par la quatrieme lisse, il faudroit le commencer 
par la premiere, afin d&#39;éviter la contrariété des
mouvemens dont on a parlé ci-dessus, &amp; contre laquelle 
on ne peut trop se mettre en garde.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
