<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29470" id="52:210:1" vol="7">
<index type="head" value="Germain-en-Laye, (Saint-)" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Germain-en-Laye</head>
<p>
<sc>Germain-en-Laye</sc>, (<i>Saint-</i>) <i>Géog.</i> petite ville
de l&#39;île de France, avec une maison royale, embellie 
par plusieurs de nos rois. C&#39;est un des plus beaux
séjours de France par sa position, sa forêt &amp; ses jardins.
Elle est à quatre lieues de Paris sur la Seine.
<i>Long. 19. 40. lat. 48. 52</i>.
</p>
<p>
Marguerite de France, fille de François premier,
naquit à <i>Saint-Germain-en-Laye</i> le 5 Juin 1523, &amp;
se fit une gloire immortelle par sa beauté, par son
savoir &amp; par ses vertus. Ses sujets la nommoient <i>la
mere des peuples</i>.
</p>
<p>
Henri II. né dans le même château le 31 Mai
1518, &amp; moit à Paris le 10 Juillet 1559, d&#39;un coup
de lance que lui donna Montgommeri dans un tournois,
persécuta les Calvinistes de son royaume, soûtint 
ceux d&#39;Allemagne, fit alliance avec les Suisses,
qui s&#39;y prêterent avec peine, &amp; fut soûmis dès le
commencement de son regne aux volontés de la duchesse 
de Valentinois, qui se rendit maîtresse de son
coeur &amp; de son esprit, quoiqu&#39;elle fût âgée de quarante-sept ans.
</p>
<p>
Charles IX. naquit aussi à <i>Saint-Germain-en-Laye</i>
le 27 Juin 1550. Son regne fut rempli de meurtres
&amp; d&#39;horreurs ; il s&#39;avoüa l&#39;auteur de la Saint-Barthélemy, &amp; sa devise étoit deux colonnes avec ces
mots, <i>pietate &amp; justitiâ</i>.
</p>
<p>
Louis XIV. vit le jour dans le même lieu le 5
Septembre 1638, après vingt-trois ans de stérilité
de la reine sa mere ; phénomene aussi singulier que
la longueur de son regne. (<i>D. J.</i>)
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
