<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30352" id="55:15:4" vol="7">
<index type="head" value="Grenade" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grenade</head>
<p>
<sc>Grenade</sc>, (<i>Géog.</i>) grande ville d&#39;Espagne, capitale 
du royaume de ce nom, avec un archevêché
&amp; une université, érigée depuis que Ferdinand V.
conquit cette ville sur les Maures en 1492 Ils l&#39;avoient 
fondé dans le dixieme siecle, &amp; c&#39;étoit le dernier 
domaine qui leur restoit dans cette partie de
l&#39;Europe. Ferdinand V. surnommé <i>le Catholique</i>, ne
se fit point de scrupule d&#39;attaquer son ancien allié
Boabdilla, qui en étoit alors le maître. Le siége dura
huit mois, au bout desquels Boabdilla fut obligé de
la rendre. Les contemporains ont écrit qu&#39;il versa des
larmes en se retournant vers les murs de cette ville
si peuplée, si riche, ornée du vaste palais des rois
Maures ses ayeux, dans lequel se trouvoient les plus
beaux bains du monde, &amp; dont plusieurs sales voûtées 
étoient soûtenues sur cent colonnes d&#39;albâtre.
Quoique cette ville ait beaucoup perdu de sa splendeur,
cependant les édifices publics y sont encore
magnifiques, &amp; il s&#39;y fait un grand commerce de soie
qui passe pour la meilleure de l&#39;Europe.
</p>
<p>
<i>Grenade</i> est d&#39;une situation très-riante &amp; très-avantageuse, sur la riviere du Darro &amp; du Xénil qui en
baigne les murailles, à 50 lieues S. O. de Murcie, 25
N. E. de Malaga, 45 S. E. de Séville, 90 S. E. de Madrid. <i>Long. 18. 19. lat. 37. 30</i>.
</p>
<p>
Cette ville est la patrie de Louis de Grenade, de
Suarez, &amp; de Marmol. Le premier étoit dominicain,
&amp; publia deux volumes <i>in-folio</i> sur la vie spirituelle.
Il mourut en 1588, âgé de 84 ans. Le jésuite Suarez
composa vingt-trois volumes de philosophie, de morale 
&amp; de théologie scholastique. Marmol écrivit en
espagnol une description générale d&#39;Afrique, livre
utile &amp; que M. d&#39;Ablancourt n&#39;a point dédaigné de
traduire en françois. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
