<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29667" id="53:139" vol="7">
<index type="head" value="GLASCOW" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GLASCOW</head>
<p>
GLASCOW, <i>Glarona</i>, (<i>Géog.</i>) ville d&#39;Ecosse dans
la province de Clydale, avec une célebre université; 
elle étoit autrefois archi-épiscopale : la cathédrale 
subsiste encore, &amp; c&#39;est un beau morceau d&#39;Architecture. On appelle Glascow <i>le paradis d&#39;Ecosse</i>. Il
s&#39;y fait un grand commerce, à cause de son port &amp;
de son havre ; elle est sur la Clyde, à quatre lieues
S. O. de Dumbarton, quatorze O. d&#39;Edimbourg, six
de Sterling, cent-quatorze N. O. de Londres. <i>Longit.
13. 36. latit. 56. 20</i>.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Cette ville a produit plusieurs gens éminens dans
les Sciences ; je n&#39;en nommerai que deux qui se présentent 
à ma mémoire, Cameron &amp; Spootswood. Le
premier s&#39;est distingué par ses <i>remarques sur le nouveau
testament</i>, qui sont également savantes &amp; judicieuses ;
il mourut à Montauban vers l&#39;an 1625 à quarante-six 
ans. Spootswood devint archevêque de Saint André, &amp; primat de toute l&#39;Ecosse : il couronna Charles I. en 1633, fut lord chancelier, &amp; mourut en
1639, âgé de soixante-quatorze ans. On a de lui une
<i>histoire ecclésiastique d&#39;Ecosse</i> fort estimée ; elle s&#39;étend
depuis l&#39;an 203 de J. C. jusqu&#39;en 1624. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
