<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29756" id="53:206" vol="7">
<index type="head" value="GOBELINS (les)" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. des Arts" />
<index type="normclass" value="Histoire des arts" />
<index type="englishclass" value="History of the arts" />
<index type="generatedclass" value="Pêche" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GOBELINS</head>
<p>
GOBELINS (<sc>les</sc>) <i>Hist. des Arts ;</i> lieu particulier
du faubourg S. Marceau à Paris, où coule la petite
riviere de Bievre : ce lieu est ainsi nommé de Gilles
<i>Gobelin</i>, teinturier en laine, qui mit en usage sous le
regne de François I. l&#39;art de teindre la belle écarlate, appellée depuis <i>écarlate des Gobelins</i>. Jans,
fameux tapissier de Bruges, exécuta les premieres
tapisseries de haute &amp; basse lisse qu&#39;on y ait fabriquées : mais Louis XIV. a tait bâtir dans ce lieu un
<pb n="7:729" facs="V7/ENC_7-729.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
hôtel nommé l&#39;<i>hôtel des Gobelins</i>, qui est destiné aux
manufactures royales. On y loge aussi des artistes &amp;
des ouvriers qui travaillent ordinairement pour le
roi, sous la direction du sur intendant des bâtimens.
C&#39;est-là que se font les plus belles tapisseries de
l&#39;Europe, qu&#39;on nomme <i>tapisseries des Gobelins</i>. Les
grands peintres du royaume sont chargés de composer 
les cartons de ces tapisseries. <i>Voyez à l&#39;article</i>
<sc><ref target="head:Tapisserie" type="search">Tapisserie</ref></sc>, l&#39;explication de ce travail. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
