<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29984" id="53:348" vol="7">
<index type="head" value="GOUTTE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Penchenier" />
<index type="shortauth" value="Penchenier" />
<index type="kafnum" value="103" />
<index type="kafauth" value="Penchenier, Antoine (?-1761)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Medecine." />
<index type="normclass" value="Médecine" />
<index type="englishclass" value="Medicine" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GOUTTE</head>
<p>
GOUTTE, s. f. (<i>Medecine.</i>) maladie, douleur
des jointures ou articulations.
</p>
<p>
La <i>goutte</i> signifie en françois ce que les Grecs ont
désigné par le mot <foreign lang="greek">ἀρθρῖτις</foreign> dérivé d&#39;<foreign lang="greek">ἄρθρον</foreign>, <i>jointure</i> ou
<i>articulation ;</i> &amp; les Latins, par <i>morbus articularis, dolor 
juncturarum</i>.
</p>
<p>
Les auteurs latins, dit Sennert, se sont barbarement 
servis du mot <i>gutta</i>, goutte, pour nommer
quelques maladies aiguës ou chroniques, fort différentes 
entr&#39;elles. De l&#39;aveu du plus grand nombre,
ils ont donné ce nom aux maladies brusques, subites,
indépendantes d&#39;aucune cause connue, qui frappent 
tout-d&#39;un-coup, &amp; qui semblent tomber du ciel
comme une goutte de pluie ; telles sont l&#39;apoplexie,
l&#39;épilepsie, la crampe, <i>&amp;c.</i> Ils l&#39;ont aussi donné aux
maladies, pour la production desquelles ils ont cru
qu&#39;il suffisoit d&#39;une ou de quelques gouttes de l&#39;humeur 
propre à les engendrer : telle est la <i>goutte</i> serene,
la <i>goutte</i> rose, &amp; la maladie dont il est question,
qui s&#39;est acquise le droit &amp; le privilége de porter 
le nom de <i>goutte</i>, comme par excellence.
</p>
<p>
C&#39;est la douleur des articulations, lorsqu&#39;elle est
l&#39;effet d&#39;une cause cachée &amp; ignorée, qui caractérise
la <i>goutte</i>. La douleur qui suit les luxations, les entorses,
les foulures, les coups, les chûtes, les violens 
exercices du corps, les grandes fatigues, la fievre,
le mauvais régime, <i>&amp;c.</i> qui sont des causes
évidentes, ne porte point le nom de <i>goutte ;</i> les douleurs<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
même, si ressemblantes à la <i>goutte</i>, si analogues 
avec elle, peut-être aussi violentes, aussi intolérables,
qui y dégenerent quelquefois, qui attaquent 
plusieurs articulations en même tems, souvent
toutes ensemble, ou qui les parcourent successivement,
ces douleurs ne sont point <i>goutte</i>, quand elles 
sont l&#39;effet d&#39;une cause connue ou d&#39;une intempérie 
de chaud &amp; de froid, mais rhumatisme. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Rhumatisme" type="search">Rhumatisme</ref></sc> <i>ou</i> <sc><ref target="head:Catarrhe" type="search">Catarrhe</ref></sc>.
</p>
<p>
Il y a lieu de penser que les anciens n&#39;ont pas fait
la différence de ces maladies, comme nous la faisons,
&amp; qu&#39;ils ont donné le même nom d&#39;<i>arthritis</i> à toutes
les douleurs des articulations, soit goutteuses, rhumatiques 
ou catarrhales, comme l&#39;observe &amp; le pratique 
Gainerius, <i>de aegritudine juncturarum, cap. j</i>.
Aussi ne trouve-t-on ni nom, ni description de rhumatisme 
dans les ouvrages des premiers medecins
jusqu&#39;au tems de Galien, à qui Cardan ne laisse pas
de reprocher qu&#39;il confond l&#39;arthritis avec la podagre.
</p>
<p>
<i>Description</i>. La <i>goutte</i> est cette douleur vive &amp;
presque toûjours brûlante des articulations, qui, à
l&#39;âge de 30 à 40 ans, comme l&#39;a si bien décrit Sydenham, commence sans aucune raison &amp; en pleine
santé par attaquer la jointure du gros doigt du pié,
&amp; du pié gauche le plus souvent, quelquefois le talon 
ou la cheville, &amp; quelquefois aussi, mais rarement,
quelqu&#39;une des articulations des doigts de la
main, qui s&#39;annonce ordinairement à la fin de Janvier ou au commencement de Février par un tiraillement 
&amp; un déchirement à la partie affectée, qui sur
les deux heures après minuit éveillent le patient en
sursaut, vont en augmentant jusqu&#39;au matin, redoublent 
encore le soir, &amp; ne se calment que le lendemain 
vers la pointe du jour, qui au bout des premieres 
24 heures produisent un peu de gonflement,
de la rougeur à la peau, l&#39;élévation &amp; l&#39;engorgement
des veines, une chaleur, &amp; quelquefois un feu semblable 
à celui d&#39;un tison embrasé qu&#39;on sent avec la
main en l&#39;approchant d&#39;assez loin ; enfin une impuissance 
au mouvement &amp; une imbécillité de forces,
qui rendent la partie attaquée incapable d&#39;aucun
exercice.
</p>
<p>
La <i>goutte</i> prélude souvent par quelque douleur irréguliere 
à quelque doigt des piés &amp; des mains, &amp;
par la débilité de l&#39;articulation attaquée, qui se dissipe 
sans qu&#39;on sache pourquoi, comme elle étoit venue : c&#39;est en ce cas qu&#39;elle est méconnue, &amp; qu&#39;on ne
manque pas d&#39;en accuser un soulier, un faux-pas,
quelque coup, une entorse, <i>&amp;c.</i> Elle ne se fait connoitre 
qu&#39;en se mettant en regle, lorsque l&#39;excès de
la douleur surpasse le pouvoir de la cause qu&#39;on accusoit ; 
&amp; lorsque ses retours, sa durée, son siége,
&amp; ses autres accidens viennent à la caractériser, à
dissiper un doute dans lequel on se plaisoit, &amp; à
manifester une vérité qu&#39;on eût voulu pour son repos 
ignorer pour jamais.
</p>
<p>
La douleur qui s&#39;étoit d&#39;abord fixée au gros doigt
du pié, qui n&#39;en avoit affligé qu&#39;un, les attaque dans
les paroxysmes suivans tous les deux à-la-fois, ou
successivement ; elle s&#39;étend sur le tarse &amp; le métatarse,
monte aux malléoles, aux genoux, aux hanches,
aux vertebres, tandis qu&#39;elle fait le même progrès 
des doigts de la main au métacarpe, au carpe,
au coude, au bras, à l&#39;épaule, &amp; grimpe enfin
jusqu&#39;à l&#39;articulation de la mâchoire, &amp; même jusqu&#39;aux sutures des os du crane. Elle étend son domaine 
en vieillissant, &amp; toûjours plus cruelle &amp; plus
opiniâtre, sans abandonner les premiers membres
qu&#39;elle a perclus &amp; tendus presqu&#39;insensibles à force
de souffrances, elle s&#39;empare de ceux où le sentiment
est encore dans son entier, les parcourt, les ravage,
jusqu&#39;à ce que le corps accablé, vaincu, périt enfin
sous la violence du mal.
</p>
<p>
Il n&#39;est aucune articulation, aucune suture qui ne
<pb n="7:773" facs="V7/ENC_7-773.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
puisse être le siége de la <i>goutte</i>, &amp; qui ne le devienne
en effet par succession ou par bizarrerie de la maladie ; 
mais c&#39;est alors un évenement extraordinaire.
Elle se borne communément aux piés, aux mains,
&amp; à la hanche, qui sont les trois endroits par ou elle
a coûtume de debuter. C&#39;est à raison de ces trois sieges 
ou de ces trois origines principales, que les Grecs
lui ont donné des noms particuliers, composés du
nom de la partie attaquée &amp; du mot grec <foreign lang="greek">ἄγρα</foreign>, qui
signifie <i>capture</i> ou <i>saisissement</i>. Ainsi de <foreign lang="greek">πόδον</foreign>, <i>pié</i>, ils
ont fait <foreign lang="greek">ποδάγρα</foreign>, <i>podagre</i>, c&#39;est-à-dire <i>saisissement du
pié</i> ou <i>la goutte au pié ;</i> de <foreign lang="greek">χεὶρ</foreign>, <i>main</i>, ils ont fait <foreign lang="greek">χειράγρα</foreign>, <i>cheiragre</i>, qui est la <i>goutte à la main ;</i> &amp; d&#39;<foreign lang="greek">ἰσχίον</foreign>, <i>hanche</i>, ils ont fait <foreign lang="greek">ἰσχιάδα</foreign>, <i>sciatique</i>, qui est
la <i>goutte à la hanche. Voyez</i> <sc><ref target="head:Sciatique" type="search">Sciatique</ref></sc>. Ils auroient
pû multiplier les noms autant que les articulations,
s&#39;ils eussent été prodigues de choses inutiles, comme
l&#39;a entrepris Ambroise Paré. De ces trois grandes
sources, &amp; principalement de la podagre, la <i>goutte</i>
par succession de tems, par bizarrerie ou par accident,
se répand dans les autres articulations, qui
deviennent sa proie par extension, ou conjointement,
ou séparément ; mais elle n&#39;est presque jamais
reconnue pour telle, qu&#39;après avoir débuté de l&#39;une
des trois manieres. Aussi Galien remarque-t-il, au
sujet de l&#39;<i>aphorisme xxviij. de la sect. 6.</i> que presqu&#39;aucun 
goutteux ne le devient, qu&#39;il n&#39;ait commencé
par être podagre.
</p>
<p>
La douleur dont l&#39;excès surpasse quelquefois toute
patience humaine, n&#39;est pas le seul symptome de
la <i>goutte</i> existante ; elle est encore accompagnée
d&#39;inquiétudes, d&#39;insomnies, de legers frissons, de
mouvemens de fievre, de petites sueurs, de dégoût 
des alimens, quelquefois de diarrhée, &amp; d&#39;une
impuissance ou imbecillité de forces à la partie souffrante,
telle qu&#39;elle est incapable d&#39;aucune fonction
ou exercice, même quelque tems après la dissipation
de la douleur. Ce qu&#39;il y a de remarquable dans
cette maladie, c&#39;est que la douleur, à quelque degré 
qu&#39;elle paisse monter, n&#39;est jamais suivie de convulsions 
ni de mouvemens convuisifs, &amp; que l&#39;inflammation 
accompagnée de gonflement, de chaleur
brûlante, de battemens, de tiraillemens, <i>&amp;c.</i> ne
tourne jamais en suppuration. A l&#39;arrivee du gonflement 
la douleur diminue ; &amp; quand le gonflement
commence a se dissiper, tout se dissipe aussi : il ne
reste plus qu&#39;une demangeaison à la peau, dont l&#39;épiderme 
jaunit peu-à peu, se seche, tombe par lambeaux 
ou par écailles ; &amp; la partie reprend son état
ordinaire, à la reserve qu&#39;elle conserve pendant assez 
long-tems une couleur violette ou bleue semblable 
à la meurtrissure, qui succede à la rougeur au
premier moment de la declinaison, &amp; qu&#39;elle devient
aussi quelquefois oedémateuse pour quelque tems.
</p>
<p>
Quoique la <i>goutte</i>, quand elle est nouvelle &amp; d&#39;un
caractere benin, ne laisse aucune trace après l&#39;acces
parfaitement fini ; en vieillissant, ou lorsqu&#39;elle est
d&#39;une mauvaise qualite, elle laisse sur les parties
qu&#39;elle attaque des dépôts gypseux, tartareux, pierreux,
qui usent peu à peu la peau, l&#39;enflamment,
&amp; la percent pour se faire jour. Elle contourne aussi
les os, les déplace, tuméfie leurs têtes, &amp; détruit
enfin, en s&#39;invétérant, le mouvement des membres
attaques hers même le tems des paroxysmes.
</p>
<p>
Comme l&#39;asthme, la <i>goutte</i> est une maladie intermittente 
de toute la vie, elle revient presque tous
les ans, &amp; souvent plusieurs fois dans la même année ; 
l&#39;hyver, le printems, l&#39;autonne, sont les tems
de ses accès. Leur durée n&#39;a rien de limite, quoiqu&#39;Hippocrate, <i>aphorisme xljx. sect. 6.</i> la fixe à 40
jours. Les premiers ne sont souvent que d&#39;un demi-jour,
d&#39;un jour, ou deux, ou trois, <i>&amp;c.</i> ils deviennent 
plus longs à-mesure qu&#39;ils se répetent ; enfin 
en vieillissant, ils durent les mois &amp; les saisons
<milestone unit="column" n="2" />
entieres ; de sorte que les vieux goutteux souffrent
pendant les trois quarts de l&#39;année, &amp; n&#39;ont de libre,
encore très-imparfaitement, que le tems des
plus fortes chaleurs de l&#39;été. Les paroxysmes qui
viennent pendant la maturité de l&#39;âge, &amp; dans les
commencemens d&#39;une <i>goutte</i> confirmée, sont les plus
douloureux &amp; les plus insupportables ; ils sont chacun 
composés d&#39;autres petits paroxysmes de dix ou
douze heures chaque jour ; les autres qui sont longs,
&amp; qui regardent l&#39;âge le plus avancé, sont aussi composés 
d&#39;autres paroxysmes chacun de plusieurs jours,
pendant lesquels les douleurs se soûtiennent au même 
degré, mais moins insupportables que dans la vigueur 
de l&#39;âge.
</p>
<p>
Outre les paroxysmes de la <i>goutte</i> qui reviennent
périodiquement, les goutteux sont quelquefois exposés 
à des accès subits &amp; irréguliers d&#39;une douleur
si vive, si véhémente, si intolérable, qui surprend
quelque partie du corps, qu&#39;elle jette le souffrant
dans le desespoir, &amp; qu&#39;elle seroit capable de lui arracher 
la vie, si elle ne se dissipoit presqu&#39;aussi brusquement 
qu&#39;elle arrive. Ils sont aussi sujets à des petites 
douleurs vagues &amp; irrégulieres indépendantes
des acces qui durent plus ou moins, selon les circonstances,
&amp; qui peuvent menacer de quelque paroxysme 
surnuméraire ou de quelque anomalité, selon
le siége qu&#39;elle occupent.
</p>
<p>
Quand la <i>goutte</i> s&#39;est une fois emparée d&#39;un corps,
elle y regne seule ordinairement ; les autres maladies
en sont presque bannies ; &amp; s&#39;il s&#39;en déclare quelqu&#39;une, elle est fort suspecte d&#39;être une <i>goutte</i> déguisée,
à cause de la propriété qu&#39;elle a d&#39;affecter, comme 
un prothée, toutes sortes de formes. Celle qu&#39;elle
s&#39;associe, &amp; qui est sa compagne la plus ordinaire,
c&#39;est la pierre dans la vessie, &amp; quelquefois les hémorrhoides ; 
comme si ce n&#39;étoit pas assez d&#39;elle seule
pour tourmenter un malheureux goutteux, &amp; qu&#39;il
fallût la reunion de deux autres terribles maladies
pour achever de le desespérer.
</p>
<p>
<i>Differences</i>. Les articulations, principalement celles 
des extrémités, sont le siége naturel de la <i>goutte</i>
réguliere qui vient d&#39;être décrite ; mais il n&#39;est aucune 
partie du corps, ni aucun viscere qui ne puisse
le devenir dans son irrégularité. C&#39;est pourquoi on
distingue la <i>goutte</i> en réguliere &amp; en irréguliere. Lorsque le levain ne se porte que sur les piés &amp; les mains,
comme sur son propre domaine, elle est parfaitement 
réguliere : lorsqu&#39;il tombe sur les autres articulations,
conjointement ou separement, elle est imparfaitement 
réguliere ; &amp; même irréguliere, selon
quelques auteurs, quand elle affecte les articulations
du tronc. Mais ce n&#39;est pas-là la vraie irrégularité.
La <i>goutte</i> irreguliere veritable, celle qui merite le
nom d&#39;<i>anomale</i>, qu&#39;on appelle aussi <i>remontée</i>, est celle
qui attaque les visceres ou l&#39;interieur du corps, &amp;
qui fait autant de maladies différentes qu&#39;elle afflige
de parties, soit qu&#39;elle s&#39;y jette avant de tomber sur
les articulations, soit qu&#39;elle abandonne les articulations 
pour rentrer dans l&#39;intérieur du corps. Il y a
des apoplexies, des esquinancies, des fluxions de poitrine,
des coliques goutteuses, <i>&amp;c.</i> qui sont l&#39;effet du
levain goutteux qui se porte au cerveau, au gosier,
sur le poumon, dans le bas-ventre, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
La <i>goutte</i> considérée en elle-même, est d&#39;un bon
ou d&#39;un mauvais caractere, simple ou noüée : elle
est d&#39;un caractere benin, ou benigne, quand ses douleurs 
sont supportables, qu&#39;elle occupe une petite
étendue, qu&#39;elle est bornée aux extrémites, &amp; que
les paroxysmes sont courts. Elle est d&#39;un caractere
malin, ou maligne, quand les souffrances sont excessives,
qu&#39;elle occupe plusieurs membres à-la-fois
ou successivement, qu&#39;elle menace l&#39;intérieur en
s&#39;attachant au tronc ou à la tête, &amp; que les paroxysmes 
sont si longs ou se répetent si souvent, qu&#39;elle
<pb n="7:774" facs="V7/ENC_7-774.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
dure la meilleure partie de l&#39;année. Elle est simple,
quand elle se résout parfaitement, &amp; qu&#39;elle ne laisse
aucune trace après la solution parfaite de l&#39;accès.
Elle est noüée, lorsqu&#39;elle contourne les articulations,
qu&#39;elle les déplace, les gonfle, en détruit le
mouvement, &amp; qu&#39;elle y laisse des concrétions plâtreuses,
pierreuses, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
On fait encore plusieurs différences de la <i>goutte ;</i>
l&#39;une est récente ou douteuse ; l&#39;autre ancienne ou
confirmée. L&#39;une est fixe &amp; sédentaire, quand elle
s&#39;attache à la partie qu&#39;elle occupe pendant toute la
durée du paroxysme. L&#39;autre est vague, ambulante &amp;
in déterminée, quand elle parcourt plusieurs articulations 
successivement, sans se décider pour aucune.
L&#39;une est particuliere, quand elle n&#39;attaque qu&#39;une
articulation ou un seul membre. L&#39;autre est universelle,
quand elle les attaque tous ou presque tous à la-fois. Enfin l&#39;une est héréditaire, quand elle est
transmise par les parens. L&#39;autre est accidentelle,
quand elle est acquise &amp; née d&#39;elle-même.
</p>
<p>
Il a plu à Musgrave, on ne sait pas pourquoi, de
considérer la <i>goutte</i> ou comme maladie essentielle &amp;
indépendante, ou comme maladie subordonnée &amp;
produite par une autre, de distinguer par conséquent 
la <i>goutte</i> en idiopatique &amp; en symptomatique,
&amp; se bornant à cette derniere, de donner un traité
détaillé de la filiation de la <i>goutte</i> par le rhûmatisme,
le scorbut, la chlorose, l&#39;asthme, <i>&amp;c.</i> Comme s&#39;il
n&#39;étoit pas plus raisonnable de croire que la <i>goutte</i>
est une maladie toûjours premiere, idiopatique &amp;
essentielle ; qu&#39;elle n&#39;est engendrée par aucune autre,
&amp; que celles dont il la fait descendre ne sont
qu&#39;une <i>goutte</i> déguisée, ou tout-au-plus compliquée
avec elles, puisqu&#39;on connoît la propriété qu&#39;elle a
de se métamorphoser sous toute sorte de formes, &amp;
que selon Musgrave même, elle est très-difficile,
pour ne pas dire impossible, à reconnoître avant
qu&#39;elle ait pris celle qui lui est propre.
</p>
<p>
<i>Causes</i>. Nous recevons de nos parens au moment
de la conception, ou nous engendrons en nous mêmes 
&amp; de notre propre fond, ou, comme le pense
Boerhaave, nous acquérons par la communication
&amp; la contagion, le levain propre à former la <i>goutte</i>.
Ce levain, comme bien d&#39;autres auxquels le corps
est sujet, produit tantôt un effet prompt &amp; prématuré,
tantôt il n&#39;agit qu&#39;après plusieurs années. Quand
il s&#39;est une fois annoncé, &amp; qu&#39;il a donné des marques 
certaines de son existence, son propre est de se
renouveller chaque année, soit que le corps une fois
infecté soit capable d&#39;en engendrer une nouvelle
quantité, soit que quelque parcelle du premier dompté 
pour un tems sans être détruit, reprenne vigueur
&amp; se multiplie pour former un nouvel accès.
</p>
<p>
On connoît mieux les effets de ce maudit levain,
qu&#39;on n&#39;en connoît ni la nature ni les qualités. A
en juger par les principaux, la douleur excessive,
la chaleur, les concrétions plâtreuses ou pieireuses ; 
par les urines épaisses, chargées de caroncules
&amp; d&#39;un sédiment tartareux ou plâtreux ; &amp; par son
association avec la pierre dans la vessie : on peut
croire que sa nature est saline, tartareuse, acre,
mordante, &amp; peut-être pierreuse, comme l&#39;a avancé 
Quercetan dans une consultation sur la <i>goutte</i> &amp;
le calcul, &amp; comme n&#39;ose le décider Sydenham.
</p>
<p>
On ne connoît guere mieux les causes éloignées
de la <i>goutte</i>, que la qualité du levain ; la multitude
de celles qu&#39;on accuse, ne prouve que trop bien
qu&#39;on ignore la plus coupable. Hippocrate a écrit
que les bûveurs d&#39;eau, les eunuques, les enfans
avant l&#39;âge de puberté, &amp; les femmes avant d&#39;avoir
perdu leurs regles, n&#39;étoient point sujets à la <i>goutte</i>.
Il en a conclu qu&#39;elle étoit fille de Bacchus &amp; de
Vénus. Mais l&#39;expérience a démenti tout ce qu&#39;il a
avancé à cet égard ; &amp; tous ceux qui étoient de son
<milestone unit="column" n="2" />
tems favorisés d&#39;une heureuse exemption, avoient
déjà perdu leur privilége du tems de Galien, &amp; ne
joüissent plus d&#39;aucun parmi nous, où le nombre
des goutteux tant hommes que femmes, est devenu
prodigieux.
</p>
<p>
On ne sauroit douter que les excès dans tous les
genres ne soient capables d&#39;attirer la <i>goutte</i>, comme
ils le sont de produire toute autre maladie, telle que
l&#39;asthme, la migraine, la néphrétique, <i>&amp;c.</i> mais on
ne voit pas assez clairement qu&#39;ils ayent le pouvoir
de l&#39;engendrer, non plus que les autres maladies
qu&#39;on vient de citer. Tous les excès nuisent, en ce
qu&#39;ils épuisent ou qu&#39;ils dérangent les fonctions du
corps, &amp; qu&#39;un levain qui seroit peut-être demeuré
caché toute sa vie, se trouve par-là disposé à germer 
comme une semence, à se développer &amp; à produire 
son action. On ne sauroit pourtant assurer
qu&#39;un tel excès, par exemple celui du vin, ait engendré 
la <i>goutte</i>. Le nombre des goutteux ivrognes
est très-petit, &amp; celui des ivrognes non-goutteux
très-grand. S&#39;il y a des vins propres à fomenter ou
à irriter la <i>goutte</i>, comme on le prétend des vins
de Moravie, de Bohème, du Champagne mousseux,
<i>&amp;c.</i> il y en a aussi, tels que les vins d&#39;Espagne, de
Bourgogne, <i>&amp;c.</i> qui non-seulement ne lûi sont point
contraires de l&#39;aveu de tout le monde ; mais qui en
sont plûtôt le préservatif &amp; le remede, si l&#39;on en
croit M. Liger dans son <i>traité de la goutte</i>, &amp; Ambroise Paré qui, <i>liv. XVIII. chap. xjv.</i> rapporte un
exemple de guérison par la crapule qu&#39;on n&#39;avoit pu
obtenir par aucun autre moyen, &amp; qui la conseille
deux ou trois fois le mois pour se préserver de la
<i>goutte</i>. La Bourgogne &amp; la Champagne sont presque
exemptes de la <i>goutte</i>, selon M. Liger, à cause de
leurs vins ; tandis qu&#39;elle est endémique en Flandres
&amp; en Normandie, où l&#39;on n&#39;en cueille point. S&#39;il est
vrai que ces heureuses provinces n&#39;enfantent point
de goutteux, elles deviendront bien-tôt la patrie de
ceux qui le sont ; l&#39;agrément du remede autant que
ses vertus, augmenteront chaque jour le nombre de
ses partisans &amp; de leurs citoyens. Le vin ne doit
pourtant pas se trop glorifier encore de sa nouvelle
fortune ; l&#39;eau dont personne ne fait excès, &amp; qui
avoit été accusée, selon Sennert, de donner la <i>goutte</i>
à ceux qui en bûvoient par goût ou par nécessité,
joüissoit depuis long-tems de l&#39;honneur d&#39;être un spécifique,
quand le vin convaincu d&#39;être le seul coupable 
est venu le lui enlever ; s&#39;il manque de pouvoir
pour soûtenir sa nouvelle réputation, il sera bien tôt
dépossédé. La gloire vraie ou fausse que l&#39;eau &amp; le
vin ont eus en différens tems d&#39;être tantôt les auteurs
&amp; tantôt les libérateurs de la <i>goutte</i>, marque trop
bien qu&#39;ils sont aussi indifférens à son égard que les
autres choses non-naturelles, &amp; qu&#39;on ignore parfaitement 
toutes les vraies causes de cette cruelle
maladie.
</p>
<p>
Il en est des excès de Vénus comme de ceux de
Bacchus ; les intempérans sont malades après leurs
débauches, de toute autre maladie que de la <i>goutte ;</i>
s&#39;ils deviennent goutteux, ils ont cela de commun
avec les plus retenus. Il y a plus de goutteux modérés 
en amour, qu&#39;il n&#39;y en a de débauchés. On peut
raisonner tout de même de la bonne chere &amp; de
tous les excès, &amp; conclure qu&#39;il n&#39;en est aucun en
particulier qui ait la propriété de produire la <i>goutte ;</i> mais que chacun peut tellement disposer le corps,
que le levain engendré de lui-même ou par une
cause inconnue &amp; cachée, se réveille &amp; se mette en
action pour former la maladie.
</p>
<p>
Les gens de la campagne &amp; ceux qui s&#39;occupent
à des travaux pénibles, sont moins sujets à la <i>goutte</i>
que ceux de la ville &amp; que les fainéans : mais ce n&#39;est
pas à raison de leur sobriété; ils font des excès de
vin &amp; souvent de femmes, comme ceux de la ville.
<pb n="7:775" facs="V7/ENC_7-775.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
La pureté &amp; la salubrité de l&#39;air dans lequel ils vivent,
les mettent sans doute à couvert ; s&#39;ils respirent 
quelque portion du levain goutteux, ou qu&#39;il en
naisse dans leur sang, leurs travaux pénibles le dissipent 
avec la sueur &amp; les autres évacuations, avant
qu&#39;il ait eu le tems de se manifester.
</p>
<p>
Non-seulement la nature du levain goutteux est
inconnue, non-seulement on ignore les causes éloignées qui lui donnent naissance, on n&#39;est pas même
d&#39;accord touchant le vrai siége de la <i>goutte</i>. Il est décidé 
que c&#39;est sur l&#39;articulation qu&#39;elle se jette : mais
sur quelle partie de l&#39;articulation? est-ce sur les ligamens,
sur les glandes synoviales, sur le périoste?
voilà sur quoi les Medecins sont partagés. Il est certain 
que dans les violentes attaques de <i>goutte</i>, dans la
<i>goutte</i> ancienne &amp; confirmée, toutes ces parties sont
attaquées, ainsi que la peau &amp; tout ce qui compose
le membre affligé; mais elles ne l&#39;ont pas été toutes
dans le même instant, il en est une qui a été la premiere 
occupée, la préférée, sur laquelle le levain
a commencé à se déposer, &amp; de laquelle, comme
d&#39;un centre, il a rayonné &amp; s&#39;est étendu tout-autour
dans le voisinage. Cette partie favorite paroît être
le périoste de la tête des os principalement ; ensorte
que la <i>goutte</i> peut être regardée comme une vraie
maladie des os.
</p>
<p>
La premiere preuve de la préférence du levain
goutteux pour le périoste, est que dans les premiers
momens d&#39;un acces de <i>goutte</i> avant le gonflement,
&amp; dans les derniers après qu&#39;il est dissipé, on peut
sentir avec le doigt en pressant, le point de la douleur 
sur le corps de l&#39;es, &amp; qu&#39;on peut faire joüer
l&#39;articulation avec la main sans peine &amp; sans souffrance,
quoiqu&#39;elle ne puisse pas exercer librement
ses fonctions.
</p>
<p>
La deuxieme, c&#39;est que la douleur gagne &amp; s&#39;étend 
tout du long des os, le long des phalanges, &amp;
du métatarse ou du métacarpe, selon qu&#39;elle est aux
piés ou aux mains ; ce qui met le comble à l&#39;impuissance 
de l&#39;exercice du membre malade.
</p>
<p>
La troisieme, c&#39;est que les os se tordent, &amp; que
leurs têtes se gonflent dans certaines <i>gouttes</i> d&#39;un
mauvais caractere, independamment de toute concrétion 
ou dépôt.
</p>
<p>
La quatrieme, c&#39;est que la <i>goutte</i> attaque souvent
le talon, où il n&#39;y a ni synovie ni ligamens.
</p>
<p>
La cinquieme enfin, c&#39;est que dans l&#39;odontalgie,
qui est une des plus cruelles <i>gouttes</i>, l&#39;humeur ne
peut tomber que sur le périoste de la dent attaquée,
&amp; qu&#39;il n&#39;y a ni synovie ni ligament pour la recevoir.
Il ne paroît donc pas que ce soit la synovie qui
soit l&#39;humeur infectée du levain goutteux, comme
plus analogue avec lui qu&#39;aucune autre. L&#39;expérience prouve au contraire qu&#39;elle est la derniere attaquée,
&amp; que l&#39;intérieur de l&#39;articulation est en bon
état, tandis que l&#39;extérieur souffre beaucoup. Ce
n&#39;est qu&#39;après un long-tems &amp; dans les <i>gouttes</i> noüées,
que les articulations se déplacent, &amp; qu&#39;elles reçoivent 
des dépôts dans leur intérieur.
</p>
<p>
<i>Diagnostic</i>. On ne sauroit meconnoître la <i>goutte</i>,
lorsqu&#39;une douleur vive vient subitement, en pleine
santé, &amp; sans savoir pourquoi, attaquer quelqu&#39;une
des articulations, principalement quand elle commence 
par une seule, par le pié ou la main, &amp; qu&#39;elle 
n&#39;est accompagnée en naissant d&#39;aucune tumeur:
quand cette douleur se déclare la premiere fois dans
le coeur de l&#39;hyver, au milieu de la nuit, ou qu&#39;elle
redouble dans le lit ; quand elle prive la partie attaquée 
de la force &amp; de la liberté de l&#39;exercice qui
lui convient, &amp; qu&#39;elle la rend impuissante &amp; foible,
même quelque tems après sa dissipation ; quand
elle produit après les premieres vingt-quatre heures
un gonflement, de la chaleur, des battemens sans
aucune suppuration, une rougeur vive qui dégénere
<milestone unit="column" n="2" />
bien-tôt en violet ; quand elle se renouvelle chaque
année au milieu de l&#39;hyver, ou vers la fin du printems ; 
enfin lorsqu&#39;elle dépose &amp; qu&#39;elle laisse des
noeuds, des concrétions plâtreuses ou pierreuses aux
parties qu&#39;elle a martyrisées.
</p>
<p>
La <i>goutte</i> irréguliere &amp; remontée n&#39;est pas moins
évidente que la réguliere, quand le levain déposé
dans son siége naturel, l&#39;abandonne, après le paroxysme 
commence, pour aller occuper quelqu&#39;autre
partie ou quelque viscere. Il n&#39;en est pas de même
lorsque le levain goutteux s&#39;empare de quelque partie 
intérieure, avant de s&#39;être fait sentir sur les extérieures 
qu&#39;il avoit coûtume d&#39;attaquer ; il se cache
trop bien sous les nouvelles formes qu&#39;il emprunte
pour qu&#39;on ne s&#39;y méprenne pas quelquefois : cependant 
le tempérament goutteux du malade, la nature
des symptomes qui caractérisent la maladie formée
par le levain irrégulier, le tems &amp; la saison des attaques,
la déclaration brusque, subite &amp; sans cause de la
maladie, le décelent le plus souvent ; mais on n&#39;en est
bien convaincu qu&#39;au moment que la <i>goutte</i> devenant 
réguliere, fait cesser la maladie anomale en reprenant 
son poste naturel. A l&#39;égard de cette espece
de <i>goutte</i> anomale qui commence par être telle sans
s&#39;être annoncée par aucune attaque réguliere, ni
même par aucune sorte de prélude, capable de faire
soupçonner l&#39;existence du levain goutteux dans le
sang, le malade n&#39;étant pas né d&#39;ailleurs de parens
goutteux, il n&#39;est pas possible de la reconnoître par
aucun signe ; il faut la deviner.
</p>
<p>
<i>Prognostic</i>. C&#39;est le sort des maladies les plus douloureuses 
de n&#39;être point mortelles, si ce n&#39;est par
accident. La <i>goutte</i>, quand elle n&#39;est point troublée
dans son cours, ne le devient qu&#39;après un long-tems,
lorsque des attaques longues &amp; répétées ont entierement 
épuisé les forces ; lorsque le levain ne pouvant
plus se débarrasser de la masse du sang, ni être chassé
vers les articulations, s&#39;arrête ou se dépose dans les
visceres, &amp; fait la <i>goutte</i> remontée. C&#39;est proprement 
l&#39;état de la vieillesse, &amp; la fin de presque tous
les goutteux.
</p>
<p>
Mais si le levain contrarié, troublé, interrompu
dans son cours, ne peut se déposer ou se fixer dans
son siége naturel, soit par la mauvaise conduite des
goutteux, par leurs imprudences, par des remedes
mal administrés, par des applications repercussives,
ou parce qu&#39;il est trop abondant &amp; d&#39;un caractere
malin, il forme alors la <i>goutte</i> irréguliere ou remontée,
qui est une maladie presque toûjours mortelle ;
&amp; la mort qui en résulte, est plus ou moins subite,
plus ou moins certaine, selon la qualité du viscere
attaqué, &amp; selon la nature &amp; l&#39;abondance du levain
remonté.
</p>
<p>
La <i>goutte</i> est une maladie intermittente, dont les
acces reviennent tous les ans au-moins une fois, &amp;
durent plus ou moins, sont plus ou moins violens,
selon qu&#39;elle est plus nouvelle ou plus ancienne, d&#39;un
caractere benin ou malin. Il arrive cependant quelquefois 
que les intermittences sont de deux ou trois
ans, &amp; même davantage ; mais on remarque que
quand les accès ont manqué un an, ou deux, ou
trois, <i>&amp;c.</i> le premier qui survient est très-fort, &amp;
d&#39;autant plus violent, qu&#39;il a différé plus long-tems.
Les goutteux agueiris ne regardent pas ces longs intervalles 
comme un heureux succès ; ils ont raison
de se méfier du retard de leur <i>goutte</i>, &amp; d&#39;en craindre 
l&#39;irregularité, ou du-moins de redouter la violence 
du premier accès, qui ne leur devient supportable 
qu&#39;en dissipant leurs alarmes par son retour.
</p>
<p>
C&#39;est peut-être la suspension des accès de <i>goutte</i>
qui a fait croire à quelques goutteux qu&#39;ils en étoient
guéris ; ils ont fait honneur de leur guérison à quelque 
dernier moyen qu&#39;ils avoient employé, dont
on a enrichi le catalogue des spécifiques ; peut-etre
<pb n="7:776" facs="V7/ENC_7-776.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
aussi que faute de distinguer le rhûmatisme, le catarrhe,
ou toute autre douleur des articulations d&#39;avec
la <i>goutte</i>, quelques auteurs assûrent de l&#39;avoir guérie.
Le petit nombre des exemples qu&#39;ils citent, le
peu de soin qu&#39;ils ont pris de caractériser la maladie,
la nature des moyens dont ils se sont servis, devenus
impuissans en d&#39;autres mains, donnent de justes sujets 
de douter des guérisons qu&#39;ils publient ; &amp; l&#39;on
n&#39;est que trop bien fondé à regarder encore aujourd&#39;hui la <i>goutte</i> comme une maladie incurable, comme 
on l&#39;a dit de tout tems de la <i>goutte</i> noüée, selon ce
vers d&#39;Ovide,
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>Tollere nodosam nescit Medicina podagram ;</i>
parce qu&#39;elle porte un caractere auquel personne
ne peut se méprendre.
</p>
<p>
Tous les Medecins conviennent, à commencer
par Hippocrate, que la <i>goutte</i> est pourtant guérissable,
&amp; qu&#39;il est possible de trouver des moyens de la
dompter, pourvû qu&#39;elle ne soit ni héréditaire ni invétérée,
ni noüée ; mais qu&#39;elle ait été guérie parfaitement 
&amp; sans retour, si ce n&#39;est par hasard &amp; par
quelque heureux concours de circonstances difficiles
à rencontrer, on en doute avec juste raison : peut-être
sera-t-on plus heureux à l&#39;avenir, qu&#39;on n&#39;a été
par le passé. La violence des douleurs qui a fait inventer 
tant de moyens différens pour s&#39;en délivrer,
féconde en expédiens &amp; en tentatives, pourra bien
rencontrer enfin le remede tant desiré: mais ce remede 
est encore ignoré, &amp; la <i>goutte</i> peut de nos jours
pour le malheur du genre humain, tenir le même langage 
que Lucien lui faisoit tenir de son tems, qu&#39;elle
est la maîtresse souveraine &amp; indomptée des douleurs,
qu&#39;on ne peut la flechir par la violence, qu&#39;elle
se rend d&#39;autant plus redoutable qu&#39;on lui livre plus
de combats, &amp; d&#39;autant plus benigne qu&#39;on lui cede
&amp; qu&#39;on lui obeit plus patiemment &amp; plus aveuglement.
</p>
<p>
Les exemples de guérisons &amp; de merveilles opérées 
par la diete, l&#39;abstinence du vin &amp; des femmes,
l&#39;usage du lait, de l&#39;eau tiede pour toute nourriture,
&amp; quelques autres remedes, sont plus consolans pour
les goutteux avides de guérir, qu&#39;ils ne sont certains.
Cardan, <i>de curatione admirandâ, n°. 16.</i> rapporte
quatre exemples de guérisons de sa façon, par des
moyens qui depuis lui n&#39;ont guéri personne. Schenckius, <i>lib. V. observ</i>. Solenander, <i>consil. 1°. sect. 5.</i> en
rapportent aussi quelques exemples, ainsi que tant
d&#39;autres auteurs qu&#39;il est inutile de nommer. Carolus Piso fait l&#39;histoire d&#39;un certain Cornélius Perdaeus de Picardie, qui étant goutteux depuis l&#39;âge
de sept ans, &amp; ayant de fréquentes attaques chaque
année, fut guéri à l&#39;âge de trente ans, après s&#39;être
abstenu de vin pendant deux ans, s&#39;être bien vêtu,
bien couvert pendant la nuit, pour pouvoir suer le
matin à l&#39;issue du sommeil, &amp; s&#39;être legerement purgé 
trois ou quatre fois le mois avec le sirop de roses
pâles, comme il le lui avoit conseillé. M. Desault se
flatte, de nos jours, dans son <i>traité de la goutte</i>, d&#39;avoir 
opéré des guérisons avec les apéritifs martiaux,
secondés de l&#39;usage du lait ; &amp; à la <i>page 168</i>, il assûre
avoir vû un goutteux s&#39;être guéri parfaitement pour
avoir avalé tous les matins à jeun pendant un mois,
neuf gousses d&#39;ail ; ayant ainsi enchéri sur ce qui est
rapporté dans la pratique de Lazare Riviere, que
quelques personnes regardent comme un grand remede 
d&#39;avaler le matin à jeun trois gousses d&#39;ail pour
guérir de cette maladie. Cayrus, dans sa pratique, a
la hardiesse d&#39;avancer que dans un accès de <i>goutte</i> où
il n&#39;avoit que la langue de libre, ayant pris une dose
de son électuaire cariocostin, &amp; s&#39;étant fait porter à
quatre sur son siége, il n&#39;eut pas plûtôt poussé trois ou
quatre selles, qu&#39;il marcha seul &amp; n&#39;eut besoin du secours 
de personne ; comme si la <i>goutte</i> universelle
<milestone unit="column" n="2" />
étoit assez docile pour se laisser ainsi porter à quatre,
&amp; se dissiper à l&#39;instant par trois ou quatre selles. Il
ressemble bien à ces charlatans qui possedent des spécifiques 
souverains, &amp; qui savent porter des coups
beaucoup plus sûrs à la bourse qu&#39;à la maladie, surtout 
quand il ajoûte que par le secours de son remede
pris trois ou quatre fois par an, il se delivra de la
<i>goutte</i> pendant trente ans.
</p>
<p>
Les guérisons extraordinaires &amp; les miracles opérés 
par la joie, la crainte, les douleurs même, ne
méritent pas plus de confiance ; les moyens en sont
d&#39;ailleurs trop impraticables pour que la Médecine
en puisse retirer d&#39;autre fruit que l&#39;admiration. Andraeus Libavius, <i>epist. lxxiij. in cycta med.</i> raconte
l&#39;histoire d&#39;un cabaretier goutteux, qui avoit fait
un marché de 300 florins avec un medecin logé
chez lui, s&#39;il le guérissoit ; celui-ci l&#39;ayant fait saisir
par ses domestiques, lui cloüa les piés sur un poteau
avec six gros clous ; partit sans dire adieu, &amp; revint
trois ans après exiger son salaire, ayant appris que
le patient n&#39;avoit plus eu d&#39;attaque de <i>goutte</i>. Franc.
Alexander raconte de Franc. Pecchius, goutteux décidé,
qu&#39;ayant été détenu vingt ans en prison, il
fut exempt de <i>goutte</i> en sortant pour le reste de sa
vie. Guilhelmus Fabricius, <i>observat. lxxjx. cent. 1.</i>
fait l&#39;histoire de trois malheureux goutteux qui ayant
été appliqués à la torture pour leur faire avoüer un
crime dont ils étoient soupçonnés, &amp; ayant été reconnus 
innocens, furent delivrés pour leur vie de
celle de la <i>goutte</i>, qu&#39;ils avoient éprouvée plusieurs
fois auparavant. Le même auteur, <i>epist. xlvij.</i> raconte 
qu&#39;un goutteux, dans le tems du paroxysme,
ayant été enlevé de son lit par un ennemi masqué,
trainé par l&#39;escalier, ensuite mis sur ses piés au bas
de la maison, pour prendre haleine, le spectre prétendu 
ayant fait semblant de le ressaisir pour le porter 
hors de la maison, le goutteux prit la fuite en
montant l&#39;escalier, &amp; alla crier au secours par les
fenêtres. Le même Fabricius fait mention d&#39;une guérison 
subite arrivée à un coupable perclus de <i>goutte</i>
qu&#39;on menoit au supplice, qui en apprenant à moitié 
chemin que le prince lui faisoit grace, se mit sur
ses piés, &amp; fut delivré pour le reste de sa vie. Sennert assure qu&#39;un jeune 
goutteux, allarmé du feu qui
avoit pris la nuit dans la maison voisine de la sienne,
se leva brusquement, descendit l&#39;escalier, traversa
un fossé plein d&#39;eau, &amp; fut ainsi délivré de son accès 
&amp; des suivans pendant plusieurs années. Il raconte 
aussi, d&#39;après Doringius, qu&#39;un habitant de
Giesse, dans un accès violent de douleur &amp; d&#39;impatience,
s&#39;amputa le doigt du pié souffrant, &amp; fut
exempt de retour tout le reste de sa vie. On pourroit 
rapporter plusieurs autres exemples qui ne tendroient,
comme celui-ci, qu&#39;à prouver combien on
s&#39;est attaché de tout tems à remarquer ce qui avoit
quelque pouvoir sur cette fatale maladie, sans avoir
encore pû découvrir aucun moyen certain pour la
detruire.
</p>
<p>
<i>Traitement</i>. Rien n&#39;est plus naturel pour les souffrans,
que de chercher des remedes &amp; du soulagement 
dans les tourmens de leurs accès : rien n&#39;est
plus sage &amp; plus prudent dans les intervalles, que
de se précautionner contre leurs retours, &amp; de mettre 
tout en usage pour s&#39;en préserver.
</p>
<p>
Le meilleur remede pendant la douleur, c&#39;est la
douleur même, selon Sydenham, quand on a le courage 
de la supporter, parce qu&#39;elle n&#39;est jamais suivie
d&#39;aucun fâcheux évenement ; &amp; qu&#39;elle termine l&#39;acces 
d&#39;autant plus promptement &amp; plus parfaitement,
qu&#39;elle est plus violente : au lieu que les moyens
qu&#39;on employe pour l&#39;adoucir, la prolongent le plus
souvent, la font déposer, &amp; quelquefois remonter.
Mais tous les patiens n&#39;ont pas un courage suffisant
pour demeurer ainsi tranquilles ; l&#39;excès de la douleur<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:777" facs="V7/ENC_7-777.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
peut d&#39;ailleurs vaincre toute patience &amp; toute
fermeté: c&#39;est alors qu&#39;il convient de donner des secours,
qui, n&#39;en portassent-ils que le nom, en deviennent 
de réels, &amp; empêchent les souffrans de se
desespérer.
</p>
<p>
Lorsque la fievre est de la partie, ou que les douleurs 
sont intolérables, si le goutteux est jeune, d&#39;un
tempérament sanguin &amp; pléthorique, la saignée peut
être pratiquée une ou deux fois. Simon Pauli préfere 
celle des veines gonflées de la partie affligée ;
&amp; il assûre, <i>class. iij. tit. boni Henric. quadripart. bo
tan</i>. que par le secours d&#39;une pareille saignée &amp; du
cataplasme suivant, il a fait en trois jours des guérisons 
miraculeuses.
</p>
<p>
<gap /> du bon Henri sans fleurs, quatre poignées ;
des fleurs seches de camomille &amp; de sureau, de chacune 
deux poignées : cuisez-les dans s. q. d&#39;eau de
sureau : tirez-en la pulpe, &amp; mêlez-y demi-once de
gomme caranne, &amp; demi-gros de camphre.
</p>
<p>
M. Vieussens, auteur du <i>novum syst. vasorum</i>,
préféroit la saignée à la partie goutteuse, &amp; l&#39;a pratiquée 
sur lui-même avec succès. Je l&#39;ai faite aussi,
&amp; je puis assûrer que tant que le sang couloit, il
n&#39;étoit plus question de douleur ; que le sang jaillissoit 
avec une impetuosité étonnante, quoique le pié
fut dans une situation beaucoup plus elevée que la
tête, &amp; qu&#39;il n&#39;eût pas été question de le mettre dans
l&#39;eau ; mais que la douleur recommençoit comme
auparavant, des que le sang avoit cessé de couler.
Les sangsues peuvent souvent tenir lieu de la saignée,
sur-tout pour les personnes délicates, &amp; donner 
plus ou moins de soulagement, selon qu&#39;elles tirent 
à-la-foi, une plus grande ou une moindre quantité 
de sang.
</p>
<p>
Le régime de vivre doit être severe, sur-tout pendant 
la fievre ; &amp;, selon le degré, la continuité ou la
durée, ne pas passer les bouillons ou les potages. Hors
le cas de fievre, on peut vivre comme en santé ;
avec la reserve pourtant de ne point souper, ou de
souper peu ; d&#39;éviter les ragoûts, le haut goût, les
fritures, les viandes salees, les légumes secs, les
artichauds, les asperges ; le poisson mou, comme la
carpe, que julius Alexander, <i>lib. V. salubr. cav. vj.</i>
assûre avoir donné la <i>goutte</i> à un de ses amis, qui
étoit certain d&#39;en prendre une attaque chaque fois
qu&#39;il en mangeoit.
</p>
<p>
La situation du membre souffrant est plus importante 
qu&#39;on ne le pense communément, pour diminuer 
l&#39;excès de la douleur &amp; la rendre supportable ;
il doit être élevé autant qu&#39;il est possible, délivré
du poids des couvertures, &amp; souvent de la chaleur
du lit, qui contribue si fort, sur-tout pendant la nuit,
à augmenter celle qui existe déjà, &amp; à irriter la douleur 
au point de ne laisser prendre aucun repos au
malheureux goutteux.
</p>
<p>
Les applications les plus utiles &amp; les plus innocentes 
qu&#39;on ait encore trouvées, sont le lait froid
ou tiede au sortir du pis de l&#39;animal qu&#39;on trait sur
la partie malade, ou qu&#39;on y applique avec des compresses ; 
le cataplasme avec le lait &amp; les farines d&#39;orge,
d&#39;avoine, ou la mie de pain blanc ; la tomme
fraîche de lait de brebis, qu&#39;on renouvelle souvent ;
la pulpe d&#39;oignon de lis ou d&#39;oignon ordinaire, cuits
au four ou sous la cendre, &amp; nourrie avec l&#39;huile
d&#39;amande douce, récente, tirée sans feu ; la chair de
boeuf ou de veau, dont on applique des roüelles
froides ou toutes palpitantes ; la cervelle des veaux,
agneaux, moutons ; les anodyns, tels que le jaune
d&#39;oeuf frais, l&#39;onguent anodyn de Crollius ; les narcotiques 
même, si l&#39;on est forcé d&#39;y avoir recours.
Mais la douleur, dans ses premiers transports, plus
puissante que les remedes, élude presque toûjours
leur secours, &amp; n&#39;en reçoit aucun adoucissement.
C&#39;est alors que le desespoir, qui ne connoît ni frein
<milestone unit="column" n="2" />
ni danger, a inventé les bains d&#39;eau froide, douce
ou salée, de glace ou de neige, qui ont fait des guérisons 
promptes &amp; miraculeuses ; mais qui ont fait
aussi plus souvent remonter la <i>goutte</i>, ou qui l&#39;ont
changée en une mort subite.
</p>
<p>
Dans une maladie aussi indomptable, il n&#39;est pas
étonnant qu&#39;on se soit retourné de tous les côtés,
qu&#39;on ait presque tout tenté; &amp; qu&#39;après avoir éprouve le froid contre le chaud, combattu le mal par son
contraire, on se soit avisé de lui opposer son semblable,
&amp; d&#39;attaquer le feu par le feu même. Wilelm. Tenrhyne, <i>dissert. de arthritide, pag. 102.</i> soûtient 
que le feu est un excellent remede contre la
<i>goutte</i> ; qu&#39;il est innocent, &amp; qu&#39;il a vû les Japonois
se guérir de leurs attaques, en mettant feu à du papier 
ou de la mousse dont ils entouroient la partie
goutteuse : on en trouve plusieurs exemples dans
Hippocrate &amp; les anciens, qui se sont servis d&#39;étoupes,
de charpie, de mousse, <i>&amp;c.</i> pour une pareille
opération. Boerhaave la conseille, ainsi que le foüet
avec des orties, pour attirer le levain en-dehors,
lorsqu&#39;on craint que la partie ne se durcisse trop tôt,
&amp; ne perde sa mobilité.
</p>
<p>
On seconde l&#39;effet des topiques par les boissons de
petit-lait, par les juleps anodyns, les opiates, par
les clysteres emolliens ; mais ce n&#39;est qu&#39;après la premiere 
impétuosité de la douleur, qui est toujours invincible,
selon Sydenham, qu&#39;on peut retirer quelque 
fruit des applications propres a resoudre &amp; à accélérer 
la destruction du levain goutteux. C&#39;est alors
qu&#39;on peut employer avec succès l&#39;emplâtre de Tachenius, dont voici la recette.
</p>
<p>
<gap /> de l&#39;huile rosat <gap /> j. Quand il sera chaud, délayez-y 
du savon blanc rapé <gap /> iiij. ensuite ajoutez-y
de la ceruse &amp; du minium en poudre, de chacun
<gap /><gap /> iiij. cuisez le tout lentement, en remuant toujours
avec une spatule de bois, jusqu&#39;à ce qu&#39;il ait acquis
la consistence d&#39;un emplâtre : alors, après avoir
laissé un peu refroidir, en remuant toûjours, mêlez-y 
une once de camphre, dissous auparavant dans un
mortier avec q. s. d&#39;esprit-de-vin, pour le réduire
en forme de bouillie.
</p>
<p>
C&#39;est au même moment de la diminution des tourmens,
que M. James, dans son <i>dictionnaire de Medecine</i>, à la fin de l&#39;article <i>goutte</i>, dans ses réflexions,
propose un topique qui lui a été communiqué par
un goutteux, qui n&#39;est compose que de fleurs de sureau,
de vinaigre &amp; d&#39;un peu de sel digérés ensemble,
qui appliqué froid, ne laisse pas de faire beaucoup 
transpirer la partie ; &amp; qui doit par conséquent,
en attirant au-dehors &amp; en évacuant le levain goutteux,
l&#39;empêcher de déposer, &amp; abréger beaucoup
la durée du paroxysme. C&#39;est dans le même tems
qu&#39;on peut aussi appliquer avec utilité le baume de
soufre térébenthine ; la térébenthine elle-même sur
les étoupes, dont quelques personnes font un grand
secret, ainsi que tous les différens baumes, principalement 
celui de la Mecque, avec lequel quelques
goutteux croyent s&#39;être guéris, ou du moins préservés 
de la <i>goutte</i> pendant plusieurs années.
</p>
<p>
On pourroit bien, avec autant de raison, appliquer 
les lithonptriptiques, les sels lixiviels, les absorbans,
les savons, qui sont peut-être les seuls remedes 
capables d&#39;attaquer la cause du mal, comme
l&#39;a soupçonné M. Deydier dans sa <i>dissertation sur la
goutte</i>, imprimée à Montpellier en 1726: <i>an arthritidi 
curandae quaerendum topicum lithomptripticum</i>. On
pourroit bien aussi en faire usage intérieurement,
comme nous le dirons ci-après, ainsi que des amers
stomachiques aromatiques, qui ont toûjours été employés 
en pareille occasion pour fortifier l&#39;estomac,
ranimer les digestions, &amp; détruire les reliquats du
levain goutteux.
</p>
<p>
A l&#39;égard de la purgation, elle ne trouve presque
<pb n="7:778" facs="V7/ENC_7-778.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
jamais place dans le tems de l&#39;accès, à-moins qu&#39;il
n&#39;y ait complication, parce que dans tous ses tems,
au commencement, au milieu, à la fin, les purgatifs
ne sont propres qu&#39;à troubler le dépôt du levain
goutteux, le suspendre, le faire remonter, ou affoiblir 
les forces nécessaires pour sa coction, sa résolution 
&amp; sa destruction. On n&#39;en fait guere plus d&#39;usage 
à l&#39;issue de l&#39;attaque, parce que les forces sont
déjà trop affoiblies ; que l&#39;ennemi n&#39;existe plus, ou
qu&#39;il est hors de la portée de leur action.
</p>
<p>
S&#39;il est un tems pour attaquer la <i>goutte</i> &amp; la combattre 
avec avantage, le véritable est dans l&#39;intervalle 
des accès. Il est bien plus important d&#39;empêcher 
la formation &amp; l&#39;accumulation du levain goutteux 
pendant la bonne santé, que de s&#39;occuper de sa
destruction dans le tems des tourmens qu&#39;il cause.
C&#39;est en printems &amp; en autonne qu&#39;on peut dans les
sujets pléthoriques employer les saignées préservatives ; 
&amp; dans les cacochimiques, les legers émétiques ou la purgation, que Boerhaave conseille de
composer avec les purgatifs hydragogues mêlés avec
les mercuriaux. C&#39;est le tems d&#39;employer le lait &amp;
la diete blanche, les martiaux, tels que l&#39;alkool
<i>martis</i> de Musgrave, ou toute autre préparation ;
les amers antipodagragogues des anciens, tels que
la poudre arthritique amere du <i>codex parisiensis ;</i> les
os humains brûlés, que Galien, <i>lib. IX. de simpl.
medic. facult.</i> assûre avoir vû guérir des goutreux &amp;
des épileptiques, <i>&amp;c.</i> Outre ces remedes, dont on
prolonge l&#39;usage pendant les six mois &amp; les années
entieres, les chaleurs de l&#39;été invitent aux eaux minérales 
ferrugineuses, aux bains domestiques, ou
dans l&#39;eau de la mer &amp; des rivieres, qui sont très utiles 
aux jeunes personnes sanguines &amp; bilieuses.
L&#39;autonne fournit les bains de vendange bouillante,
tant vantés par <i>Antonius ab Alto-mari</i>, &amp; dont tant
de personnes ont ressenti les bons effets. Quelques
goutteux se trouvent bien de porter toute l&#39;année ou
des chaussons ou des semelles d&#39;une toile cirée verte,
qui entretient une transpiration continuelle des piés.
D&#39;autres usent toute l&#39;année aussi d&#39;une décoction
legere d&#39;ortie, qu&#39;ils prennent en forme de thé.
</p>
<p>
Un remede qui paroît prendre faveur, &amp; qui
porte déjà le nom de <i>spécifique</i>, c&#39;est le savon blanc
ordinaire, ou le savon médicinal, dont on commence 
à faire usage une ou deux fois par jour pendant
long-tems, en commençant par quinze ou vingt
grains, &amp; augmentant insensiblement jusqu&#39;à demi-dragme 
ou deux scrupules par prise. Quoique l&#39;expérience 
n&#39;ait point encore consacré ce remede, sa
vertu lithomptriptique doit lui servir de recommandation ; 
&amp; quand il ne produiroit d&#39;autre bien que
d&#39;empêcher la formation du calcul, si souvent uni à
la <i>goutte</i>, il ne laisseroit pas d&#39;être d&#39;une grande utilité.
Il semble que les alkalis volatils &amp; fixes, que
tant d&#39;illustres auteurs recommandent, n&#39;ont mérité
leur confiance qu&#39;à cause de la vertu commune qu&#39;ils
ont avec le savon.
</p>
<p>
Le meilleur remede qu&#39;on ait encore trouvé, le
plus certain, le plus utile, celui qui réunit le suffrage 
de tous les Medecins tant anciens que modernes,
c&#39;est un bon régime de vivre, c&#39;est l&#39;usage raisonnable 
des six choses non naturelles : <i>non saturari cibis,
&amp; impigrum esse ad laborem</i>. Manger peu, sur-tout le
soir ; boire sobrement, éviter les alimens contraires,
se coucher de bonne-heure, être assez bien couvert
pour pouvoir transpirer le matin à la fin du sommeil ;
faire un exercice proportionné, tant à pié qu&#39;à cheval,
ou en voiture, <i>&amp;c.</i> voilà le seul spécifique connu.
S&#39;il ne remplit pas son nom, comme on n&#39;en
sauroit disconvenir, il diminue du-moins beaucoup
la violence du mal ; il en empêche les fréquens retours ; 
il seconde efficacement tous les moyens dont
on se sert pour le détruire ou pour l&#39;adoucir, qui
<milestone unit="column" n="2" />
deviendroient inutiles sans son secours. C&#39;est lui que
Sydenham, sectateur de Lucien, préfere à tous les
moyens connus de son tems, &amp; dont il a eu la triste
satisfaction de faire l&#39;expérience sur lui-même. Le
lait, qui étoit alors à la mode, n&#39;a, selon lui, d&#39;autre 
propriété que d&#39;adoucir &amp; de retarder les acces
de <i>goutte</i> tant qu&#39;on en fait usage ; mais dès qu&#39;on
l&#39;abandonne, les premiers accès qui reviennent sont
les plus violens &amp; les plus insupportables. L&#39;usage
des purgatifs produit aussi, selon lui, plus de mal
que de bien, &amp; ainsi des autres remedes.
</p>
<p>
La <i>goutte</i> noüée, soit de sa nature, soit par ancienneté,
doit être conduite comme la <i>goutte</i> simple : ce qu&#39;elle exige de plus, c&#39;est quelque moyen
local pour fondre les nodosités, les concrétions plâtreuses 
ou pierreuses qui rendent le membre difforme,
incommode, perclus, &amp; qui le font enfin éclater, pour donner issue aux matieres qui s&#39;y sont déposées.
Le meilleur topique qu&#39;on ait encore trouvé
pour ce cas, c&#39;est le cataplasme de vieux fromage
de vache, délayé dans un bouillon de pié de cochon
salé, inventé par Galien, &amp; rapporté <i>liv. X. de medie.
simpl. facult. cap. jx. de caseo</i>, auquel les Arabes
ont ajoûté l&#39;euphorbe, &amp; dont on se sert toûjours en
pareil cas, ainsi que des emplâtres de savon. Les
bains &amp; la douche des eaux de Bareges ont guéri plusieurs 
<i>gouttes</i> noüées, selon M. Desault ; il cite dans
son livre plusieurs exemples des succès opérés par
ces eaux admirables, qui sont du-moins toûjours
innocentes.
</p>
<p>
A l&#39;égard de la <i>goutte</i> remontée, où les forces vitales 
trop affoiblies par l&#39;âge, ou par toute autre
cause, ne peuvent plus pousser au loin le levain
goutteux dans son siege naturel ; où le levain déréglé 
&amp; mal moriginé, au lieu de se porter dans les articulations,
se jette sur les visceres ; où les applications 
mal entendues, &amp; quelques fautes dans le régime 
&amp; les remedes, le repercutent &amp; le chassent
en-dedans du corps : les cordiaux sont le seul remede 
pour le premier cas, tels que la thériaque
vieille, la poudre de Gascogne, les bons vins vieux,
les liqueurs même spiritueuses &amp; les alimens nourrissans,
parce qu&#39;ils sont capables de relever les forces,
&amp; de faire faire un effort à la nature pour chasser
l&#39;ennemi.
</p>
<p>
Dans le second on doit suivre le même traitement
pour les maladies causées par le levain goutteux,
que si elles étoient dépendantes de causes ordinaires ; 
avec cette attention particuliere, que les forces 
doivent être ménagées, &amp; par conséquent les
saignées &amp; les purgatifs économisés, les cordiaux
presque toûjours employés ; &amp; qu&#39;on doit s&#39;occuper
particulierement de rappeller à son siége naturel le
levain qui s&#39;en est écarté, par le moyen des frictions
seches, des emplâtres céphaliques, de la poix de
Bourgogne, de l&#39;urtication, du bain chaud, de la
peau chaude de quelqu&#39;animal nouvellement écorché, 
des synapismes &amp; des vésicatoires même sur la
partie dont il s&#39;est dévoyé, &amp; sur laquelle il doit
revenir pour la délivrance parfaite de celles qui en
sont opprimées.
</p>
<p>
Dans le troisieme cas il faut recourir à des applications 
contraires aux repercussives qui ont repoussé
le levain en-dedans, aux bains chauds de la partie,
<i>&amp;c.</i> comme dans le second cas ; à la saignée même
dérivative, si les forces sont suffisantes ; aux cordiaux,
&amp; même aux anodyns pris intérieurement,
selon le besoin. <i>Cet article est de M. <sc>Penchenier</sc>,
Docteur en Medecine à Montelimart en Dauphiné</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
