<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30840" id="55:329:46" vol="7">
<index type="head" value="Evuidé" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Le Blond &amp; Voltaire" />
<index type="shortauth" value="Le Blond &amp; Voltaire" />
<index type="kafnum" value="68 &amp; 136" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781) &amp; Voltaire, François-Marie Arouet de (1694-1778)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jardinage." />
<index type="normclass" value="Jardinage" />
<index type="englishclass" value="Gardening" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Evuidé</head>
<p>
<sc>Evuidé</sc>, (<i>Jardinage.</i>) se dit d&#39;un arbre en buisson,
dans le milieu duquel il ne faut laisser aucune
branche.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 63. <i>col.</i> 2. <i>lig.</i> 26. <i>à compter d&#39;en-bas, au lieu de</i>
avoir fait en peu de tems un catalogue, <i>lis.</i> avoir déterminé 
en peu de tems la position.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 173. <i>col.</i> 2. <i>l.</i> 9. on le, <i>lis.</i> on les. <i>Ibid. l.</i> 55.
<i>EC</i>, lis. <i>BC</i>.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 175. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 9. <i>à compter d&#39;en-bas</i>, chefs demi-files, <i>lis.</i> chefs de demi-files. <i>Ibid. col.</i> 2. <i>lig.</i> 13.
double, <i>lis.</i> doublé. <i>Ibid. lig.</i> 8. <i>à compter par en-bas</i>,
feu, <i>lis.</i> face.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 180. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 24. <i>à compter par le bas</i>, ces
exemples, <i>lis.</i> cet exemple.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 183. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 26. de la <ref target="XPL:5513" type="platelink">figure 2</ref>. <i>lis.</i> &amp; la figure 
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 189. <i>col.</i> 2. <i>lig.</i> 33. cinquieme, <i>lis.</i> vingtieme.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 191. <i>col.</i> 2. <i>lig.</i> 5. 6. 7. <i>&amp;</i> 8. l&#39;instruction du
15 Mars 1754, <i>&amp;c. lis.</i> l&#39;instruction du 14 Mai 1754
se sert à-peu-près de cette même méthode pour
changer le bataillon ordinaire en colonne.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 192. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 13. <i>à compter d&#39;en-bas</i>, neuf
mille six cents un hommes, <i>lis.</i> quatre-vingt-dix mille
six cents un hommes. <i>Ibid. col.</i> 2. <i>l.</i> 44. droite, <i>lis.</i>
gauche ; <i>&amp; même ligne</i>, à gauche, <i>lis.</i> à droite. <i>Ibid.
lig.</i> 57. <i>effacez</i> du.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 195. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 16. 17. 18. <i>&amp;</i> 19. ces deux
compagnies ont, <i>&amp;c. lis.</i> ces deux compagnies ont
dans la figure plus de front que les pelotons, parce
qu&#39;elles sont à trois de hauteur, &amp; qu&#39;elles sont plus
nombreuses que les autres du bataillon.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 200. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 12. vingt-sept, <i>lis.</i> vingt-quatre.
</p>
<p>
<i>Ibid. col.</i> 2. <i>lig.</i> 10. commencer, avancent, <i>lis.</i>
commencer les mouvemens, avancent.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 201. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 1. dédoubler, <i>lis.</i> de doubler.
<i>Ibid. même col. lig.</i> 12. <i>a compter d&#39;en-bas</i>, ajusté,
<i>lis.</i> ainsi.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 312. <i>col.</i> 2. <i>lig.</i> 44. <gap type="formula" />, <i>lisez</i>
<gap type="formula" />.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 313. <i>col.</i> 1. <i>lign.</i> 4. <i>a</i><sup>m</sup>+<i>a</i><sup>n</sup>, <i>lisez</i> <gap type="formula" />.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 402. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 34. Waquemestre, <i>lis.</i> Waguemestre.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 450. (<i>marquée par erreur</i> 350) <i>col.</i> 2. <i>lig.</i> 3.
au lieu de (<i>P</i>) lis. (<i>Q</i>)
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 610. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 23. <sc>Fermentation</sc>, <i>lis.</i>
<sc>Fermentation</sc>.
<pb n="7:1028" facs="V7/ENC_7-1028.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 719. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 56. <i>au lieu de</i> tel que, <i>lis.</i> telle
que celle de.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 750. <i>col.</i> 2. <i>lig.</i> 33. assez composée, <i>lis.</i> assez
peu composée. <i>Ibid. lig.</i> 34. simple, <i>lis.</i> irréguliere.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 753. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 28. <i>au lieu de</i> en diminuant,
<i>lis.</i> en augmentant.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 759. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 39. particulierement, <i>lis.</i> primitivement.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 907. <i>col.</i> 2. <i>entre les lignes</i> 8. <i>&amp;</i> 9. <i>à compter
d&#39;en-bas, ajoûtez cette ligne omise, T</i> étant regardée
comme l&#39;unité par rapport à <i>L</i>.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 908. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 4. quadruple, <i>lis.</i> double.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 919. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 11. un creuset, <i>lis.</i> le creuset.
<i>Ibid. lig.</i> 28. <i>à compter d&#39;en-bas</i>, uncs, <i>lis.</i> unes.
<center>
<i>Errata pour l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Etymologie" type="search">Etymologie</ref></sc>.
</center>
</p>
<p>
<i>Page</i> 99. <i>col.</i> 2. <i>ligne</i> 44. <i>&amp; suiv.</i> sont l&#39;ouvrage du
besoin où les hommes se sont trouvés de faire connoître 
les idées intellectuelles &amp; morales, en se servant 
des noms des objets sensibles. <i>lis.</i> sont l&#39;ouvrage
du besoin : les hommes pour designer aux autres les
idées intellectuelles &amp; morales, ne pouvant employer 
que les noms des objets sensibles.
</p>
<p>
<i>Page</i> 100. <i>col.</i> 2. <i>lig.</i> 40. se sont, <i>lis.</i> seront.
</p>
<p>
<i>Page</i> 101. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 13. <foreign lang="greek">μελ</foreign>, <i>lis.</i> <foreign lang="greek">μελγ</foreign>.
</p>
<p>
<i>Ibid. ligne dern.</i> des noms aux objets ; pourvu, <i>lis.</i>
des noms aux objets, pourvu.
</p>
<p>
<i>Ibid. col.</i> 2. <i>lig.</i> 2. ne devoient pas savoir, on connoîtra,
<i>lis.</i> ne devoient pas savoir ; on connoîtra.
</p>
<p>
<i>Ibid. lig.</i> 4. les adresses du besoin : pour la vaincre,
<i>lis.</i> les adresses du besoin pour la vaincre.
</p>
<p>
<i>Ibid. lig.</i> 48. l&#39;une &amp; l&#39;autre, <i>lis.</i> l&#39;une en l&#39;autre.
</p>
<p>
<i>Ibid. lig.</i> 57. autre consonne, l&#39;altération, <i>lis.</i> autre 
consonne du même organe, l&#39;altération.
</p>
<p>
<i>Page</i> 102. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 33. l&#39;<i>s</i> consonne, <i>lis.</i> l&#39;<i>v</i> consonne.
</p>
<p>
<i>Ibid. ligne</i> 51. d&#39;un changement, <i>lis.</i> du changement.
</p>
<p>
<i>Page</i> 104. <i>col.</i> 2. <i>lig.</i> 1. de la distribution, de l&#39;autorité,
&amp; de la dépendance entre les deux peuples ;
<i>lis.</i> de la maniere dont l&#39;autorité &amp; la dépendance
sont distribuées entre les deux peuples.
</p>
<p>
<i>Ibid. lig.</i> 46 <i>&amp;</i> 47. fondée, <i>lis.</i> fondées.
</p>
<p>
<i>Page</i> 105. <i>col.</i> 1. <i>ligne</i> 6. les impressions dans la
mémoire, <i>lis.</i> les impressions des mots dans la mémoire.
</p>
<p>
<i>Ibid. col.</i> 2. <i>ligne</i> 61. ce sentiment, <i>lis.</i> cette opinion.
</p>
<p>
<i>Page</i> 106. <i>col.</i> 2. <i>lig.</i> 6. de l&#39;<i>n</i> &amp; de l&#39;<i>u</i> en <i>i</i>, lis.
de l&#39;hêta &amp; de l&#39;upsilon en <i>i</i>.
</p>
<p>
<i>Page</i> 107. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 29. simples possibilités ; plus
les suppositions sont multipliées, chacune, <i>lis.</i> simples 
possibilités, plus les suppositions sont multipliées.
Chacune.
</p>
<p>
<i>Ibid. col.</i> 2. <i>lig.</i> 55. l&#39;application la plus médiate,
<i>lis.</i> l&#39;application la plus immédiate.
</p>
<p>
<i>Ibid. lig.</i> 70. &amp; la marche, <i>lis.</i> &amp; de la marche.
</p>
<p>
<i>Page</i> 109. <i>col.</i> 2. <i>lig.</i> 40. Ce n&#39;est point, <i>&amp;c. effacez 
ici tout cet alinéa jusqu&#39;à la ligne</i> 45. <i>&amp; transportez-le à la page</i> 110. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 7. <i>après ces mots</i>, recherches 
étymologiques, <i>lisez ainsi:</i> Ce n&#39;est point
ici le lieu de fixer les cas où elle est indispensablement 
nécessaire &amp; ceux où l&#39;on pourroit s&#39;en passer,
ni de développer l&#39;usage dont elle pourroit être pour
comparer les mots entr&#39;eux. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Mots" type="search">Mots</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Synonymes" type="search">Synonymes</ref></sc>. Quoi qu&#39;il en soit, je crois qu&#39;il est toûjours
avantageux de s&#39;en servir, &amp; que le secours des <i>étymologies</i> y est utile dans tous les cas.
</p>
<p>
Au reste, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
<i>Page</i> 111. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 13. d&#39;un certain vent de la
nuit, <i>lis.</i> d&#39;un certain vent <i>Colpias</i> &amp; de la Nuit.
</p>
<p>
<i>Ibid. ligne</i> 73. le nom d&#39;une ville, <i>lis.</i> lorsque le
nom d&#39;une ville.
</p>
<p>
<i>Ibid. lig.</i> 74. vraissemblable. On est en droit, <i>lis.</i>
vraissemblable, on est en droit.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
<i>Ibid. col.</i> 2. <i>lig.</i> 22. <i>après</i> communiquer, <i>lis.</i> nous
en avons quelquefois profité, &amp; nous en eussions,
<i>&amp;c.</i>
<center>
<i>Pour l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Existence" type="search">Existence</ref></sc>.
</center>
</p>
<p>
<i>Page</i> 261. <i>col. 1. lig.</i> 23. pas nécessairement, <i>lis.</i>
pas au contraire nécessairement.
</p>
<p>
<i>Page</i> 262. <i>col.</i> 1. <i>l.</i> 29. qui forme, <i>lis.</i> que forme.
</p>
<p>
<i>Ibid. col.</i> 2. <i>lig.</i> 48. de sensations passées que, <i>lis.</i>
de sensations passées ; que.
</p>
<p>
<i>Ibid. lig.</i> 51. nous voyons ; que nous verrions,
<i>lis.</i> nous voyons, que nous verrions.
</p>
<p>
<i>Page</i> 263. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 61. qu&#39;ont eu, <i>lis.</i> qu&#39;ont eue.
</p>
<p>
<i>Ibid. col.</i> 2. <i>lig.</i> 57. auroit, <i>lis.</i> auroient.
</p>
<p>
<i>Page</i> 264. <i>col.</i> 2. <i>lig.</i> 43. &amp; très-différentes, <i>lis.</i>
&amp; différentiée.
</p>
<p>
<i>Page</i> 265. <i>col.</i> 2. <i>lig.</i> 33. peut-être également, <i>effacez</i> peut-être.
</p>
<p>
<i>Page</i> 266. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 66. de rayons mis, <i>lisez</i> de
rayons mus.
<center>
<i>Pour l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Expansibilité" type="search">Expansibilité</ref></sc>.
</center>
</p>
<p>
<i>Page</i> 279. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 6. de même dégagé, <i>lis.</i> de
même l&#39;air dégagé.
</p>
<p>
<i>Ibid. lig.</i> 13 <i>&amp;</i> 14. que l&#39;eau se sépare dans la distillation,
<i>lis.</i> que l&#39;eau dans la distillation se sépare.
</p>
<p>
<i>Page</i> 281. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 53 <i>&amp;</i> 54. la simple voie de
<i>vaporisation</i>, lis. la simple voie d&#39;évaporation.
</p>
<p>
<i>N. B.</i> Cette faute d&#39;impression forme un contresens 
très-important. Mon dessein, en substituant dans
tout cet article le mot de <i>vaporisation</i> à celui d&#39;<i>évaporation</i>, employé dans ce sens par quelques physiciens,
n&#39;étoit nullement de mettre un mot nouveau
à la place d&#39;un ancien, mais de ne pas confondre
sous une seule dénomination deux phénomenes très différens.
</p>
<p>
La vaporisation est le passage d&#39;un corps de l&#39;état
de liquidité à celui d&#39;<i>expansibilité</i> par une force répandue 
dans toutes ses parties, qui les écarte les
unes des autres : c&#39;est ce qui arrive à l&#39;eau échauffée au-dessus du degré de l&#39;eau bouillante. L&#39;évaporation est la déperdition que fait un corps liquide,
ou même solide, d&#39;une partie de son volume, lorsqu&#39;il est exposé à l&#39;air libre. La vaporisation suppose 
que le corps soit déjà liquide ; l&#39;évaporation a
lieu également, soit que le corps soit liquide ou solide,
&amp; à tous les degrés de chaleur, car la glace
s&#39;évapore aussi-bien que l&#39;eau. La vaporisation est de
la masse entiere, dont toutes les parties sont violemment 
écartées les unes des autres. L&#39;évaporation
n&#39;a lieu qu&#39;à la surface, &amp; suppose un contact immédiat 
avec l&#39;air ; enfin la vaporisation est l&#39;effet de
la chaleur appliquée au corps même vaporisé, l&#39;évaporation 
est produite par l&#39;application &amp; par l&#39;action
dissolvante d&#39;un fluide étranger. Cette théorie qui
est une des plus fécondes de toute la Physique, me
paroît portée au plus haut degré de certitude dont
cette science soit susceptible, &amp; jusqu&#39;à la démonstration.
On peut la voir très-bien développée à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Evaporation" type="search">Evaporation</ref></sc>. Je l&#39;ai supposée plus d&#39;une fois
dans le cours de celui-ci, où j&#39;aurois dû citer M. le
Roy, docteur en Medecine de la faculté de Montpellier, auteur de cet article. Mais, quoiqu&#39;il eût
exposé ses principes dans une dissertation envoyée
à l&#39;académie des Sciences dès 1751, &amp; long-tems
avant que la même idée se fût présentée à moi ; sa
dissertation n&#39;étoit point tombée entre mes mains
lors de l&#39;impression de l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Expansibilité" type="search">Expansibilité</ref></sc>, &amp;
j&#39;ignorois absolument que cette explication du phénomene 
de l&#39;évaporation ne fût pas neuve.
</p>
<p>
<i>Ibid. col.</i> 2. <i>lig.</i> 66 <i>&amp; suiv.</i> 4°. Au contraire l&#39;eau,
ou toute autre substance unie à un principe qui demande 
une moindre chaleur pour s&#39;élever, s&#39;éleve
aussi à un degré de chaleur moindre qu&#39;elle ne s&#39;éleveroit 
sans cette union, <i>&amp;c.</i> Cette proposition est
trop générale, &amp; les exemples qui l&#39;appuyent ne la
<pb n="7:1029" facs="V7/ENC_7-1029.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
prouvent pas. Le mercure &amp; le soufre combinés pour
faire le cinnabre, ont besoin pour s&#39;élever réunis d&#39;une 
chaleur beaucoup plus grande que celle qui éleve
chacun de ces deux mixtes pris séparément ; ainsi
celui des deux qui est le moins volatil, ne gagne point
en volatilité par sa combinaison avec celui qui l&#39;est
le plus, au contraire ; &amp; cela n&#39;est point étonnant.
La maniere dont les élémens des corps sont unis nous
est trop peu connue, pour que nous puissions décider
si les molécules formées de deux mixtes combinés
seront plus ou moins adhérentes entr&#39;elles, que les
molécules de chacun de ces mixtes pris séparément.
L&#39;union aggrégative des parties du nouveau composé 
dépendant de circonstances absolument étrangeres à l&#39;union aggrégative des parties de chaque
mixte, paroît ne devoir avoir avec elle aucune proportion.
Aussi la Chimie nous présente t-elle indifféremment 
les deux exemples contraires de deux corps
fixes rendus volatils &amp; de deux corps volatils rendus
fixes par leur union. L&#39;exemple de l&#39;eau chargée de
la partie aromatique des plantes qui s&#39;éleve à une
moindre chaleur que l&#39;eau pure, est absolument
étranger à l&#39;ordre de vaporisation des corps ; &amp; l&#39;on
n&#39;en peut tirer ici aucune induction, parce que l&#39;évaporation 
a beaucoup plus de part que la vaporisation 
dans les rectifications de cette espece, &amp; même 
dans un très-grand nombre de distillations. Ceci
mérite d&#39;être expliqué, &amp; va l&#39;être quelques lignes
plus bas.
</p>
<p>
<i>Page 282. col.</i> 1. les lignes 57 &amp; suiv. jusqu&#39;à 65.
contiennent plusieurs faussetés. Il ne s&#39;ensuit point du
tout de ce que les molécules du principe le plus volatil 
sont moins adhérentes que celles du principe
le plus fixe, que celles-là doivent en s&#39;interposant
entre les dernieres en diminuer l&#39;adhérence. Cela
peut dépendre de mille rapports de masse, de figure,
<i>&amp;c.</i> qui nous sont absolument inconnus. Ainsi la
théorie ne sauroit prouver que le terme de vaporisation 
d&#39;un mixte doive être mitoyen entre les termes 
auxquels chacun des principes pris solitairement
commence à s&#39;élever. L&#39;exemple déjà cité du cinnabre 
qui s&#39;éleve beaucoup plus difficilement que chacun 
de ses deux principes, le soufre &amp; le mercure,
prouve que cette proposition est absolument fausse
dans le fait. Il est naturel que la théorie explique
mal un fait que l&#39;expérience dément.
</p>
<p>
<i>Page</i> 283. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 32. cubes de ces distances,
<i>lis.</i> cubes des distances.
</p>
<p>
<i>Page</i> 284. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 32. <i>&amp; suiv. jusqu&#39;â</i> 37. C&#39;est
par l&#39;<i>expansibilité</i> que les corps s&#39;élevent dans la distillation,
<i>&amp;c.</i> Cette proposition est beaucoup trop
générale. Il n&#39;est pas douteux que l&#39;eau bouillante
ne s&#39;éleve par sa seule <i>expansibilité ;</i> mais toutes les
fois que l&#39;eau ne bout pas, c&#39;est-à-dire dans toutes 
les distillations au bain marie, &amp; dans une infinité 
d&#39;autres cas, la chaleur ne suffit pas pour mettre 
l&#39;eau en vapeur ou dans l&#39;état d&#39;<i>expansibilité</i>. Elle
s&#39;éleve cependant ; il faut donc recourir à une autre
cause, &amp; cette cause est l&#39;action dissolvante de l&#39;air
sur l&#39;eau augmentée par la chaleur des vaisseaux.
En un mot l&#39;élévation de l&#39;eau dans cette circonstance 
est un phénomene de l&#39;<i>évaporation</i>, &amp; non de
la <i>vaporisation</i>. M. le Roi a montré dans l&#39;<i>art</i>. <sc><ref target="head:Evaporation" type="search">Evaporation</ref></sc>, que l&#39;air chaud peut dissoudre une plus
grande quantité d&#39;eau que l&#39;air froid. On peut ajoûter 
que l&#39;eau chaude oppose aussi moins de résistance 
à cette action dissolvante de l&#39;air, parce que l&#39;union 
aggrégative de ses molécules est moins forte ;
l&#39;air échauffé dans les vaisseaux se charge donc d&#39;une
assez grande quantité d&#39;eau. Mais cet air d&#39;autant plus
expansible, qu&#39;il est plus chaud &amp; plus chargé d&#39;eau,
devient plus leger qu&#39;un pareil volume d&#39;air extérieur ; 
il sort des vaisseaux, tandis que l&#39;air extérieur 
y entre. Il se fait ainsi un déplacement &amp; une
<milestone unit="column" n="2" />
circulation continuelle entre l&#39;air chaud des vaisseaux 
&amp; l&#39;air froid de l&#39;atmosphere. Quand l&#39;air
froid entre dans les vaisseaux, il refroidit subitement 
l&#39;air qui en sort ; &amp; celui-ci cesse de tenir en
dissolution l&#39;eau qui alors devient visible sous la
forme de brouillard, &amp; s&#39;attache en petites gouttes
aux parois du récipient. Ce nouvel air qui remplit
les vaisseaux s&#39;échauffe à son tour, se charge d&#39;une
aussi grande quantité d&#39;eau que le premier pour la
perdre de la même façon, en cédant de nouveau la
place à l&#39;air extérieur. De-là ces especes d&#39;oscillations 
&amp; ces intervalles réglés qu&#39;on observe dans la
chûte des gouttes d&#39;eau qui tombent dans les récipiens ; 
de-là aussi la necessité de conserver une communication 
continuelle avec l&#39;air extérieur, &amp; l&#39;impossibilité 
absolue de distiller &amp; de sublimer dans des
vaisseaux entierement fermés ; car M. Rouelle remarque 
très-bien que ce n&#39;est pas seulement la crainte 
de voir casser les vaisseaux qui oblige de les tenir 
ouverts, ou au moins de les ouvrir de-tems-en-tems. Sans cette précaution il ne se feroit aucune
distillation ; car le concours de l&#39;air extérieur est même 
nécessaire dans celles où le feu est assez fort
pour élever immédiatement les matieres en vapeurs:
mais c&#39;est pour une autre raison que nous ne pourrions 
développer ici, sans alonger beaucoup cette
note déjà trop longue. Je dirai seulement qu&#39;il n&#39;est
pas nécessaire que dans ce dernier cas la communication 
avec l&#39;air soit aussi continue : par exemple,
dans la distillation des eaux-fortes on se contente
d&#39;ouvrir de-tems-en-tems le trou du ballon. Au reste
l&#39;eau n&#39;est pas la seule substance qui s&#39;éleve par la
seule voie d&#39;évaporation. Les huiles essentielles, le
camphre, l&#39;esprit-de-vin, l&#39;éther, &amp; beaucoup d&#39;autres 
corps solides ou fluides, sont dans le même cas,
c&#39;est-à-dire qu&#39;ils ont comme l&#39;eau un certain degré
d&#39;affinité avec l&#39;air, &amp; qu&#39;ils peuvent y être tenus
en dissolution. Comme cette éthiologie de la distillation,
qui est une branche de la théorie de M. le Roi
sur l&#39;évaporation, n&#39;a point encore été donnée, il
n&#39;est pas étonnant que les Chimistes n&#39;ayent point
encore fait les expériences nécessaires pour distinguer 
les cas où la distillation appartient à l&#39;évaporation 
ou à la vaporisation. Ce seroit un travail aussi
immense qu&#39;il est utile, &amp; un préliminaire indispensable 
pour celui qui voudroit donner une théorie
complette de la volatilité des corps. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Volatilité" type="search">Volatilité</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Page</i> 284. <i>col. 2. lig.</i> 23 <i>&amp;</i> 28. Il ne faut pas entendre 
ce que je dis ici de la production de la flamme,
comme si l&#39;eau n&#39;y avoit d&#39;autre part que de
diviser méchaniquement les molécules de l&#39;huile
embrasée, &amp; d&#39;en multiplier les surfaces. La flamme
est un fluide particulier dans lequel l&#39;eau est comme 
partie essentielle, mais combinée avec les autres.
Mais il est toûjours vrai que l&#39;<i>expansibilité</i> de
l&#39;eau paroît être le principal agent qui donne aux
corps embrasés cet éclat &amp; cette vivacité qui caractérisent 
la flamme.
<center>
<i>Errata pour le VII. Volume</i>.
</center>
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 58. <i>col.</i> 2. <i>lig.</i> 13. <i>à compter d&#39;en-bas, au lieu
de</i> 233. <i>lis.</i> 133.
</p>
<p>
<i>Remarque de M. <sc><ref target="head:de Villiers" type="search">de Villiers</ref></sc>, sur son article</i>
<sc><ref target="head:Fondant de Rotrou" type="search">Fondant de Rotrou</ref></sc>, <i>pag.</i> 64. <i>col.</i> 2. <i>lig.</i> 25.
</p>
<p>
Quelques mois après l&#39;impression de l&#39;<i>artic</i>. <sc>Fondant de Rotrou</sc>, où j&#39;ai donné la préparation
de l&#39;antimoine diaphorétique, j&#39;ai eu occasion de
voir la seconde édition que M. Cartheuser a donnée
de sa <i>Chimie</i> en 1753, &amp; j&#39;y ai trouvé ce que je ne
savois que par oüi-dire, que la méthode de jetter
l&#39;antimoine diaphorétique calciné tout chaud dans
l&#39;eau, étoit connue en Allemagne. J&#39;y ai aussi vû une
chose que je croyois avoir pensée le premier, c&#39;est le
<pb n="7:1030" facs="V7/ENC_7-1030.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
lavage de l&#39;antimoine diaphorétique pour le séparer
des parties régulines qu&#39;il peut encore contenir. Voici
ce que dit M. Cartheuser à ce sujet,
<blockquote> 
« On calcine
l&#39;antimoine diaphorétique de la maniere convenable,
pour dissiper les parties arsénicales (Stahl
pensoit comme lui à ce sujet) qu&#39;il peut contenir ;
ensuite on jette dans l&#39;eau la chaux froide ; mais il
vaut encore mieux l&#39;y jetter chaude : on remue
cette eau avec un petit bâton ou avec une cuillere.
Quand la chaux est bien dissoute, on la laisse reposer ; 
on l&#39;agite de nouveau, elle devient laiteuse ; 
on en met quelques cuillerées sur le filtre, &amp;
on laisse dans la terrine ce qui ne flotte pas bien,
soit blanc, soit jaune. On édulcore plusieurs fois
la chaux qui reste sur la filtre, &amp; on la seche lentement.
Au lieu de l&#39;antimoine crud, on peut employer 
son régule ; la céruse qui en résulte est en
tout semblable à l&#39;antimoine diaphorétique ».
</blockquote>
</p>
<p>
On a dit, <i>dans le même article</i>, en parlant de Basile-Valentin, que c&#39;étoit un moine qui vivoit au douzieme 
siecle (<i>voyez</i> ce qui en a été dit <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Chimie" type="search">Chimie</ref></sc>); Boerhaave le place un siecle avant Paracelse:
mais M. Astruc pense avec raison qu&#39;il étoit tout-au-plus son contemporain ; &amp; en effet il n&#39;a pû nommer
la vérole, <i>mal françois</i>, que du tems de Paracelse,
que cette maladie a eu ce nom. <i>Voyez le tom. II. des
maladies vénériennes, pag.</i> 884.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 120. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 2. <i>au lieu de</i> <gap type="formula" />.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 184. <i>col.</i> 1. <i>l.</i> 1. <i>au lieu de</i> chiffres, <i>lis.</i> nombres.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 249. <i>col.</i> 2. <i>à la fin de l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Fourrage" type="search">Fourrage</ref></sc>,
<milestone unit="column" n="2" />
<i>effacez</i> (<i>e</i>), <i>cet article n&#39;étant point de</i> M. Bourgelat.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 265. <i>col.</i> 2. <i>lig.</i> 12. <i>lisez</i>, dans le produit <i>ac/bd</i>
des fractions <i>a/b, c/d</i>.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 279. <i>col.</i> 2. <i>lig.</i> 14-15. <i>à compter d&#39;en-bas, au
lieu de</i> dit le même auteur, <i>lis.</i> dit M. d&#39;Herbelot.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 317. <i>col.</i> 2. <i>lig.</i> 4. <i>&amp;</i> 5. <i>au lieu de</i> vingt-septieme, <i>lis.</i> trente-septieme.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 346. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 28. <i>au lieu de</i> ou mouvement,
<i>lis.</i> au mouvement.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 349. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 50. <i>après</i> rapport, <i>ajoûtez</i> inverse.
<i>Ibid. col.</i> 2. <i>ligne</i> 4. <i>après</i> raison, <i>ajoûtez</i> inverse.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 350. <i>col.</i> 2. <i>l&#39;étoile qui renvoye à la note, doit
être placée à la fin du certificat, après</i> susceptible<sup>*</sup>.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 351. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 27. <i>ôtez</i> &amp;. <i>Ibid. col.</i> 1. <i>l.</i> 45.
<i>au lieu de</i> 24000, <i>lis.</i> 2400. <i>Ibid. col.</i> 2. <i>lig.</i> 35. <i>au
lieu de</i> 2701/1, <i>lisez</i> 2401/1.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 534. <i>col.</i> 2. ces mots <i>Article de M. <sc>de Voltaire</sc></i>, doivent être transposés à la fin de l&#39;<i>article</i>
<sc><ref target="head:Gazette" type="search">Gazette</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 576. <i>col.</i> 2. <i>lig.</i> 6. <i>au lieu de</i> l&#39;indépendance,
<i>lis.</i> la dépendance.
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 615. <i>col.</i> 1. 4<sup>e</sup> <i>alinea. lig.</i> 2. <i>après</i> faits <i>ôtez le
point d&#39;interrogation, &amp; mettez un point</i>.
</p>
<p>
<i>Page</i> 616. <i>col.</i> 2. <i>lig.</i> 10. <i>au lieu de</i> l&#39;observation,
<i>lis.</i> l&#39;apprétiation.
</p>
<p>
<i>A la fin du mot</i> <sc><ref target="head:Gomaristes" type="search">Gomaristes</ref></sc>, au lieu de (<i>h</i>), mettez 
(<i>G</i>).
</p>
<p>
<i>Pag.</i> 792. <i>col.</i> 1. <i>lig.</i> 16. au lieu de <i>régie</i>, lis. <i>régir</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
