<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27456" id="48:3" vol="7">
<index type="head" value="ÉLOGE DE M. DU MARSAIS" />
<index type="objecttype" value="editorial" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="" />
<pb n="7:NA6" facs="V7/ENC_7-NA6.jpeg" />
<head>ÉLOGE DE M. DU MARSAIS</head>
<milestone unit="column" n="0" />
<gap type="image" />
<p>
<center>
ÉLOGE
DE M. DU MARSAIS.
</center>
</p>
<p>
<sc>LA</sc> Vie sédentaire &amp; obscure de la plûpart des Gens de Lettres offre pour l&#39;ordinaire 
peu d&#39;évenemens, sur-tout quand leur fortune n&#39;a pas répondu à ce
qu&#39;ils avoient mérité par leurs travaux. M. du Marsais a été de ce nombre ;
il a vécu pauvre &amp; presqu&#39;ignoré dans le sein d&#39;une patrie qu&#39;il avoit instruite:
le détail de sa vie n&#39;occupera donc dans cet Eloge que la moindre place, &amp;
nous nous attacherons principalement à l&#39;analyse raisonnée de ses Ouvrages. Par-là nous
acquitterons, autant qu&#39;il est en nous, les obligations que l&#39;Encyclopédie &amp; les Lettres
ont eues à ce Philosophe ; nous devons d&#39;autant plus d&#39;honneur à sa mémoire, que le sort
lui en a plus refusé de son vivant, &amp; l&#39;histoire de ses Ecrits est le plus beau monument que
nous puissions lui consacrer. Cette histoire remplira d&#39;ailleurs le principal but que nous
nous proposons dans nos Eloges, d&#39;en faire un objet d&#39;instruction pour nos Lecteurs, &amp;
un recueil de Mémoires sur l&#39;état présent de la Philosophie parmi nous.
</p>
<p>
<sc>César Chesneau</sc>, Sieur <sc>du Marsais</sc>, Avocat au Parlement de Paris, naquit
à Marseille le 17 Juillet 1676. Il perdit son pere au berceau, &amp; resta entre les mains d&#39;une
mere qui laissa dépérir la fortune de ses enfans par un desintéressement romanesque, sentiment 
loüable dans son principe, estimable peut-être dans un Philosophe isolé, mais
blâmable dans un chef de famille. Le jeune du Marsais étoit d&#39;autant plus à plaindre, qu&#39;il
avoit aussi perdu en très-bas âge, &amp; peu après la mort de son pere, deux oncles d&#39;un
mérite distingué, dont l&#39;un, Nicolas Chesneau, savant Medecin, est auteur de quelques
Ouvrages (<i><ref type="note" target="n1" n="a" /></i>). Ces oncles lui avoient laissé une Bibliotheque nombreuse &amp; choisie, qui
bientôt après leur mort fut vendue presqu&#39;en entier à un prix très-modique : l&#39;enfant, qui
n&#39;avoit pas encore atteint sa septieme année, pleura beaucoup de cette perte, &amp; cachoit
tous les livres qu&#39;il pouvoit soustraire. L&#39;excès de son affliction engagea sa mere à mettre
à part quelques livres rares, pour les lui réserver quand il seroit en âge de les lire ; mais ces
livres mêmes furent dissipés peu de tems après : il sembloit que la Fortune, après l&#39;avoir
privé de son bien, cherchât encore à lui oter tous les moyens de s&#39;instruire.
</p>
<p>
L&#39;ardeur &amp; le talent se fortifierent en lui par les obstacles ; il fit ses études avec succès
chez les Peres de l&#39;Oratoire de Marseille : il entra même dans cette Congrégation, une
de celles qui ont le mieux cultivé les Lettres, &amp; la seule qui ait produit un Philosophe
célebre, parce qu&#39;on y est moins esclave que dans les autres, &amp; moins obligé de penser
comme ses Supérieurs. Mais la liberté dont on y joüit n&#39;etoit pas encore assez grande pour
M. du Marsais. Il en sortit donc bientôt, vint à Paris à l&#39;âge de vingt-cinq ans, s&#39;y maria,
&amp; fut reçû Avocat le 10 Janvier 1704. Il s&#39;attacha à un célebre Avocat au Conseil, sous
lequel il commençoit à travailler avec succès. Des espérances trompeuses qu&#39;on lui donna,
lui firent quitter cette profession. Il se trouva sans état &amp; sans bien, chargé de famille,
&amp; ce qui étoit encore plus triste pour lui, accablé de peines domestiques. L&#39;humeur chagrine 
de sa femme, qui croyoit avoir acquis par une conduite sage le droit d&#39;être insociable,
fit repentir plusieurs fois notre Philosophe d&#39;avoir pris un engagement indissoluble ; 
il regrette à cette occasion, dans un écrit de sa main trouvé après sa mort parmi
ses papiers, que notre Religion, si attentive aux besoins de l&#39;humanité, n&#39;ait pas permis
le divorce aux Particuliers, comme elle l&#39;a quelquefois permis aux Princes : il déplore la
condition de l&#39;homme, qui jetté-sur la terre au hasard, ignorant les malheurs, les passions,
<pb n="7:ij" facs="V7/ENC_7-ij.jpeg" />
<milestone unit="column" n="0" />
&amp; les dangers qui l&#39;attendent, n&#39;acquiert d&#39;expérience que par ses fautes, &amp; meurt sans
avoir eu le tems d&#39;en profiter.
</p>
<p>
M. du Marsais aimant mieux se priver du nécessaire que du repos, abandonna à sa femme
le peu qu&#39;il avoit de bien, &amp; par le conseil de ses amis entra chez M. le Président de
Maisons, pour veiller à l&#39;éducation de son fils : c&#39;est le même que M. de Voltaire a célébré
dans plusieurs endroits de ses OEuvres, qui dès l&#39;âge de vingt-sept ans fut reçu dans
l&#39;Académie des Sciences, &amp; dont les connoissances &amp; les lumieres faisoient déjà beaucoup
d&#39;honneur à son maître, lorsqu&#39;il fut enlevé à la fleur de son âge.
</p>
<p>
Ce fut dans cette maison, &amp; à la priere du pere de son Eleve, que M. du Marsais commença 
son ouvrage sur les Libertés de l&#39;Eglise Gallicane, qu&#39;il acheva ensuite pour M. le
Duc de la Feuillade, nommé par le Roi à l&#39;Ambassade de Rome. Il étoit persuadé que
tout François doit connoître les principes de cette importante matiere, généralement
adoptés dans le premier âge du Christianisme, obscurcis depuis par l&#39;ignorance &amp; la superstition,
&amp; que l&#39;Eglise de France a eu le bonheur de conserver presque seule. Mais cet
objet qui nous intéresse de si près, est rarement bien connu de ceux même que leur devoir
oblige de s&#39;en occuper. Les savans Ecrits de MM. Pithou &amp; Dupuy sur nos Libertés, un
peu rebutans par la forme, sont trop peu lûs chez une Nation qui compte pour rien le mérite
d&#39;instruire, quand il n&#39;est pas accompagné d&#39;agrément, &amp; qui préfere l&#39;ignorance de ses
droits à l&#39;ennui de les apprendre. M. du Marsais, plein du desir d&#39;être utile à ses Concitoyens,
entreprit de leur donner sur ce sujet un Ouvrage précis &amp; méthodique, assez intéressant par
les détails pour attacher la paresse même ; où la Jurisprudence fût guidée par une Philosophie
lumineuse, &amp; appuyée d&#39;une érudition choisie, répandue sobrement &amp; placée à-propos.
Tel fut le plan qu&#39;il se forma, &amp; qu&#39;il a exécuté avec succès ; si néanmoins dans le siecle
où nous vivons tant de science &amp; de logique est nécessaire pour prouver que le souverain
Pontife peut se tromper comme un autre homme ; que le Chef d&#39;une Religion de paix &amp;
d&#39;humilité ne peut dispenser ni les Peuples de ce qu&#39;ils doivent à leurs Rois, ni les Rois
de ce qu&#39;ils doivent à leurs Peuples ; que tout usage qui va au détriment de l&#39;Etat, est
injuste, quoique toléré ou même revêtu d&#39;une autorité apparente ; que le pouvoir des
Souverains est indépendant des Pasteurs ; que les Ecclésiastiques enfin doivent donner aux
autres Citoyens l&#39;exemple de la soumission aux Lois.
</p>
<p>
Le Traité de M. du Marsais, sous le titre d&#39;<i>Exposition de la doctrine de l&#39;Eglise Gallicane
par rapport aux prétentions de la Cour de Rome</i>, est divisé en deux parties. L&#39;Auteur établit
dans la premiere, les principes généraux sur lesquels sont fondées les deux Puissances, la
spirituelle, &amp; la temporelle : dans la seconde il fait usage de ces principes pour fixer les
bornes du pouvoir du Pape, de l&#39;Eglise, &amp; des Evêques. Un petit nombre de maximes
générales appuyées par la raison, par nos Lois &amp; par nos Annales, &amp; les conséquences
qui résultent de ces maximes, font toute la substance de l&#39;Ouvrage.
</p>
<p>
Ceux qui croiront avoir besoin de recourir à l&#39;Histoire ecclésiastique pour se prémunir
contre l&#39;infaillibilité que les Ultramontains attribuent, sans la croire, aux souverains
Pontifes, peuvent lire les Preuves de la <sc>viii</sc><sup>e</sup>. Maxime ; ils y verront S. Pierre repris par
S. Paul, &amp; reconnoissant qu&#39;il s&#39;étoit trompé; le Pape Eleuthere approuvant d&#39;abord les
prophéties des Montanistes, qu&#39;il proscrivit bientôt après ; Victor blâmé par S. Irenée,
pour avoir excommunié mal-à-propos les Evêques d&#39;Asie ; Libere souscrivant aux formules
des Ariens ; Honorius anathématisé, comme Monothélite, au sixieme Concile général, &amp;
ses Ecrits brûlés ; Jean XXII. au xjv. siecle condamné par la Sorbonne sur son opinion
de la vision béatifique, &amp; obligé de se rétracter ; enfin le grand nombre de contradictions
qui se trouvent dans les décisions des Papes, &amp; l&#39;aveu même que plusieurs ont fait de n&#39;être
pas infaillibles, dans un tems où ils n&#39;avoient point d&#39;intérêt à le soûtenir. Les faits qui
peuvent servir à combattre des prétentions d&#39;un autre genre, sont recueillis dans cet Ouvrage avec le même choix &amp; la même exactitude. On y lit que Grégoire VII. celui qui
a le premier levé l&#39;étendart de la rébellion contre les Rois, se repentit en mourant de cette
usurpation, &amp; en demanda pardon à son Prince &amp; à toute l&#39;Eglise ; que Ferdinand, si
mal-à-propos nommé le Pieux, &amp; si digne du nom de traître, enleva la Navarre à la
Maison de France, sur une simple Bulle du Pape Jules II; que la Cour de Rome, si on en
croit nos Jurisconsultes, a évité pour cette raison, autant qu&#39;elle l&#39;a pû, de donner à nos
Rois le titre de Rois de Navarre ; omission, au reste, peu importante en elle-même, &amp; que
nos Rois ont sans doute regardée comme indifférente à leur grandeur, le nom de Rois de
France étant le plus beau qu&#39;ils puissent porter. Enfin M. du Marsais ajoûte que les Bulles
de Sixte V. &amp; de Grégoire XIV. contre Henri IV. furent un des plus grands obstacles que
trouva ce Prince pour remonter sur le thrône de ses peres. Il fait voir encore, ce qui n&#39;est
pas difficile, que l&#39;absolution (réelle ou supposée) donnée à la Nation françoise par le Pape
Zacharie, du serment de fidélité qu&#39;elle avoit fait aux descendans de Clovis, ne dispensoit
<pb n="7:iij" facs="V7/ENC_7-iij.jpeg" />
<milestone unit="column" n="0" />
point la Nation de ce serment ; d&#39;où il s&#39;ensuit que la race de Hugues Capet a pû légitimement 
recevoir de cette même Nation une couronne que la race de Charlemagne avoit enlevée 
aux héritiers légitimes.
</p>
<p>
Non-seulement, ajoûte l&#39;Auteur, les Papes n&#39;ont aucun pouvoir sur les Empires, ils
ne peuvent même, sans la permission des Princes, rien recevoir des sujets, à quelque titre
que ce puisse ètre. Jean XXII. ayant entrepris de faire une levée d&#39;argent sur notre Clergé,
Charles-le-Bel s&#39;y opposa d&#39;abord avec vigueur ; mais ensuite le Pape lui ayant donné la
dixme des Eglises pendant deux ans, le Roi, pour reconnoître cette condescendance par
une autre, lui permit de lever l&#39;argent qu&#39;il vouloit. Les Chroniques de S. Denis, citées
par M. du Marsais, racontent cette convention avec la simplicité de ces tems-là:
<blockquote> 
« Le
Roi, disent-elles, considérant <i>donnes-m&#39;en, je t&#39;en donrai</i>, octroya au Pape de lever ».
</blockquote>
</p>
<p>
L&#39;Auteur prouve avec la même facilité, par le raisonnement &amp; par l&#39;Histoire, les maximes
qui ont rapport à la jurisdiction ecclésiastique des Evêques, &amp; qui font une partie si essentielle 
de nos Libertés. Selon l&#39;aveu d&#39;un des plus saints Pontifes de l&#39;ancienne Eglise, les
Evêques ne tiennent pas leur autorité du Pape, mais de Dieu même : ils n&#39;ont donc pas
besoin de recourir au S. Siége pour condamner des erreurs, ni, à plus forte raison, pour
des points de discipline. Ils ont droit de juger avant le Pape &amp; après le Pape ; ce n&#39;a été
qu&#39;à l&#39;occasion de l&#39;affaire de Jansénius, en 1650, qu&#39;ils se sont adressés à Rome avant que
de prononcer eux mêmes. L&#39;usage des appellations au Pape n&#39;a jamais été reçu en Orient,
&amp; ne l&#39;a été que fort tard en Occident. L&#39;Evêque de Rome n&#39;ayant de jurisdiction immédiate 
que dans son Diocèse, ne peut excommunier ni nos Rois ni leurs Sujets, ni mettre
le Royaume en interdit. C&#39;est par les Empereurs, &amp; non par d&#39;autres, que les premiers
Conciles généraux ont été convoqués ; &amp; le Pape même n&#39;y a pas toûjours assisté, soit
en personne, soit par ses Légats. Ces Conciles ont besoin d&#39;être autorisés, non par l&#39;approbation 
du Pape, mais par la Puissance séculiere, pour faire exécuter leurs lois. Enfin
c&#39;est aux Rois à convoquer les Conciles de leur Nation, &amp; à les dissoudre.
</p>
<p>
Il faut au reste, comme M. du Marsais l&#39;observe après plusieurs Ecrivains, distinguer
avec soin la Cour de Rome, le Pape, &amp; le Saint-Siége : on doit toûjours conserver l&#39;unité
avec celui-ci, quoiqu&#39;on puisse desapprouver les sentimens du Pape, &amp; l&#39;ambition de la
Cour de Rome. Il est triste, ajoûte-t-il, qu&#39;en France même on n&#39;ait 
pas toûjours sû faire
cette distinction si essentielle ; &amp; que plusieurs Ecclésiastiques, &amp; sur-tout certains Ordres
religieux, soient encore secretement attachés parmi nous aux sentimens ultramontains,
qui ne sont pas même regardés comme de foi dans les pays d&#39;Inquisition.
</p>
<p>
M. du Marsais dit à la fin de son Livre, qu&#39;il avoit eu dessein d&#39;y joindre une dissertation
historique qui exposât par quels degrés les Papes sont devenus Souverains. Cette matiere,
aussi curieuse que délicate, étoit bien digne d&#39;être traitée par un Philosophe qui sans doute
auroit sû se garantir également du fiel &amp; de la flaterie ; en avoüant le mal que quelques
Papes ont fait pour devenir Princes, il n&#39;auroit pas laissé ignorer le bien que plusieurs ont
fait depuis qu&#39;ils le sont devenus : aux entraves funestes que la Philosophie a reçûes par
quelques Constitutions apostoliques, il eût opposé la renaissance des Arts en Europe,
presqu&#39;uniquement dûe à la magnificence &amp; au goût des souverains Pontifes. Il n&#39;eût pas
manqué d&#39;observer qu&#39;aucune liste de Monarques ne présente, à nombre égal, autant
d&#39;hommes dignes de l&#39;attention de la postérité. Enfin il se fût conformé sur cette matiere à
la maniere de penser du Public, qui malgré sa malignité naturelle, est aujourd&#39;hui trop
éclairé sur la Religion, pour faire servir d&#39;argumens contr&#39;elle les scandales donnés par
quelques Chefs de l&#39;Eglise. L&#39;indifférence avec laquelle on recevroit maintenant parmi
nous une satyre des Papes, est une suite heureuse &amp; nécessaire des progrès de la Philosophie dans ce siecle.
</p>
<p>
Nous savons, &amp; nous l&#39;apprenons avec regret au Public, que M. du Marsais se proposoit 
encore de joindre à son Ouvrage l&#39;examen impartial &amp; pacifique d&#39;une querelle importante,
qui tient de près à nos Libertés, &amp; que tant d&#39;Ecrivains ont agitée dans ces derniers
tems avec plus de chaleur que de logique. L&#39;Auteur, en Philosophe éclairé &amp; en Citoyen
sage, avoit réduit toute cette querelle aux questions suivantes, que nous nous bornerons
sagement à énoncer, sans entreprendre de les résoudre : Si une société d&#39;hommes qui croit
devoir se gouverner à certains égards par des lois indépendantes de la Puissance temporelle,
peut exiger que cette Puissance concoure au maintien de ces lois? Si dans les pays
nombreux où l&#39;Eglise ne fait avec l&#39;Etat qu&#39;un même corps, la liberté absolue que les
Ministres de la Religion reclament dans l&#39;exercice de leur ministere, ne leur donneroit pas
un droit qu&#39;ils sont bien éloignés de prétendre sur les priviléges &amp; sur l&#39;état des Citoyens?
En cas que cet inconvénient fût réel, quel parti les Législateurs devroient prendre pour
le prévenir? ou de mettre au pouvoir spirituel de l&#39;Eglise des bornes qu&#39;elle croira toûjours
devoir franchir, ce qui entretiendra dans l&#39;Etat la division &amp; le trouble ; ou de tracer
<pb n="7:iiij" facs="V7/ENC_7-iiij.jpeg" />
<milestone unit="column" n="0" />
entre les matieres spirituelles &amp; les matieres civiles une ligne de séparation invariable? Si
les principes du Christianisme s&#39;opposeroient à cette séparation, &amp; si elle ne produiroit pas
insensiblement &amp; sans effort la tolérance civile, que la politique a conseillée à tant de
Princes &amp; à tant d&#39;Etats?
</p>
<p>
Telles étoient les questions que M. du Marsais se proposoit d&#39;examiner ; éloigné, comme
il l&#39;étoit, de tout fanatisme par son caractere, &amp; de tout préjugé par ses réflexions, personne 
n&#39;étoit plus en état de traiter cet important sujet avec la modération &amp; l&#39;équité qu&#39;il
exige. Mais comme ce n&#39;est point par des Livres qu&#39;on ramene au vrai des esprits ulcérés
ou prévenus, cette modération &amp; cette équité n&#39;eussent peut-être servi qu&#39;à lui faire des
ennemis puissans &amp; implacables. Quoique les matieres qu&#39;il a discutées dans son Ouvrage,
soient beaucoup moins délicates que celle-ci, quoiqu&#39;en traitant ces matieres il présente
la vérité avec toute la prudence dont elle a besoin pour se faire recevoir, il ne jugea pas
à-propos de laisser paroître de son vivant son <i>Exposition des Libertés de l&#39;Eglise Gallicane</i>.
Il craignoit, disoit-il, des persécutions semblables à celles que M. Dupuy, le défenseur
de ces Libertés dans le dernier siecle, avoit eu à souffrir de quelques Evêques de France,
desavoués sans doute en cela par leurs Confreres. La suite de cet Eloge fera voir d&#39;ailleurs
que M. du Marsais avoit de grands ménagemens à garder avec l&#39;Eglise, dont il avoit pourtant 
défendu les droits plus encore qu&#39;il ne les avoit bornés. Il se plaint dans une espece d&#39;introduction 
qui est à la tete de son Livre, qu&#39;on ne puisse exposer impunément en France la
doctrine constante du Parlement &amp; de la Sorbonne sur l&#39;indépendance de nos Rois &amp; sur
les droits de nos Evêques, tandis que chez les Nations imbues des opinions contraires,
tout parle publiquement &amp; sans crainte contre la justice &amp; la vérité. Nous ignorons si ces
plaintes étoient fondées dans le tems que M. du Marsais écrivoit ; mais la France connoît
mieux aujourd&#39;hui ses vrais intérêts. Ceux entre les mains desquels le manuscrit de l&#39;Auteur est tombé après sa mort, moins timides ou plus heureux que lui, en ont fait part au
Public. Les ouvrages pleins de vérités hardies &amp; utiles, dont le genre humain est de tems
en tems redevable au courage de quelque homme de Lettres, sont aux yeux de la postérité
la gloire des Gouvernemens qui les protegent, la censure de ceux qui ne savent pas les encourager,
&amp; la honte de ceux qui les proscrivent.
</p>
<p>
La suppression de ce Livre eût été sans doute une perte pour les Citoyens ; mais les
Philosophes doivent regretter encore plus que M. du Marsais n&#39;ait pas publié sa <i>réponse à la
critique de l&#39;Histoire des Oracles ;</i> on n&#39;a trouvé dans ses papiers que des fragmens imparfaits
de cette réponse, à laquelle il ne paroît pas avoir mis la derniere main. Pour la faire connoître 
en détail, il faut reprendre les choses de plus haut.
</p>
<p>
Feu M. de Fontenelle avoit donné en 1686, d&#39;après le Médecin Vandale, l&#39;Histoire des
Oracles, un de ses meilleurs ouvrages, &amp; peut être celui de tous auquel le suffrage (<i><ref type="note" target="n2" n="b" /></i>) unanime 
de la postérité est le plus assuré. Il y soutient, comme tout le monde sait, que les
oracles étoient l&#39;ouvrage de la superstition &amp; de la fourberie, &amp; non celui des démons, &amp;
qu&#39;ils n&#39;ont point cessé a la venue de J. C. Le Pere Baltus, Jesuite, vingt ans après la publication 
de ce Livre, crut qu&#39;il étoit de son devoir d&#39;en prévenir les effets dangereux, &amp;
se proposa de le refuter. Il soutint, avec toute la modération qu&#39;un Théologien peut se
permettre, que M. de Fontenelle avoit attaqué une des principales preuves du Christianisme, pour avoir prétendu que les Prêtres payens etoient des imposteurs ou des dupes.
Cependant en avançant une opinion si singuliere, le Critique avoit eu l&#39;art de lier son système 
a la Religion, quoiqu&#39;il y soit réellement contraire par les armes qu&#39;il peut fournir 
aux incrédules. La cause du Philosophe étoit juste, mais les dévots étoient soulevés,
&amp; s&#39;il répondoit, il étoit perdu. Il eut donc la sagesse de demeurer dans le silence, &amp; de
s&#39;abstenir d&#39;une defense facile &amp; dangereuse, dont le public sa dispensé depuis en lisant
tous les jours son Ouvrage, &amp; en ne lisant point celui de son Adversaire. M. du Marsais,
jeune encore, avide de se signaler, &amp; n&#39;ayant à risquer ni places ni fortune, entreprit
de justifier M. de Fontenelle contre les imputations du Pere Baltus. Il accusoit le Critique
de n&#39;avoir point entendu les PP. de l&#39;Eglise, &amp; de ne les avoir pas cités exactement ; il lui
reprochoit des méprises considérables, &amp; un plagiat moins excusable encore du Professeur
Moebius, qui avoit écrit contre Vandale. Assuré de la bonté de sa cause, le défenseur de
M. de Fontenelle ne craignit point de faire part de son Ouvrage à quelques Confreres du
Pere Baltus ; il ne vouloit par cette démarche que donner des marques de son estime à
une Société long-tems utile aux Lettres, &amp; qui se souvient encore aujourd&#39;hui avec complaisance 
du crédit &amp; des hommes célebres qu&#39;elle avoit alors. Nous avons peine à nous
persuader que dans une matiere aussi indifférente en elle-même, cette Société se soit crue
<pb n="7:v" facs="V7/ENC_7-v.jpeg" />
<milestone unit="column" n="0" />
blessée par l&#39;attaque d&#39;un de ses membres ; nous ignorons par qui &amp; comment la confiance 
de M. du Marsais fut trompée ; mais elle le fut. On travailla efficacement a empécher
l&#39;impression &amp; même l&#39;examen de l&#39;Ouvrage ; on accusa faussement l&#39;auteur d&#39;avoir voulu 
le faire paroître sans approbation ni privilége, quoique son Adversaire eût pris la même 
liberté. Il représenta en vain que ce livre avoit été approuvé par plusieurs personnes savantes 
&amp; pieuses, &amp; qu&#39;il demandoit à le mettre au jour, non par vanité d&#39;Auteur, mais pour
prouver son innocence : il offrit inutilement de le soumettre a la censure de la Sorbonne,
de le faire même approuver par l&#39;Inquisition, &amp; imprimer avec <i>la permission des Supérieurs</i>
dans les terres du Pape ; on étoit resolu de ne rien écouter, &amp; M. du Marsais eut une défense 
expresse de faire paroître son Livre, soit en France, soit ailleurs. Cet évenement de
sa vie fut la premiere époque, &amp; peut être la source des injustices qu&#39;il essuya ; on n&#39;avoit
point eu de peine à prévenir contre lui un Monarque respectable alors dans sa vieillesse,
&amp; d&#39;une délicatesse louable sur tout ce qu&#39;il croyoit blesser la Religion ; on lui avoit inspiré
quelques soupçons sur la maniere de penser de l&#39;Antagoniste du P. Baltus ; espece d&#39;armes
dont on n&#39;abuse que trop souvent auprès des Princes, pour perdre le mérite sans appui,
sans hypocrisie, &amp; sans intrigue. L&#39;Auteur abandonna donc entierement son Ouvrage ; &amp;
le P. Baltus libre de la guerre dont il étoit menacé, entra dans une carriere plus convenable
à son etat ; il avoit trop légerement sacrifié les prémices de sa plume à défendre sans le vouloir 
les Oracles des Payens ; il l&#39;employa plus heureusement dans la suite à un objet sur lequel 
il n&#39;avoit point de contradictions à craindre, à la défense des Prophéties de la Religion chrétienne.
</p>
<p>
Comme l&#39;Ouvrage de M. du Marsais sur les Oracles n&#39;a point paru, nous tâcherons d&#39;en
donner quelqu&#39;idée a nos Lecteurs d&#39;après les fragmens qui nous ont été remis. La Préface contient quelques reflexions générales sur l&#39;abus qu&#39;on peut faire de la Religion en l&#39;étendant 
a des objets qui ne sont pas de son ressort ; on y expose ensuite le dessein &amp; le
plan de l&#39;Ouvrage, dans lequel il paroît qu&#39;on s&#39;est proposé trois objets ; de prouver que les
Démons n&#39;étoient point les auteurs des oracles ; de repondre aux objections du P. Baltus ;
d&#39;examiner enfin le tems auquel les oracles ont cessé, &amp; de faire voir qu&#39;ils ont cessé
d&#39;une maniere naturelle.
</p>
<p>
Le desir si vif &amp; si inutile de connoître l&#39;avenir, donna naissance aux Oracles des
Payens. Quelques hommes adroits &amp; entreprenans mirent à profit la curiosité du peuple
pour le tromper : il n&#39;y eut point en cela d&#39;autre magie ; l&#39;imposture avoit commencé l&#39;ouvrage,
le fanatisme l&#39;acheva : car un moyen infaillible de faire des fanatiques, c&#39;est de
persuader avant que d&#39;instruire ; quelquefois même certains prêtres ont pû être la dupe des
oracles qu&#39;ils rendoient ou qu&#39;ils faisoient rendre, semblables à ces Empyriques dont les
uns participent à l&#39;erreur publique qu&#39;ils entretiennent, les autres en profitent sans la partager.
</p>
<p>
C&#39;est par la foi seule que nous savons qu&#39;il y a des Démons, c&#39;est donc par la foi seule
que nous pouvons apprendre ce qu&#39;ils sont capables de faire dans l&#39;ordre surnaturel ; &amp;
puisque la révélation ne leur attribue pas les oracles, elle nous permet de croire que ces
oracles n&#39;étoient pas leur ouvrage. Lorsqu&#39;Isaîe défia les dieux des Payens de prédire l&#39;avenir,
il ne mit point de restrictions à ce défi, qui n&#39;eût plus été qu&#39;imprudent, si en effet les
Démons avoient eu le pouvoir de prophétiser. Daniel ne crut pas que le serpent des Babyloniens fût un démon ; il <i>rit</i> en Philosophe, dit l&#39;Ecriture, de la crédulité du Prince &amp; de
la fourberie des Prêtres, &amp; empoisonna le serpent. D&#39;ailleurs les Partisans même des oracles 
conviennent qu&#39;il y en a eu de faux, &amp; par-la ils nous mettent en droit (s&#39;il n&#39;y a pas
de preuve évidente du contraire) de les regarder sans exception comme supposés : tout se
réduisoit à cacher plus ou moins adroitement l&#39;imposture. Enfin les Payens même n&#39;ont pas
crû généralement que les oracles fussent surnaturels. De grandes sectes de Philosophes,
entr&#39;autres les Epicuriens, se vantoient, comme les Chrétiens, de faire taire les Oracles
&amp; de démasquer les Prêtres. Valere-Maxime &amp; d&#39;autres disent, il est vrai, que des statues
ont parlé; mais l&#39;Ecriture dément ce témoignage, en nous apprenant que les statues sont
muettes. Les Historiens prophanes, lorsqu&#39;ils racontent sur un simple oui-dire des faits
extraordinaires, sont moins croyables que les Historiens de la Chine sur l&#39;antiquité qu&#39;ils
donnent au Monde. Casaubon se mocque avec raison d&#39;Hérodote, qui rapporte sérieusement 
plusieurs de ces oracles ridicules de l&#39;antiquité, &amp; d&#39;autres prodiges de la même force.
</p>
<p>
Si les oracles n&#39;eussent pas été une fourberie, l&#39;idolatrie n&#39;eût plus été qu&#39;un malheur
excusable, parce que les Payens n&#39;auroient eu aucun moyen de découvrir leur erreur par
la raison, le seul guide qu&#39;ils eussent alors. Quand une fausse Religion, ou quelque Secte
que ce puisse être, vante les prodiges opérés en sa faveur, &amp; qu&#39;on ne peut expliquer ces
prodiges d&#39;une maniere naturelle, il n&#39;y a qu&#39;un parti à prendre, celui de nier les faits. Rien
n&#39;est donc plus conforme aux principes &amp; aux intérêts du Christianisme, que de regarder
<pb n="7:vj" facs="V7/ENC_7-vj.jpeg" />
<milestone unit="column" n="0" />
le Paganisme comme un pur ouvrage des hommes, qui n&#39;a subsisté que par des moyens
humains. Aussi l&#39;Ecriture ne donne à l&#39;Idolatrie qu&#39;une origine toute naturelle, &amp; la plûpart
des Peres paroissent penser de même. Plusieurs d&#39;entr&#39;eux ont expressément traité les oracles 
d&#39;impostures, &amp; aucun n&#39;a prétendu que ce sentiment offensât la Religion : ceux
même qui n&#39;ont pas été éloignés de croire qu&#39;il y avoit quelque chose de surnaturel dans
les oracles, paroissent n&#39;y avoir été déterminés que par une façon particuliere de penser
tout-à-fait indépendante des vérités fondamentales du Christianisme. Selon la plûpart des
Payens, les Dieux étoient les auteurs des oracles favorables, &amp; les mauvais Génies l&#39;étoient
des oracles funestes ou trompeurs. Les Chrétiens profiterent de cette opinion pour attribuer
les oracles aux démons : ils y trouvoient d&#39;ailleurs un avantage ; ils expliquoient par cette
supposition, le merveilleux apparent qui les embarrassoit dans certains oracles. Un faux
principe où ils étoient, servoit à les fortifier dans cette idée ; ils croyoient les démons corporels,
&amp; S. Augustin s&#39;est expressément rétracté d&#39;avoir donné de semblables explications.
Les Chrétiens modernes ont eu des idées plus épurées &amp; plus saines sur la nature des Démons ; mais en rejettant le principe, plusieurs ont retenu la conséquence. C&#39;est donc en vain
que certains Auteurs ecclésiastiques, qui n&#39;ont pas dans l&#39;Eglise l&#39;autorité des Peres, &amp; qui
croyoient que les Démons étoient des animaux d&#39;un esprit aérien, nous rapportent de faux
oracles, dont ils prétendent tirer des argumens en faveur de la Religion. Il faut mettre
ces faits, &amp; les raisonnemens qui en sont la suite, à côté des relations de la Légende dorée,
du Corbeau excommunié pour avoir volé la bague de l&#39;Abbé Conrad, &amp; des extravagances 
que l&#39;imbécillité a débitées sur les prétendus hommages que les animaux ont rendus
à nos redoutables mysteres. Rien n&#39;est plus propre à avilir la Religion (si quelque chose
peut l&#39;avilir), rien n&#39;est du-moins plus nuisible auprès des Peuples à une cause si respectable,
que de la défendre par des preuves foibles ou absurdes ; c&#39;est Osa qui croit que l&#39;Arche
chancele, &amp; qui ose y porter la main.
</p>
<p>
Le P. Baltus abuse évidemment des termes, quand il prétend que l&#39;opinion qui attribue
les oracles aux malins esprits, est une vérité enseignée par la Tradition ; puisqu&#39;on ne doit
regarder comme des vérités de Tradition &amp; par conséquent de Foi, que celles qui ont été
constamment reconnues pour telles par l&#39;Eglise ; le défenseur des Oracles se contredit ensuite
lui-même, quand il avoue que l&#39;opinion qu&#39;il soûtient n&#39;est que de foi humaine, c&#39;est-à dire
du genre des choses qu&#39;on peut se dispenser de croire sans cesser d&#39;être Chrétien ; mais en cela
il tombe dans une autre contradiction, puisque la foi humaine ne peut tomber que sur ce qui
est de l&#39;ordre naturel, &amp; que les oracles selon lui n&#39;en sont pas. Le témoignage des Historiens de l&#39;antiquité, ajoûte M. du Marsais, est formellement contraire à ce que le P. Baltus
prétend, que jamais les oracles n&#39;ont été rendus par des statues creuses : mais quand cette
prétention seroit fondée, elle seroit favorable à la cause de M. de Fontenelle, puisqu&#39;il est
encore plus aisé de faire parler un Prêtre qu&#39;une statue. Il n&#39;est point vrai, comme le dit encore 
le Critique, que ceux qui réduisent les oracles à des causes naturelles, diminuent par
ce moyen la gloire de J. C. qui les a fait cesser ; ce seroit au contraire affoiblir véritablement
cette gloire, que d&#39;attribuer les Oracles aux démons : car le P. Baltus prétend lui-même
que Julien dans le jv. siecle du Christianisme, en évoquant <i>efficacement</i> les Enfers par la
magie &amp; par les enchantemens, en avoit obtenu réponse. Les permissions particulieres que
l&#39;Ecriture dit avoir été accordées au démon, ne nous donnent pas droit d&#39;en supposer d&#39;autres ; 
rien n&#39;est plus ridicule dans l&#39;ordre surnaturel que l&#39;argument qui prouve l&#39;existence
d&#39;un fait miraculeux par celle d&#39;un fait semblable. Ajoûter foi trop legerement aux prodiges,
dans un siecle où ils ne sont plus nécessaires à l&#39;établissement du Christianisme, c&#39;est
ébranler, sans le vouloir, les fondemens de la croyance que l&#39;on doit aux vrais miracles
rapportés dans les Livres saints. On ne croit plus de nos jours aux possédés, quoiqu&#39;on
croye à ceux de l&#39;Ecriture. Jesus-Christ a été transporté par le démon, il l&#39;a permis pour
nous instruire ; mais de pareils miracles ne se font plus. La métamorphose de Nabuchodonosor en bête, dont il ne nous est pas permis de douter, n&#39;est arrivée qu&#39;une fois. Enfin
Saül a évoqué l&#39;ombre de Samuel, &amp; l&#39;on n&#39;ajoûte plus de foi aux évocations. Le P. Baltus
avoue que les prodiges mêmes racontés par les Peres, ne sont pas de foi ; à plus forte raison
les prétendus miracles du Paganisme, qu&#39;ils ont quelquefois daigné rapporter. Si le sentiment 
de ces Auteurs (d&#39;ailleurs très-graves) sur des objets étrangers au Christianisme,
devoit être la regle de nos opinions, on pourroit justifier par ce principe le traitement que
les Inquisiteurs ont fait à Galilée.
</p>
<p>
On aura peine à croire que le P. Baltus ait reproché sérieusement à M. de Fontenelle
d&#39;avoir adopté sur les Oracles le sentiment de l&#39;Anabaptiste Vandale, comme si un Anabaptiste étoit condamné à déraisonner en tout, même sur une matiere étrangere aux erreurs
de sa Secte. La réponse de M. du Marsais à cette objection, est que le Religieux qui a pris
la défense des Oracles, a suivi aussi le sentiment du Luthérien Moebius ; &amp; qu&#39;hérétique
pour hérétique, un Anabaptiste vaut bien un Luthérien.
<pb n="7:vij" facs="V7/ENC_7-vij.jpeg" />
<milestone unit="column" n="0" />
</p>
<p>
Ceux qui ont avancé que les Oracles avoient cessé à la venue de J. C. ne l&#39;ont cru que
d&#39;après l&#39;Oracle supposé sur l&#39;enfant hébreu ; Oracle regardé comme faux par le P. Baltus
lui-même ; aussi prétend-il que les Oracles n&#39;ont pas fini précisément à la venue du Sauveur du monde, mais peu-à-peu, à mesure que J. C. a été connu &amp; adoré. Cette maniere
de finir n&#39;a rien de surprenant, elle étoit la suite naturelle de l&#39;établissement d&#39;un nouveau
culte. Les faits miraculeux, ou plûtôt qu&#39;on veut donner pour tels, diminuent dans une
fausse religion, ou à mesure qu&#39;elle s&#39;établit, parce qu&#39;elle n&#39;en a plus besoin, ou à mesure
qu&#39;elle s&#39;affoiblit, parce qu&#39;ils n&#39;obtiennent plus de croyance. La pauvreté des peuples qui
n&#39;avoient plus rien à donner, la fourberie découverte dans plusieurs Oracles, &amp; conclue
dans les autres, enfin les Edits des Empereurs Chrétiens, voilà les causes véritables de la
cessation de ce genre d&#39;imposture : des circonstances favorables l&#39;avoient produit, des circonstances 
contraires l&#39;ont fait disparoître ; ainsi les Oracles ont été soumis à toute la vicissitude 
des choses humaines. On se retranche à dire que la naissance de J. C. est la premiere 
époque de leur cessation ; mais pourquoi certains démons ont-ils fui tandis que les
autres restoient? D&#39;ailleurs l&#39;Histoire ancienne prouve invinciblement que plusieurs Oracles
avoient été détruits avant la venue du Sauveur du monde, par des guerres &amp; par d&#39;autres
troubles : tous les Oracles brillans de la Grece n&#39;existoient plus ou presque plus, &amp; quelquefois 
l&#39;Oracle se trouvoit interrompu par le silence d&#39;un honnête prêtre qui ne vouloit
pas tromper le peuple. L&#39;Oracle de Delphes, dit Lucain, est demeuré muet depuis que les
Princes craignent l&#39;avenir ; ils ont défendu aux Dieux de parler, &amp; les Dieux ont obéi.
Enfin tout est plein dans les Auteurs prophanes d&#39;Oracles qui ont subsisté jusqu&#39;aux jv. &amp;
v. siecles, &amp; il y en a encore aujourd&#39;hui chez les Idolatres. Cette opiniâtreté incontestable
des Oracles à subsister encore après la venue de J. C. suffiroit pour prouver qu&#39;ils n&#39;ont pas
été rendus par les démons, comme le remarquent M. de Fontenelle &amp; son Défenseur ;
puisqu&#39;il est évident que le Fils de Dieu descendant parmi les hommes, devoit tout-à-coup
imposer silence aux Enfers.
</p>
<p>
Telle est l&#39;analyse de l&#39;Ouvrage de M. du Marsais sur les Oracles. Revenons maintenant
à sa personne. Il étoit destiné à être malheureux en tout ; M. de Maisons le pere chez qui
il étoit entré, &amp; qui en avoit fait son ami, étoit trop éclairé pour ne pas sentir les obligations 
qu&#39;il avoit à un pareil Gouverneur, &amp; trop équitable pour ne pas les reconnoître ;
mais la mort l&#39;enleva dans le tems où l&#39;éducation de son fils étoit prête à finir, &amp; où il
se proposoit d&#39;assûrer à M. du Marsais une retraite honnête, juste fruit de ses travaux
&amp; de ses soins. Notre Philosophe, sur les espérances qu&#39;on lui donnoit de suppléer à ce
que le pere de son Eleve n&#39;avoit pû faire, resta encore quelque tems dans la maison ;
mais le peu de considération qu&#39;on lui marquoit &amp; les dégoûts même qu&#39;il essuya, l&#39;obligerent 
enfin d&#39;en sortir, &amp; de renoncer à ce qu&#39;il avoit lieu d&#39;attendre d&#39;une famille riche à laquelle 
il avoit sacrifié les douze plus belles années de sa vie. On lui proposa d&#39;entrer chez
le fameux Law, pour être auprès de son fils, qui étoit alors âgé de seize ou dix-sept ans ;
&amp; M. du Marsais accepta cette proposition. Quelques amis l&#39;accuserent injustement d&#39;avoir 
eu dans cette démarche des vues d&#39;intérêt : toute sa conduite prouve assez qu&#39;il n&#39;étoit
sur ce point ni fort éclairé, ni fort actif, &amp; il a plusieurs fois assûré qu&#39;il n&#39;eût jamais
quitté son premier Eleve, si par le refus des égards les plus ordinaires on ne lui avoit rendu
sa situation insupportable.
</p>
<p>
La fortune qui sembloit l&#39;avoir placé chez M. Law, lui manqua encore ; il avoit des Actions qu&#39;il vouloit convertir en un bien plus solide : on lui conseilla de les garder ; bien-tôt
après tout fut anéanti. &amp; M. Law obligé de sortir du Royaume, &amp; d&#39;aller mourir dans
l&#39;obscurité à Venise. Tout le fruit que M. du Marsais retira d&#39;avoir demeuré dans cette maison,
ce fut, comme il l&#39;a écrit lui-même, de pouvoir rendre des services importans à plusieurs 
personnes d&#39;un rang très-supérieur au sien, qui depuis n&#39;ont pas paru s&#39;en souvenir ;
&amp; de connoître (ce sont encore ses propres termes) la bassesse, la servitude &amp; l&#39;esprit d&#39;adulation 
des Grands.
</p>
<p>
Il avoit éprouvé par lui-même combien cette profession si noble &amp; si utile, qui a pour
objet l&#39;éducation de la jeunesse, est peu honorée parmi nous, tant nous sommes eclairés
sur nos intérets ; mais la situation de ses affaires, &amp; peut-être l&#39;habitude, lui avoient rendu
cette ressource indispensable : il rentra donc encore dans la même carriere, &amp; toûjours avec
un égal succès. La justice que nous devons à sa mémoire, nous oblige de repousser à cette
occasion une calomnie qui n&#39;a été que trop répandue. On a prétendu que M. du Marsais
étant appellé pour présider à l&#39;éducation de trois freres dans une des premieres Maisons
du Royaume, avoit demandé <i>dans quelle religion on vouloit qu&#39;il les élevât</i>. Cette question
singuliere avoit été faite à M. Law, alors de la Religion anglicane, par un homme d&#39;esprit
qui avoit été pendant quelque tems auprès de son fils. M. du Marsais avoit sû le fait, &amp;
l&#39;avoit simplement raconté: il étoit absurde de penser qu&#39;en France, dans le sein d&#39;une
<pb n="7:viij" facs="V7/ENC_7-viij.jpeg" />
<milestone unit="column" n="0" />
famille catholique où personne ne le connoissoit encore, &amp; où il avoit intérêt de donner
bonne opinion de sa prudence, il eût hazardé un discours si extravagant, &amp; qui pouvoit
être regardé comme une injure ; mais on trouva plaisant de le lui attribuer, &amp; par cette
raison on continuera peut-être à le lui attribuer encore, non-seulement contre la vérité,
mais même contre la vraissemblance. Cependant nous ne devons pas laisser ignorer à ceux
qui liront cet Eloge, que ce conte ridicule, répété &amp; même orné en passant de bouche
en bouche, est peut-être ce qui a le plus nui à M. du Marsais. Les plaisanteries que notre
frivolité se permet si legerement sans en prévoir les suites, laissent souvent après elles des
plaies profondes ; la haine profite de tout ; &amp; qu&#39;il est doux pour cette multitude d&#39;hommes
que blesse l&#39;éclat des talens, de trouver le plus leger prétexte pour se dispenser de leur rendre 
justice!
</p>
<p>
Cette imputation calomnieuse, &amp; ce que nous avons rapporté au sujet de l&#39;Histoire des
Oracles, ne sont pas les seules persécutions que M. du Marsais ait essuyées. Il nous est tombé 
entre les mains un fragment d&#39;une de ses lettres sur la legereté des soupçons qu&#39;on forme
contre les autres en matiere de religion. Il ne lui étoit que trop permis de s&#39;en plaindre, puisqu&#39;il en avoit été si souvent l&#39;objet &amp; la victime. Nous apprenons par ce fragment, que
des hommes qui se disoient Philosophes, l&#39;avoient accusé d&#39;impiété, pour avoir soûtenu
contre les Cartésiens, que les bêtes n&#39;étoient pas des automates. Ses Adversaires donnoient
pour preuve de cette accusation, l&#39;impossibilité qu&#39;il y avoit, selon eux, de concilier l&#39;opinion 
qui attribue du sentiment aux bêtes, avec les dogmes de la spiritualité &amp; de l&#39;immortalité 
de l&#39;ame, de la liberté de l&#39;homme, &amp; de la justice divine dans la distribution des
maux<sup><ref type="note" target="n3" n="*" /></sup>. M. du Marsais répondoit que l&#39;opinion qu&#39;il avoit soûtenue sur l&#39;ame des bêtes,
n&#39;étoit pas la sienne ; qu&#39;avant Descartes elle étoit absolument générale, comme conforme
aux premieres notions de l&#39;expérience &amp; du sens commun, &amp; même au langage de l&#39;Ecriture ; que depuis Descartes même elle avoit toûjours prévalu dans la plûpart des Ecoles,
qui ne s&#39;en étoient pas crues moins orthodoxes ; enfin que c&#39;étoit apparemment le sort de
quelque opinion que ce fût sur l&#39;ame des bêtes, de faire taxer d&#39;irreligion ceux qui la soûtenoient,
puisque Descartes lui-même en avoit été accusé de son tems, pour avoir prétendu
que les animaux étoient de pures machines. Il en a été de même parmi nous, d&#39;abord des
partisans des idées innées, &amp; depuis peu de leurs Adversaires ; plusieurs autres opinions
semblables ont eu cette singuliere destinée, que le pour &amp; le contre ont été successivement
traités comme impies ; tant le zele aveuglé par l&#39;ignorance, est ingénieux à se forger des
sujets de scandale, &amp; à se tourmenter lui-même &amp; les autres.
</p>
<p>
M. du Marsais, après la chûte de M. Law, entra chez M. le Marquis de Bauffremont. Le
séjour qu&#39;il y fit durant plusieurs années, est une des époques les plus remarquables de sa
vie, par l&#39;utilité dont il a été pour les Lettres. Il donna occasion à M. du Marsais de se
dévoiler au Public pour ce qu&#39;il étoit, pour un Grammairien profond &amp; philosophe, &amp;
pour un esprit créateur dans une matiere sur laquelle se sont exercés tant d&#39;excellens Ecrivains. C&#39;est principalement en ce genre qu&#39;il s&#39;est acquis une réputation immortelle, &amp;
c&#39;est aussi par ce côté important que nous allons désormais l&#39;envisager.
</p>
<p>
Un des plus grands efforts de l&#39;esprit humain, est d&#39;avoir assujetti les Langues à des
regles ; mais cet effort n&#39;a été fait que peu-à-peu. Les Langues, formées d&#39;abord sans principes,
ont été plus l&#39;ouvrage du besoin que de la raison ; &amp; les Philosophes réduits à débrouiller 
ce cahos informe, se sont bornés à en diminuer le plus qu&#39;il étoit possible l&#39;irrégularité,
&amp; à réparer de leur mieux ce que le Peuple avoit construit au hasard : car
c&#39;est aux Philosophes à régler les Langues, comme c&#39;est aux bons Ecrivains à les fixer.
La Grammaire est donc l&#39;ouvrage des Philosophes ; mais ceux qui en ont établi les regles,
ont fait comme la plûpart des inventeurs dans les Sciences : ils n&#39;ont donné que les résultats
de leur travail, sans montrer l&#39;esprit qui les avoit guidés. Pour bien saisir cet esprit si précieux 
à connître, il faut se remettre sur leurs traces ; mais c&#39;est ce qui n&#39;appartient qu&#39;à
des Philosophes comme eux. L&#39;étude &amp; l&#39;usage suffisent pour apprendre les regles, &amp; un
degré de conception ordinaire pour les appliquer ; l&#39;esprit philosophique seul peut remonter
jusqu&#39;aux principes sur lesquels les regles sont établies, &amp; distinguer le Grammairien de
génie du Grammairien de mémoire. Cet esprit apperçoit d&#39;abord dans la Grammaire de
chaque Langue les principes généraux qui sont communs à toutes les autres, &amp; qui forment 
la Grammaire générale ; il démêle ensuite dans les usages particuliers à chaque Langue ceux qui peuvent être fondés en raison, d&#39;avec ceux qui ne sont que l&#39;ouvrage du
hasard ou de la négligence : il observe l&#39;influence réciproque que les Langues ont eue les
unes sur les autres, &amp; les altérations que ce mélange leur a données, sans leur ôter entierement 
leur premier caractere : il balance leurs avantages &amp; leurs desavantages mutuels ;
la différence de leur construction, ici libre, hardie &amp; variée, là réguliere, timide &amp; uniforme ; 
<pb n="7:jx" facs="V7/ENC_7-jx.jpeg" />
<milestone unit="column" n="0" />
la diversité de leur génie tantôt favorable, tantôt contraire à l&#39;expression heureuse
&amp; rapide des idées ; leur richesse &amp; leur liberté, leur indigence &amp; leur servitude. Le développement 
de ces différens objets est la vraie Métaphysique de la Grammaire. Elle ne
consiste point, comme cette Philosophie ténébreuse qui se perd dans les attributs de Dieu
&amp; les facultés de notre ame, à raisonner à perte de vûe sur ce qu&#39;on ne connoit pas, ou
à prouver laborieusement par des argumens foibles, des vérités dont la foi nous dispense
de chercher les preuves. Son objet est plus réel &amp; plus à notre portée ; c&#39;est la marche de
l&#39;esprit humain dans la génération de ses idées, &amp; dans l&#39;usage qu&#39;il fait des mots pour
transmettre ses pensées aux autres hommes. Tous les principes de cette Métaphysique
appartiennent pour ainsi dire à chacun, puisqu&#39;ils sont au-dedans de nous ; il ne faut pour
les y trouver qu&#39;une analyse exacte &amp; réfléchie ; mais le don de cette analyse n&#39;est pas donné
à tous. On peut néanmoins s&#39;assûrer si elle est bien faite, par un effet qu&#39;elle doit alors produire 
infailliblement, celui de frapper d&#39;une lumiere vive tous les bons esprits auxquels elle
sera présentée : en ce genre c&#39;est presqu&#39;une marque sure de n&#39;avoir pas rencontré le vrai,
que de trouver des contradicteurs, ou d&#39;en trouver qui le soient long-tems. Aussi M. du
Marsais n&#39;a-t-il essuyé d&#39;attaques que ce qu&#39;il en falloit pour assûrer pleinement son triomphe ; 
avantage rare pour ceux qui portent les premiers dans les sujets qu&#39;ils traitent, le
flambeau de la Philosophie.
</p>
<p>
Le premier fruit des réflexions de M. du Marsais sur l&#39;étude des Langues, fut son <i>Exposition d&#39;une Méthode raisonnée pour apprendre la Langue Latine ;</i> elle parut en 1722: il la dédia
à MM. de Bauffremont ses Eleves, qui en avoient fait le plus heureux essai, &amp; dont l&#39;un,
commencé des l&#39;alphabet par son illustre Maitre, avoit fait en moins de trois ans les progres 
les plus singuliers &amp; les plus rapides.
</p>
<p>
La Methode de M. du Marsais a deux parties, l&#39;usage, &amp; la raison. Savoir une Langue,
c&#39;est en entendre les mots ; &amp; cette connoissance appartient proprement à la mémoire,
c&#39;est-à-dire à celle des facultés de notre ame qui se développe la premiere chez les enfans,
qui est même plus vive à cet âge que dans aucun autre, &amp; qu&#39;on peut appeller l&#39;esprit de
l&#39;enfance. C&#39;est donc cette faculté qu&#39;il faut exercer d&#39;abord, &amp; qu&#39;il faut même exercer
seule. Ainsi on fera d&#39;abord apprendre aux enfans, sans les fatiguer, &amp; comme par maniere
d&#39;amusement, suivant différens moyens que l&#39;Auteur indique, les mots latins les plus en
usage. On leur donnera ensuite a expliquer un Auteur latin rangé suivant la construction
françoise, &amp; sans inversion. On substituera de plus dans le texte, les mots sous-entendus
par l&#39;Auteur, &amp; on mettra sous chaque mot latin le terme françois correspondant : vis-à-vis
de ce texte ainsi disposé pour en faciliter l&#39;intelligence, on placera le texte de l&#39;Auteur tel
qu&#39;il est ; &amp; à côté du françois littéral, une traduction françoise conforme au génie de notre
Langue. Par ce moyen, l&#39;enfant repassant du texte latin altéré au texte véritable, &amp; de
la version interlinéaire à une traduction libre, s&#39;accoûtumera insensiblement à connoître
par le seul usage les façons de parler propres à la Langue latine &amp; à la Langue françoise.
Cette maniere d&#39;enseigner le Latin aux enfans, est une imitation exacte de la façon dont
on se rend familieres les Langues vivantes, que l&#39;usage seul enseigne beaucoup plus vîte
que toutes les méthodes. C&#39;est d&#39;ailleurs se conformer a la marche de la nature. Le langage
s&#39;est d&#39;abord établi, &amp; la Grammaire n&#39;est venue qu&#39;à la suite.
</p>
<p>
A mesure que la mémoire des enfans se remplit, que leur raison se perfectionne, &amp; que
l&#39;usage de traduire leur fait appercevoir les variétés dans les terminaisons des mots latins
&amp; dans la construction, &amp; l&#39;objet de ces variétés, on leur fait apprendre peu-à-peu les
déclinaisons, les conjugaisons, &amp; les premieres regles de la syntaxe, &amp; on leur en montre
l&#39;application dans les Auteurs mêmes qu&#39;ils ont traduits : ainsi on les prépare peu-à-peu, &amp;
comme par une espece d&#39;instinct, à recevoir les principes de la Grammaire raisonnée, qui
n&#39;est proprement qu&#39;une vraie Logique, mais une Logique qu&#39;on peut mettre à la portée des
enfans. C&#39;est alors qu&#39;on leur enseigne le méchanisme de la construction, en leur faisant
faire l&#39;anatomie de toutes les frases, &amp; en leur donnant une idée juste de toutes les parties
du discours.
</p>
<p>
M. du Marsais n&#39;a pas de peine à montrer les avantages de cette Méthode sur la Méthode ordinaire. Les inconvéniens de celle-ci sont de parler aux enfans de cas, de modes,
de concordance, &amp; de régime, sans préparation, &amp; sans qu&#39;ils puissent sentir l&#39;usage de
ce qu&#39;on leur fait apprendre, de leur donner ensuite des regles de syntaxe très-composées,
dont on les oblige de faire l&#39;application en mettant du françois en latin ; de vouloir forcer
leur esprit à produire, dans un tems où il n&#39;est destiné qu&#39;à recevoir ; de les fatiguer en
cherchant à les instruire ; &amp; de leur inspirer le dégoût de l&#39;étude, dans un âge où l&#39;on ne
doit songer qu&#39;à la rendre agréable. En un mot, dans la Méthode ordinaire on enseigne
le Latin à-peu près comme un homme qui pour apprendre à un enfant à parler, commenceroit 
par lui montrer la méchanique des organes de la parole ; M. du Marsais imite
<pb n="7:x" facs="V7/ENC_7-x.jpeg" />
<milestone unit="column" n="0" />
au contraire celui qui enseigneroit d&#39;abord à parler, &amp; qui expliqueroit ensuite la méchanique 
des organes. Il termine son Ouvrage par une application du plan qu&#39;il propose, au
Poëme séculaire d&#39;Horace : cet exemple doit suffire aux Maîtres intelligens, pour les guider
dans la route qui leur est ouverte.
</p>
<p>
Rien ne paroît plus philosophique que cette Méthode, plus conforme au développement 
naturel de l&#39;esprit, &amp; plus propre à abreger les difficultés. Mais elle avoit deux
grands défauts ; elle étoit nouvelle ; elle contenoit de plus une critique de la maniere d&#39;enseigner 
qu&#39;on pratique encore parmi nous, &amp; que la prévention, la paresse, l&#39;indifférence
pour le bien public, s&#39;obstinent à conserver, comme elles consacrent tant d&#39;autres abus
sous le nom d&#39;usage. Aussi l&#39;Ouvrage fut-il attaqué, &amp; principalement dans celui de nos
Journaux dont les Auteurs avoient un intérêt direct à le combattre. Ils firent à M. du
Marsais un grand nombre d&#39;objections auxquelles il satisfit pleinement. Mais nous ne devons 
pas oublier de remarquer que lorsqu&#39;il se chargea près de trente ans après de la partie
de la Grammaire dans le Dictionnaire encyclopédique, il fut célébré comme un grand maître 
&amp; presque comme un oracle dans le même Journal où ses premiers Ouvrages sur cette
matiere avoient été si mal accueillis. Cependant bien loin d&#39;avoir changé de principes, il
s&#39;étoit confirmé par l&#39;expérience &amp; par les réflexions, dans le peu de cas qu&#39;il faisoit de la
Méthode ordinaire. Mais sa réputation le mettoit alors au-dessus de la critique ; il touchoit
d&#39;ailleurs à la fin de sa carriere, &amp; il n&#39;y avoit plus d&#39;inconvénient à le loüer. La plûpart
des Critiques de profession ont un avantage dont ils ne s&#39;apperçoivent peut-être pas eux-mêmes,
mais dont ils profitent comme s&#39;ils en connoissoient toute l&#39;étendue ; c&#39;est l&#39;oubli
auquel leurs décisions sont sujettes, &amp; la liberté que cet oubli leur laisse d&#39;approuver aujourd&#39;hui ce qu&#39;ils blâmoient hier, &amp; de le blâmer de nouveau pour l&#39;approuver encore.
</p>
<p>
M. du Marsais encouragé par le succès de ce premier essai, entreprit de le développer
dans un Ouvrage qui devoit avoit pour titre <i>les véritables Principes de la Grammaire, ou nouvelle 
Grammaire raisonnée pour apprendre la Langue Latine</i>. Il donna en 1729, la Préface de
cet Ouvrage qui contient un détail plus étendu de sa Méthode, plusieurs raisons nouvelles 
en sa faveur, &amp; le plan qu&#39;il se proposoit de suivre dans la Grammaire générale. Il
la divise en six articles ; sçavoir, la connoissance de la proposition &amp; de la période en tant
qu&#39;elles sont composées de mots, l&#39;orthographe, la prosodie, l&#39;étymologie, les préliminaires 
de la syntaxe, &amp; la syntaxe même. C&#39;est tout ce qu&#39;il publia pour lors de son Ouvrage,
mais il en détacha l&#39;année suivante un morceau prétieux qu&#39;il donna séparément au Public,
&amp; qui devoit faire le dernier objet de sa Grammaire générale. Nous voulons parler de son
<i>Traité des Tropes</i>, ou des différens sens dans lesquels un même mot peut être pris dans une
même Langue. L&#39;Auteur expose d&#39;abord dans cet Ouvrage, à-peu-près comme il l&#39;a fait
depuis dans l&#39;Encyclopédie au mot <i>figure</i>, ce qui constitue en général le style figuré, &amp;
montre combien ce style est ordinaire non-seulement dans les écrits, mais dans la conversation 
même ; il fait sentir ce qui distingue les <i>figures de pensée</i>, communes à toutes les
Langues, d&#39;avec les <i>figures de mots</i>, qui sont particulieres à chacune, &amp; qu&#39;on appelle proprement 
<i>tropes</i>. Il détaille l&#39;usage des Tropes dans le discours, &amp; les abus qu&#39;on peut en
faire ; il fait sentir les avantages qu&#39;il y auroit à distinguer dans les Dictionnaires latins françois 
le sens propre de chaque mot d&#39;avec les sens figurés qu&#39;il peut recevoir ; il explique la
subordination des tropes ou les différentes classes auxquelles on peut les réduire, &amp; les différens 
noms qu&#39;on leur a donnés. Enfin pour rendre son Ouvrage complet, il traite encore 
des autres sens dont un même mot est susceptible, outre le sens figuré, comme le sens
adjectif ou substantif, déterminé ou indéterminé, actif, passif ou neutre, absolu ou relatif,
collectif ou distributif, composé ou divisé, &amp; ainsi des autres. Les observations &amp; les
regles sont appuyées par-tout d&#39;exemples frappans, &amp; d&#39;une Logique dont la clarté &amp; la
précision ne laissent rien à desirer.
</p>
<p>
Tout mérite d&#39;être lû dans le Traité des Tropes, jusqu&#39;à l&#39;<i>Errata ;</i> il contient des réflexions 
sur notre orthographe, sur ses bisarreries, ses inconséquences, &amp; ses variations. On
voit dans ces réflexions un Ecrivain judicieux, également éloigné de respecter superstitieusement 
l&#39;usage, &amp; de le heurter en tout par une réforme impraticable.
</p>
<p>
Cet Ouvrage, qu&#39;on peut regarder comme un chef-d&#39;oeuvre en son genre, fut plus
estimé qu&#39;il n&#39;eut un prompt débit ; il lui a fallu près de trente ans pour arriver à une nouvelle 
édition, qui n&#39;a paru qu&#39;après la mort de l&#39;Auteur. La matiere, quoique traitée d&#39;une
maniere supérieure, intéressoit trop peu ce grand nombre de Lecteurs oisifs qui ne veulent
qu&#39;être amusés : le titre même du Livre, peu entendu de la multitude, contribua à l&#39;indifférence 
du Public, &amp; M. du Marsais nous a rapporté sur cela lui-même une anecdote
singuliere. Quelqu&#39;un voulant un jour lui faire compliment sur cet Ouvrage, lui dit qu&#39;il
venoit d&#39;entendre dire beaucoup de bien de son <i>Histoire des Tropes:</i> il prenoit les tropes pour
un nom de Peuple.
<pb n="7:xj" facs="V7/ENC_7-xj.jpeg" />
<milestone unit="column" n="0" />
</p>
<p>
Cette lenteur de succès, jointe à des occupations particulieres, &amp; peut-être à un peu de
paresse, a privé le Public de la Grammaire que l&#39;Auteur avoit promise ; perte très-difficile
à réparer dans ce siecle même, où la Grammaire plus que jamais cultivée par des Philosophes, commence à être mieux approfondie &amp; mieux connue. M. du Marsais se contenta de
publier en 1731 l&#39;abrégé de la Fable du P. Jouvenci, disposé suivant sa Méthode ; le texte
pur d&#39;abord, ensuite le même texte sans inversion &amp; sans mots sous entendus ; au-dessous de
ce texte la version interlinéaire, &amp; au-dessous de cette version la vraie traduction en Langue françoise. C&#39;est le dernier Ouvrage qu&#39;il a donné au Public ; on a trouvé dans ses papiers
plusieurs versions de ce genre qu&#39;il seroit facile de mettre au jour, si on les jugeoit utiles.
</p>
<p>
Il avoit composé pour l&#39;usage de ses Eleves ou pour le sien, d&#39;autres Ouvrages qui n&#39;ont
point paru. Nous ne citerons que <i>sa Logique</i> ou <i>réflexions sur les opérations de l&#39;esprit</i> ; ce
traité contient sur l&#39;art de raisonner tout ce qu&#39;il est utile d&#39;apprendre, &amp; sur la Métaphysique tout ce qu&#39;il est permis de savoir. C&#39;est dire que l&#39;Ouvrage est très-court ; &amp; peut-être
pourroit-on l&#39;abréger encore.
</p>
<p>
L&#39;éducation de MM. de Bauffremont finie, M. du Marsais continua d&#39;exercer le talent
rare qu&#39;il avoit pour l&#39;éducation de la jeunesse ; il prit une Pension au Faubourg S. Victor,
dans laquelle il élevoit suivant sa méthode un certain nombre de jeunes gens ; mais des circonstances 
imprévues le forcerent d&#39;y renoncer. Il voulut se charger encore de quelques
éducations particulieres, que son âge avancé ne lui permit pas de conserver long tems : obligé 
enfin de se borner à quelques leçons qu&#39;il faisoit pour subsister, sans fortune, sans espérance,
&amp; presque sans ressource, il se réduisit à un genre de vie fort étroit. Ce fut alors que
nous eumes le bonheur de l&#39;associer à l&#39;Encyclopédie ; les articles qu&#39;il lui a fournis, &amp; qui
sont en grand nombre dans les six premiers volumes, feront à jamais un des principaux ornemens 
de cet Ouvrage, &amp; sont supérieurs à tous nos éloges. La Philosophie saine &amp; lumineuse 
qu&#39;ils contiennent, le savoir que l&#39;Auteur y a répandu, la précision des regles &amp; la
justesse des applications, ont fait regarder avec raison cette partie de l&#39;Encyclopédie comme 
une des mieux traitées. Un succès si général &amp; si juste ne pouvoit augmenter l&#39;estime
que les gens de Lettres avoient depuis long-tems pour l&#39;Auteur, mais le fit connoître d&#39;un
grand nombre de gens du monde, dont la plûpart ignoroient jusqu&#39;à son nom. Enhardi &amp;
soûtenu par les marques les moins équivoques de l&#39;approbation publique, il crut pouvoir
en faire usage pour se procurer le néceslaire qui lui manquoit. Il écrivit à un Philosophe,
du petit nombre de ceux qui habitent Versailles, pour le prier de s&#39;intéresser en sa faveur
auprès des distributeurs des graces. Ses ouvrages &amp; ses travaux, recommandation trop
inutile, étoient la seule qu&#39;il pût faire parler pour lui. Il se comparoit dans sa Lettre, au
Paralytique de trente-huit ans, qui attendoit en vain que l&#39;eau de la piscine fût agitée en
sa faveur. Cette Lettre touchante eut l&#39;effet qu&#39;elle devoit avoir à la Cour, où les intérêts
personnels étouffent tout autre intérêt, où le mérite a des amis timides qui le servent foiblement,
&amp; des ennemis ardens, attentifs aux occasions de lui nuire. Les services de
M. du Marsais, sa vieillesse, ses infirmités, les prieres de son ami, ne purent rien obtenir.
On convint de la justice de ses demandes, on lui témoigna beaucoup d&#39;envie de l&#39;obliger ;
ce fut tout le fruit qu&#39;il retira de la bonne volonté apparente qu&#39;on lui marquoit. La plus
grande injure que les gens en place puissent faire à un homme de Lettres, ce n&#39;est pas de
lui refuser l&#39;appui qu&#39;il a droit d&#39;attendre d&#39;eux ; c&#39;est de le laisser dans l&#39;oppression ou dans
l&#39;oubli, en voulant paroître ses protecteurs. L&#39;indifférence pour les talens ne les offense pas
toûjours, mais elle les révolte quand elle cherche à se couvrir d&#39;un faux air d&#39;intérêt ;
heureusement elle se démasque bientôt elle-même, &amp; les moins clairvoyans n&#39;y sont pas
long-tems trompés.
</p>
<p>
M. du Marsais, avec moins de délicatesse &amp; plus de talent pour se faire valoir, eût
peut-être trouvé chez quelques Citoyens riches &amp; généreux, les secours qu&#39;on lui refusoit
d&#39;ailleurs. Mais il avoit assez vécu pour apprendre a redouter les bienfaits, quand l&#39;amitié
n&#39;en est pas le principe, ou quand on ne peut estimer la main dont ils viennent. C&#39;est parce
qu&#39;il étoit très-capable de reconnoissance, &amp; qu&#39;il en connoissoit tous les devoirs, qu&#39;il
ne vouloit pas placer ce sentiment au hasard. Il racontoit à cette occasion avec une sorte
de gaieté que ses malheurs ne lui avoient point fait perdre, un trait que Moliere n&#39;eût pas
laissé échapper, s&#39;il eût pû le connoître : <i>M. du Marsais</i>, disoit un riche Avare, <i>est un fort
honnête homme ; il y a quarante ans qu&#39;il est mon ami, il est pauvre, &amp; il ne m&#39;a jamais rien
demandé</i>.
</p>
<p>
Sur la fin de sa vie il crut pouvoir se promettre des jours un peu plus heureux ; son fils,
qui avoit fait une petite fortune au Cap François, où il mourut il y a quelques années,
lui donna par la disposition de son testament l&#39;usufruit du bien qu&#39;il laissoit. Peut-être un
pere avoit-il droit d&#39;en attendre davantage ; mais c&#39;en étoit assez pour un vieillard &amp; pour
un Philosophe : cependant la distance des lieux &amp; le peu de tems qu&#39;il survécut à son fils,
<pb n="7:xij" facs="V7/ENC_7-xij.jpeg" />
<milestone unit="column" n="0" />
ne lui permirent de toucher qu&#39;une petite partie de ce bien. Dans ces circonstances M. le
Comte de Lauraguais, avantageusement connu à l&#39;Académie des Sciences par différens
Mémoires qu&#39;il lui a présentés, eut occasion de voir M. du Marsais, &amp; fut touché de sa
situation ; il lui assûra une pension de 1000 liv. dont il a continué une partie à une personne
qui avoit eu soin de la vieillesse du Philosophe : action de générosité qui aura parmi nous
plus d&#39;éloges que d&#39;imitateurs.
</p>
<p>
Notre illustre Collegue, quoiqu&#39;âgé de près de quatre-vingts ans, paroissoit pouvoir se
promettre encore quelques années de vie, lorsqu&#39;il tomba malade au mois de Juin de
l&#39;année derniere. Il s&#39;apperçut bientôt du danger où il étoit, &amp; demanda les Sacremens,
qu&#39;il reçut avec beaucoup de présence d&#39;esprit &amp; de tranquillité: il vit approcher la mort
en sage qui avoit appris à ne la point craindre, &amp; en homme qui n&#39;avoit pas lieu de regretter 
la vie. La République des Lettres le perdit le 11 Juin 1756, après une maladie de
trois ou quatre jours.
</p>
<p>
Les qualités dominantes de son esprit étoient la netteté &amp; la justesse, portées l&#39;une &amp;
l&#39;autre au plus haut degré. Son caractere étoit doux &amp; tranquille ; &amp; son ame, toûjours
égale, paroissoit peu agitée par les différens évenemens de la vie, même par ceux qui
sembloient devoir l&#39;affecter le plus. Quoiqu&#39;accoûtumé à recevoir des loüanges, il en
étoit très-flaté; foiblesse, si c&#39;en est une, pardonnable aux Philosophes mêmes, &amp; bien
naturelle à un homme de Lettres qui n&#39;avoit point recueilli d&#39;autre récompense de ses travaux.
Peu jaloux d&#39;en imposer par les dehors souvent grossiers d&#39;une fausse modestie, il
laissoit entrevoir sans peine l&#39;opinion avantageuse qu&#39;il avoit de ses Ouvrages ; mais si son
amour-propre n&#39;étoit pas toûjours caché, il se montroit sous une forme qui ne pouvoit
choquer celui des autres. Son extérieur &amp; ses discours n&#39;annonçoient pas toûjours ce qu&#39;il
étoit ; il avoit l&#39;esprit plus sage que brillant, la marche plus sûre que rapide, &amp; plus propre
aux matieres qui dépendent de la discussion &amp; de l&#39;analyse, qu&#39;à celles qui demandent une
impression vive &amp; prompte. L&#39;habitude qu&#39;il avoit prise d&#39;envisager chaque idée par toutes
ses faces, &amp; la nécessité où il s&#39;étoit trouvé de parler presque toute sa vie à des enfans, lui
avoient fait contracter dans la conversation une diffusion qui passoit quelquefois dans ses
Ecrits, &amp; qu&#39;on y remarqua sur-tout à-mesure qu&#39;il avança en âge. Souvent dans ses entretiens 
il faisoit précéder ce qu&#39;il avoit à dire par des préambules dont on ne voyoit pas
d&#39;abord le but, mais dont on appercevoit ensuite le motif, &amp; quelquefois la nécessité. Son
peu de connoissance des hommes, son peu d&#39;usage de traiter avec eux, &amp; sa facilité à dire
librement ce qu&#39;il pensoit sur toutes sortes de sujets, lui donnoient une naïveté souvent
plaisante, qui eût passé pour simplicité dans tout autre que lui ; &amp; on eût pû l&#39;appeller le
La Fontaine des Philosophes. Par une suite de ce caractere, il étoit sensible au naturel, &amp;
blessé de tout ce qui s&#39;en éloignoit ; aussi, quoiqu&#39;il n&#39;eût aucun talent pour le Théatre, on
assûre qu&#39;il ne contribua pas peu par ses conseils à faire acquérir à la célebre le Couvreur cette 
déclamation simple d&#39;où dépend l&#39;illusion du spectateur, &amp; sans laquelle les représentations
dramatiques, dénuées d&#39;expression &amp; de vérité, ne sont que des plaisirs d&#39;enfant. Enfin il étoit,
dit M. de Voltaire, du nombre de ces sages obscurs dont Paris est plein, qui jugent sainement
de tout, qui vivent entr&#39;eux dans la paix &amp; dans la communication de la raison, ignorés
des Grands, &amp; très-redoutés de ces Charlatans en tout genre qui veulent dominer sur les
esprits. Il se félicitoit d&#39;avoir vû deux évenemens qui l&#39;avoient beaucoup instruit, disoit-il,
sur les maladies épidémiques de l&#39;esprit humain, &amp; qui le consoloient de n&#39;avoir pas
vécu sous Alexandre ou sous Auguste. Le premier de ces évenemens étoit le fameux système 
dont il avoit été une des victimes ; système très-utile en lui-même, s&#39;il eût été bien
conduit, &amp; si son Auteur &amp; le Gouvernement n&#39;avoient pas été séduits &amp; entraînés par
le fanatisme du Peuple. Le second évenement étoit l&#39;étrange folie des Convulsions &amp; des
miracles qui les ont annoncées ; autre espece de fanatisme qui auroit pû être dangereux s&#39;il
n&#39;avoit pas été ridicule, qui a porté le coup mortel aux hommes parmi lesquels il est né,
&amp; qui les a fait tomber dans un mépris où ils resteront, si la persécution ne les en tire pas.
</p>
<p>
Nous avions tout lieu de craindre que la mort de M. du Marsais ne laissât dans l&#39;Encyclopédie un vuide immense &amp; irréparable ; nous nous sommes heureusement adressés pour
le remplir à d&#39;excellens Disciples de ce grand Maître, assez bien instruits de ses principes,
non-seulement pour les développer avec netteté &amp; les appliquer avec justesse, mais pour
se les rendre propres, pour les étendre, &amp; même pour oser quelquefois les combattre. M.
Douchet, Professeur de Grammaire à l&#39;Ecole Royale Militaire, &amp; M. Beauzée son Collegue, ont bien voulu se charger à notre priere de continuer le travail de M. du Marsais.
M. Paris de Meyzieu, Directeur général des Etudes &amp; Intendant en survivance de la
même Ecole, auteur de l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Ecole Royale Militaire" type="search">Ecole Royale Militaire</ref></sc>, a contribué, par l&#39;intérêt
qu&#39;il prend à l&#39;Encyclopédie, à nous procurer cet important secours ; il veut bien encore
y joindre ses lumieres, &amp; concourir, autant que ses occupations pourront le lui permettre,
<pb n="7:xiij" facs="V7/ENC_7-xiij.jpeg" />
<milestone unit="column" n="0" />
à la perfection d&#39;une partie si utile de notre Ouvrage. Plusieurs des articles que Messieurs
Douchet &amp; Beauzée nous ont donnés, se trouvent déjà dans ce Volume ; &amp; s&#39;il nous étoit
permis de prévenir le jugement du Public sur ces nouveaux Collegues, nous oserions croire
qu&#39;il ne les trouvera pas indignes de leur illustre Prédécesseur.
</p>
<div2 type="notes">
<note id="n1">(<i>a</i>) Ces Ouvrages sont, 1°. <i>la Pharmacie théorique</i>. Paris, Fréderic Léonard, <i>1679, in-4°</i>. Il en donna en 1682 une
seconde édition fort augmentée.<br />
2°. Un Traité de Chimie à la suite de cette seconde edition.<br />
3°. <i>Observationum Nicolai Chesneau, Massiliensis. Doctoris Medici, libri V. in-8°</i>. Paris, Léonard, 1672.<br />
4°. Discours &amp; Abrégé des vertus &amp; propriétés des Eaux de Barbotan en la Comté d&#39;Armagnac. Bordeaux, <i>1679, in-8°</i>.<br />
On a fait à Leyde, en 1719, une nouvelle édition des Ouvrages de Chesneau : mais on a oublié les deux premiers.
</note>
<note id="n2">(<i>b</i>) Il n&#39;y a peut-être qu&#39;une phrase à retrancher de cet Ouvrage : ce sont ces deux lignes de la Préface:
<blockquote> 
« Il me
semble qu&#39;il ne faudroit donner dans le sublime <i>qu&#39;à son corps défendant:</i> il est si peu naturel! J&#39;avoue que le style bas
<i>est encore quelque chose de pis</i>».
</blockquote>
</note>
<note id="n3">* <i>Voyez</i> dans ce Volume l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Forme substantielle" type="search">Forme substantielle</ref></sc>.
</note>
</div2>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
