<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29836" id="53:256:1" vol="7">
<index type="head" value="Gonfalonier" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. mod." />
<index type="normclass" value="Histoire moderne" />
<index type="englishclass" value="Modern history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gonfalonier</head>
<p>
<sc>Gonfalonier</sc>, (<i>Hist. mod.</i>) chef du gouvernement 
de Florence, dans le tems que cet état étoit
républicain. Il y a encore à Sienne trois <i>gonfaloniers</i>
ou capitaines, qui commandent chacun à un des
trois quartiers de la ville. La république de Lucques
est gouvernée par un <i>gonfalonier</i> choisi d&#39;entre les
nobles. Il n&#39;est que deux mois en charge ; il a une
garde de cent hommes, &amp; loge dans le palais de la
république. On lui donne pour adjoints dans l&#39;administration 
des affaires, neuf conseillers dont le pouvoir 
ne dure que deux mois comme le sien ; mais ni
lui ni eux ne peuvent rien entreprendre d&#39;important
sans la participation &amp; l&#39;aveu du grand-conseil qui
est composé de vingt six citoyens. Le magistrat de
police de Sienne conserve aussi le titre de <i>gonfalonier</i>, &amp; porte pour marque de sa dignite une robe
ou manteau d&#39;écarlate, par-dessus un habit noir ; son
autorité est fort bornée depuis que les dues de Toscane n&#39;ont laissé à cette ville qu&#39;une legere ombre
de son ancienne autorité. (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
