<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28927" id="51:196" vol="7">
<index type="head" value="GAND" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géogr." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GAND</head>
<p>
GAND, <i>Gandavum</i>, (<i>Géogr.</i>) ville capitale de la
Flandre autrichienne, avec un fort château bâti par
Charles-Quint pour tenir en bride les habitans, &amp;
un évêché suffragant de Malines, érigé par Paul IV.
en 1559. L&#39;Escaut, la Lys, la Lieve, &amp; la Moëre,
coupent cette ville en plusieurs iles. Eile est située
à 9 lieues S. O. d&#39;Anvers, 11 O. de Malines, 10 N.
O. de Bruxelles, 8 S. E. de Middelbourg.
</p>
<p>
Cette ville si souvent prise, reprise, &amp; cédée par
des traités, perd tous les jours de son lustre &amp; de sa
force. Les Gantois étoient plus libres dans le xv. siecle 
sous leurs souverains, que les Anglois même ne
le sont aujourd&#39;hui sous leurs rois. Personne n&#39;ignore
que le mariage de leur princesse qu&#39;ils conclurent
avec Maximilien, fut la source de toutes les guerres
qui ont mis pendant tant d&#39;années la maison de France
aux mains avec celle d&#39;Autriche.
</p>
<p>
Charles-Quint, rival de François I. plus puissant
&amp; plus fortuné, mais moins brave &amp; moins aimable,
naquit à Gand le 24 Février 1500. On le vit,
dit M. de Voltaire, en Espagne, en Allemagne, en
Italie, maître de tous ces états sous des titres différens,
toûjours en action &amp; en négociation, heureux
long-tems en politique &amp; en guerre, le seul empereur 
puissant depuis Charlemagne, &amp; le premier roi
de toute l&#39;Espagne depuis la conquête des Maures,
opposant des barrieres à l&#39;empire ottoman, faisant
des rois, &amp; se dépouillant enfin de toutes les couronnes 
dont il étoit chargé, aller mourir en triste
solitaire, après avoir trouble l&#39;Europe, &amp; n&#39;ayant
pas encore 59 ans.
</p>
<p>
La patrie de Charles-Quint n&#39;a pas été féconde
en gens de lettres célebres. Je ne me rappelle parmi
les littérateurs que Levinius Torrentius : ce savant,
après s&#39;être distingué par quelques ouvrages en vers
&amp; en prose, &amp; sur-tout par une édition de Suétone
accompagnée de bonnes notes, mourut le 26 Avril
1695.
</p>
<p>
La <i>longitude</i> de <i>Gand</i>, suivant Cassini, est <i>21</i><sup>d</sup>. <i>26&#39;.
30&#39;&#39;. latit. 51</i><sup>d</sup>. <i>3&#39;</i>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
