<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29645" id="53:124:2" vol="7">
<index type="head" value="Gladiateur expirant(le)" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Sculpture antiq. " />
<index type="normclass" value="Sculpture antique" />
<index type="englishclass" value="Ancient sculpture" />
<index type="generatedclass" value="Histoire de la philosophie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gladiateur expirant</head>
<p>
<sc>Gladiateur expirant</sc> (<sc>le</sc>), <i>Sculpture antiq.</i>
c&#39;est une admirable piece de l&#39;antique qui subsiste
toûjours ; il n&#39;y a point d&#39;amateurs des beaux arts,
dit M. l&#39;abbé du Bos, qui n&#39;ait du-moins vû des copies
de la figure du <i>gladiateur expirant</i>, laquelle étoit autrefois 
à la Vigne Ludovece, &amp; qu&#39;on a transportée
depuis au palais. Chigi. Cet homme qui vient de recevoir 
le coup mortel veille à sa contenance, <i>ut
procumbat honestè</i>: il est assis à terre, &amp; a encore la
force de se soûtenir sur le bras droit ; quoiqu&#39;il aille
expirer, on voit qu&#39;il ne veut pas s&#39;abandonner à
sa douleur ni à sa défaillance, &amp; qu&#39;il a l&#39;attention
de tenir ce maintien courageux, que les <i>gladiateurs</i>
se piquoient de conserver dans ce funeste moment,
&amp; dont les maîtres d&#39;escrime leur apprenoient l&#39;attitude : il ne craint point la mort, il craindroit de
faire une grimace ou de pousser un lâche soupir ;
<i>quis mediocris gladiator ingemuit, quis vultum mutavit 
unquam, quis non modò stetit, verùm etiam decubuit 
turpiter</i>, dit Ciceron dans l&#39;endroit de ses Tusculanes, où il nous raconte tant de choses étonnantes sur la fermeté de ces malheureux? On sent dans
celui-ci que malgré la force qui lui reste après le
coup dont il est atteint, il n&#39;a plus qu&#39;un moment à
vivre, &amp; l&#39;on regarde long-tems dans l&#39;attente de
le voir tomber en expirant ; c&#39;est ainsi que les anciens 
savoient animer le marbre, &amp; lui donner de
la vie. On en trouvera plusieurs autres exemples
dans cet ouvrage. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Sculpture ancienne" type="search">Sculpture ancienne</ref></sc>.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
