<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30549" id="55:135" vol="7">
<index type="head" value="GUACA" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GUACA</head>
<p>
GUACA, (<i>Géog.</i>) petite province de l&#39;Amérique
méridionale, aux confins du Popayan &amp; de Quito.
C&#39;est-là où l&#39;on commence à voir le fameux chemin
des Incas, pratiqué avec tout le travail &amp; l&#39;industrie 
possible, au-travers de plusieurs montagnes fort
hautes, &amp; de lieux aussi deserts que raboteux ; ce
chemin est, comme autrefois, garni par intervalles
de tambos ou d&#39;hôtelleries qui servent encore aujourd&#39;hui dans le Pérou ; il y a toûjours dans chacune 
quelques indiens avec un commandeur qu&#39;on
nomme <i>alcade ;</i> sa charge est aussi-tôt qu&#39;un voyageur 
arrive, de lui donner un américain pour lui
fournir de l&#39;eau, du bois, &amp; autres choses semblables 
dont il peut avoir besoin ; il lui donne en outre
deux autres serviteurs, l&#39;un pour lui apprêter à manger,
&amp; le second pour avoir soin de sa monture ; ce
qui est exécuté gratuitement, fidelement, &amp; promtement ; 
enfin il donne à ce voyageur des guides
quand il part, &amp; les habitans appellent cette hospitalité,
<i>un service personnel ;</i> il est grand, noble, &amp;
digne de l&#39;humanité. <i>Deus est mortali juvare mortalem</i>. (<i>D. J.</i>)
<pb n="7:975" facs="V7/ENC_7-975.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
