<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28045" id="50:5" vol="7">
<index type="head" value="FOURNIMENT" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Le Blond" />
<index type="shortauth" value="Le Blond" />
<index type="kafnum" value="68" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Art mil." />
<index type="normclass" value="Art militaire" />
<index type="englishclass" value="Military Arts" />
<index type="generatedclass" value="Artillerie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FOURNIMENT</head>
<p>
FOURNIMENT, s. m. (<i>Art mil.</i>) c&#39;est dans l&#39;Art
militaire une espece d&#39;étui ou de bouteille de cuir
bouilli, de bois, ou de corne, qui sert à mettre la
poudre, &amp; qui se bouche avec un tampon ou un
bouchon de bois. Les soldats ont toûjours un <i>fourniment ;</i> il s&#39;attache à deux cordons qui sont au bout
de la bandouliere de buffle, qui sert à porter ou soûtenir 
la giberne, ou l&#39;espece de gibeciere, dans laquelle 
le soldat met les charges ou cartouches qu&#39;il
a pour tirer. Le <i>fourniment</i> differe du pulverin ou
poulverin, en ce que celui-ci est beaucoup plus petit,
&amp; qu&#39;il ne contient que la poudre pour amorcer,
&amp; que l&#39;autre contient la poudre pour charger le
fusil.
</p>
<p>
On appelle encore <i>fourniment</i> dans l&#39;Artillerie,
une boîte de cuir ou de corde, qui renferme la poudre 
pour amorcer le canon &amp; les mortiers. Les canonniers 
portent le <i>fourniment</i> pendu à leur cou en
écharpe. (<i>Q</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
