<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30523" id="55:114" vol="7">
<index type="head" value="GROUGROU" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Le Romain" />
<index type="shortauth" value="Le Romain" />
<index type="kafnum" value="73" />
<index type="kafauth" value="Le Romain, or Romain, Jean-Baptiste-Pierre (?-?)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. bot." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Botanique" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GROUGROU</head>
<p>
GROUGROU, s. m. (<i>Hist. nat. bot.</i>) c&#39;est une
des especes de palmier qui croissent en Amérique.
Le <i>grougrou</i> ne s&#39;éleve pas si haut que le palmier franc ;
&amp; quoiqu&#39;il soit garni d&#39;épines longues de quatre à
cinq pouces, menues comme des aiguilles à tricoter,
&amp; extrèmement polies, il ne faut pas pour cela le
confondre avec le palmier épineux. Son fruit vient
par grappes ; il est de la grosseur d&#39;une balle de paume,
&amp; renferme un petit cocos plus gros qu&#39;une
aveline, noir, poli, &amp; très-dur ; au-dedans duquel
est une substance blanchâtre, coriace, insipide, &amp;
très-indigeste. Cependant les Negres en mangent
beaucoup ; les Sauvages en font une huile qui renaît 
en peu de tems, &amp; dont ils se frottent le corps ;
le chou qui provient de cet arbre est bien meilleur
que celui du palmier franc, mais moins délicieux
que celui du palmier épineux.
</p>
<p>
De toutes les îles françoises, celle qui abonde le
<pb n="7:970" facs="V7/ENC_7-970.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
plus en <i>grougrou</i>, c&#39;est la Grenade ; il y a des montagnes 
qui en sont toutes couvertes. <i>Article de M. <sc>le
Romain</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
