<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30772" id="55:310" vol="7">
<index type="head" value="GYMNASE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Littér. greq. &amp; rom." />
<index type="normclass" value="Littérature grecque | Littérature romaine" />
<index type="englishclass" value="Greek literature | Roman literature" />
<index type="generatedclass" value="Littérature grecque" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GYMNASE</head>
<p>
GYMNASE, s. m. <i>gymnasium</i>, (<i>Littér. greq. &amp;
rom.</i>) édifice public chez les Grecs &amp; les Romains,
où ceux qui vouloient s&#39;instruire &amp; se perfectionner
dans les exercices, trouvoient tous les secours nécessaires.
Ces lieux se nommoient <i>gymnases</i>, à cause
de la nudité des athletes ; <i>palestres</i>, à cause de la lutte,
qui étoit un des exercices qu&#39;on y cultivoit le plus ;
&amp; quelquefois chez les Romains <i>thermes</i>, parce que
l&#39;appartement des bains &amp; des étuves en faisoit une
des parties principales.
</p>
<p>
Les différentes pieces qui composoient ces grands
édifices peuvent, suivant M. Burette, se réduire à
douze principales, savoir : 1°. les portiques extérieurs,
où les Philosophes, les Rhéteurs, les Mathématiciens, les Medecins, &amp; autres savans, faisoient
des leçons publiques, disputoient, ou lisoient leurs
ouvrages. 2°. L&#39;éphébeum, où les jeunes gens s&#39;assembloient 
de grand matin, pour y apprendre les
exercices dans le particulier, &amp; sans spectateurs.
3°. Le coryceum, autrement nommé l&#39;<i>apodyterion</i>
ou le <i>gymnastérion</i>, qui étoit une espece de garderobe 
où l&#39;on quittoit ses habits, soit pour les bains,
soit pour les exercices. 4°. L&#39;élaeothésium, l&#39;aliptérion,
ou l&#39;unctuarium, destiné aux oignemens qui
précédoient, ou qui suivoient l&#39;usage des bains, la
lutte, le pancrace, <i>&amp;c.</i> 5°. La palestre proprement
dite, ou l&#39;on s&#39;exerçoit à la lutte, au pugilat, au pancrace,
&amp; autres exercices. 6°. Le sphaeristérium ou
jeu de paume, reservé pour les exercices où l&#39;on
employoit une balle. 7°. Les grandes allées non-pavées, lesquelles occupoient le terrain compris entre
les portiques &amp; les murs qui entouroient tout l&#39;édifice.
8°. Les xystes, (<i>xysti</i>) qui étoient des portiques,
sous lesquels les athletes s&#39;exerçoient pendant
l&#39;hyver &amp; le mauvais tems. 9°. Dautres xystes, (<i>xysta</i>) qui étoient des allees découvertes, destinées
pour l&#39;été &amp; pour le beau tems, &amp; dont les unes
étoient toutes nues, &amp; les autres plantées d&#39;arbres.
10°. L&#39;appartement des bains composé de plusieurs
pieces. 11°. Le stade qui étoit un terrein spacieux,
demi-circulaire, sablé, &amp; entouré de gradins pour
les spectateurs des exercices. 12°. Le grammatéion,
qui etoit le lieu destiné à la garde des archives athlétiques.
</p>
<p>
Ces <i>gymnases</i> étoient gouvernés par plusieurs officiers ; 
tels étoient 1°. le gymnasiarque, ou le surintendant<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:1016" facs="V7/ENC_7-1016.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de toute la gymnastique ; 2°. le xystarque,
ou celui qui présidoit aux xystes &amp; au stade ;
3°. le gymnaste ou le maître des exercices, qui en
connoisioit les différentes qualités, &amp; les accommodoit 
aux âges &amp; aux diverses complexions ; 4°. le
poedotriba, ou prevôt de salle, employé à enseigner
méchaniquement les exercices, sans en entendre les
avantages par rapport à la santé. Sous ces quatre
principaux officiers, dont on peut consulter les articles,
servoit une foule de subalternes, dont les
noms assez peu importans désignoient les différentes
fonctions qu&#39;ils avoient en sous-ordre. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
