<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28464" id="50:180:2" vol="7">
<index type="head" value="Frottement" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Romilly" />
<index type="shortauth" value="Romilly" />
<index type="kafnum" value="116" />
<index type="kafauth" value="Romilly, Jean (1714-1796)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Horlogerie." />
<index type="normclass" value="Horlogerie" />
<index type="englishclass" value="Clockmaking" />
<index type="generatedclass" value="Horlogerieie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Frottement</head>
<p>
<sc>Frottement</sc>, (<i>Horlogerie.</i>) L&#39;Horlogerie est de
tous les arts celui qui présente sur le <i>frottement</i> les
plus grands &amp; les plus singuliers phénomenes ; car
dans tous les arts, excepté l&#39;Horlogerie, les <i>frottemens</i> n&#39;agissent que comme résistance, ou comme
obstacles au mouvement des corps appliqués les uns
<pb n="7:346" facs="V7/ENC_7-346.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
contre les autres ; &amp; par l&#39;altération qu&#39;ils causent
aux pieces dont les machines sont composées. Avec
de la force &amp; une réparation nécessaire aux pieces
altérées, l&#39;on satisfait à tous les <i>frottemens</i> dans ces
machines.
</p>
<p>
Il n&#39;en est pas de même en Horlogerie ; les résistances 
&amp; les altérations des pieces y sont presque
pour rien. C&#39;est de la variété connue des <i>frottemens</i>
qui agissent en retardant plus ou moins la vîtesse des
corps, que provient une si grande irrégularité dans
l&#39;Horlogerie, &amp; principalement dans les montres.
</p>
<p>
Comme il sera nécessaire d&#39;entrer dans quelque
détail sur la cause de ces variétés, il est bon de poser 
quelques principes généraux pour nous servir de
guide sur ce qui fait l&#39;objet de nos recherches.
</p>
<p>
L&#39;Horlogerie peut être considérée comme étant
la science des mouvemens : car c&#39;est par elle que le
tems, la vîtesse, &amp; l&#39;espace sont exactement mesurés,
&amp; à qui toutes les autres sont subordonnées.
Donc ce que je dirai sur les <i>frottemens</i> appartenans
à l&#39;Horlogerie, pourra être de quelqu&#39;utilité à tous
les arts, n&#39;y en ayant point dont les objets ne soient
susceptibles de mouvemens, par conséquent de <i>frottemens</i>.
</p>
<p>
Les <i>frottemens</i> sont cette résistance ou obstacle qu&#39;on 
éprouve lorsque l&#39;on applique des corps les uns
contre les autres pour les faire mouvoir, ou simplement 
leur donner une tendance ou mouvement ; car
où il n&#39;y a point de mouvement ni de tendance, il ne
sauroit y avoir de résistance, par conséquent point
de <i>frottement</i>. Je fais ici abstraction de l&#39;inertie des
corps.
</p>
<p>
Les lois du mouvement étant connues, il paroîtroit 
qu&#39;on en pourroit déduire celle des <i>frottemens</i>,
comme l&#39;on en déduit celle de la vîtesse, de l&#39;espace,
&amp; du tems : car dans l&#39;un &amp; l&#39;autre cas il y a de
commun l&#39;espace parcouru. Mais malgré la connexion 
qu&#39;il y a entre ces choses, l&#39;on n&#39;a pû encore
déterminer de principe sur lequel l&#39;on puisse établir
une théorie des <i>frottemens</i> applicable à l&#39;Horlogerie
en petit.
</p>
<p>
Dans les pendules, sur-tout celles à grande vibration,
le régulateur ou la puissance est si grande qu&#39;elle
réduit presque à rien les variations causées par les
<i>frottemens:</i> de sorte que si l&#39;on prévient l&#39;altération
des pieces par la dureté &amp; le poli qu&#39;on peut leur
donner, &amp; si l&#39;on n&#39;employe que la force nécessaire
pour entretenir le mouvement, il y aura peu d&#39;altération 
à craindre, par conséquent peu à réparer ;
c&#39;est donc tout ce qu&#39;il y a de plus essentiel à observer 
dans les pendules.
</p>
<p>
Dans l&#39;Horlogerie en petit, ou dans les montres,
les altérations y sont presque pour rien. Il n&#39;est pas
rare de voir des montres qui pendant 40 ou 50 ans
ont toûjours marché, &amp; auxquelles on n&#39;a fait autre
chose que de les nettoyer de-tems-en-tems, sans qu&#39;il
y eût des altérations absolument nécessaires de réparer.
Avec si peu de changement, il est étonnant que
l&#39;on voye aller fort mal tant de montres, qui sont cependant 
assez bien composées &amp; exécutées. Elles varient 
donc par la foiblesse du régulateur, qui ne surmonte 
pas l&#39;irrégularité causée par les <i>frottemens</i>.
C&#39;est donc ce qu&#39;il y a de plus essentiel à examiner.
</p>
<p>
Pour se former une idée des différentes causes qui
entrent dans les <i>frottemens</i>, nous exprimerons en peu
de mots toutes les choses que nous croyons concourir 
à les augmenter, &amp; qui nous les présentent sous
tant de faces différentes par les variations qu&#39;elles
occasionnent.
</p>
<p>
<i>P</i> le poids ou la force qui presse.
</p>
<p>
<i>E</i> l&#39;espace parcouru dans un certain tems.
</p>
<p>
<i>Q</i> la quantité de pénétration réciproque des parties 
provenant de deux causes ; l&#39;une, du défaut de
poli qui n&#39;est jamais parfait ; l&#39;autre, en supposant
<milestone unit="column" n="2" />
même le poli parfait, de ce que ces parties ne laissent 
pas que de se pénétrer par les pores de leur tissu
ou texture.
</p>
<p>
<i>I</i> l&#39;inclinaison qui résiste le plus dans les parties
qui se pénetrent ; c&#39;est celle de 45 degrés que je retrouve 
même par-tout dans les arts méchaniques. Le
ciseau qui taille la lime, doit avoir cette inclinaison
pour que dans l&#39;usage que l&#39;on en fait, la taille ne s&#39;égrise 
ni ne glisse sans user la matiere que l&#39;on travaille.
Les dents de scie sont aussi dans le même cas,
&amp; doivent avoir la même inclinaison.
</p>
<p>
Le fer du rabot doit être incliné de même pour
couper plus avantageusement.
</p>
<p>
Le ciseau qui taille la pierre doit aussi avoir la même 
inclinaison.
</p>
<p>
Le soc de la charrue de même.
</p>
<p>
Le burin du graveur, soit en planche ou autrement,
est dans le même cas.
</p>
<p>
Enfin il n&#39;est point d&#39;art méchanique qui ne fournisse 
quelqu&#39;exemple de l&#39;avantage de cette inclinaison,
qui est celle qui resiste le plus.
</p>
<p>
<i>D</i> les différentes directions que peut prendre le
corps frottant ; elles lui seront plus ou moins avantageuses 
selon qu&#39;il rencontrera les inclinaisons dont
nous venons de parler ; car le rabot ne couperoit
point s&#39;il étoit pousse dans le sens contraire, quelque
force que l&#39;on pût employer. Il en seroit de même de
la lime, de la scie, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
<i>T</i> les différentes températures, c&#39;est-à-dire le
chaud &amp; le froid, le sec &amp; l&#39;humide, qui changent
en quelque sorte les parties intégrantes des <i>frottemens</i>.
</p>
<p>
<i>R</i> la roideur de ces parties qui se pénetrent étant
plus ou moins flexibles, dures ou molles, présentent
plus ou moins de resistance.
</p>
<p>
Les métaux &amp; végétaux different sensiblement entr&#39;eux de <i>frottement</i>.
</p>
<p>
Les gommes résineuses &amp; vitrées résistent le plus
au mouvement vif, &amp; presque point au mouvement
lent.
</p>
<p>
Les métaux les plus purs sont ceux qui résistent le
plus ; ensorte que dans différentes pratiques d&#39;instrumens 
d&#39;Horlogerie, comme le cylindre d&#39;un tour à
balancier, on est obligé de le faire d&#39;un mélange de
cuivre &amp; d&#39;étain ; ce qui permet de le tenir juste, &amp;
l&#39;empêche de former une adhérance ou cohésion,
ainsi qu&#39;il arrive entre les métaux semblables.
</p>
<p>
<i>N</i> le nombre de fois que le corps frottant passera
sur ses mêmes parties ; car en les échauffant, il y occasionne 
une adhérance ou cohésion qui en augmente 
encore la résistance.
</p>
<p>
D&#39;où il suit que les forces ou poids qui pressent le
corps en mouvement, étant constantes, les <i>frottemens</i> ou résistances pourront augmenter de plus en
plus si toutes les parties frottantes qui se succedent
les unes aux autres sont plus contraires que favorables ; 
ensorte que la vîtesse du corps sera tellement
retardée, qu&#39;elle pourra faire équilibre &amp; suspendre
totalement le mouvement.
</p>
<p>
Et réciproquement si toutes les parties frottantes
qui se succedent les unes aux autres sont plus favorables 
que contraires, on arrivera au terme où la résistance 
deviendra comme nulle, &amp; la vîtesse du corps
peu ou point retardée. Ce dernier cas ne sauroit être
complet, au lieu que le premier est très-fréquent.
</p>
<p>
C&#39;est donc entre ces deux termes que nous avons
à traiter des <i>frottemens</i> relatifs à l&#39;Horlogerie, &amp; sur
quoi roule la plus grande cause de la variation des
montres.
</p>
<p>
Le poids qui presse &amp; l&#39;espace parcouru dans un
certain tems, sont la quantité constante qui fait la
base de tous les <i>frottemens</i>, sans lesquels les autres
quantités <i>Q, I, D, T, R, N</i>, qui n&#39;en sont que les
accidens, n&#39;auroient pas lieu.
<pb n="7:347" facs="V7/ENC_7-347.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
C&#39;est en considérant les deux premieres causes que
nous parviendrons à prévenir l&#39;irrégularité de ces
dernieres. C&#39;est pourquoi nous devons porter toute
notre attention, non-seulement à réduire la somme
des <i>frottemens</i>, mais principalement à les distribuer
de maniere qu&#39;à mesure que la vîtesse des corps augmente,
la pression en soit diminuée.
</p>
<p>
C&#39;est en observant cette distribution que l&#39;on s&#39;éloignera 
des deux extrèmes de la plus grande &amp;
moindre résistance qui sont les termes où j&#39;ai trouvé
les plus grandes variations par les expériences que
j&#39;ai faites sur ces <i>frottemens</i>.
</p>
<p>
Après ces notions préliminaires, nous allons considérer 
les <i>frottemens</i> sous sept points de vûe.
</p>
<p>
1°. Par le régulateur.
</p>
<p>
2°. Par l&#39;échappement.
</p>
<p>
3°. Par les vibrations.
</p>
<p>
4°. Par les engrenages.
</p>
<p>
5°. Par les pivots.
</p>
<p>
6°. Par les ressorts moteurs &amp; réglants.
</p>
<p>
7°. Enfin par quelques usages que l&#39;on a pour faire
tenir différentes pieces les unes aux autres, &amp; que
l&#39;on appelle <i>tenir à frottement</i>.
</p>
<p>
§. 1. <i>Du régulateur</i>. Dans l&#39;énumération des différentes 
parties qui entrent dans l&#39;Horlogerie, nous
allons commencer par celles que nous envisageons
comme les plus intéressantes, celles du balancier
dans les montres, &amp; de la verge avec la lentille dans
les pendules. Dans l&#39;une &amp; dans l&#39;autre ils sont nommés 
<i>régulateur</i>.
</p>
<p>
L&#39;objet du régulateur peut être considéré sous
trois points de vûe. 1°. Comme modérateur de la
vîtesse des roues, il suspend la force motrice ; &amp;
dans ce sens c&#39;est un retardateur.
</p>
<p>
2°. Comme retardateur &amp; ayant un principe de
mouvement, il absorbe en quelque sorte toutes les
inégalites qui lui peuvent être transmises, non seulement 
par la force motrice, mais encore par les
variations des engrenages des roues &amp; du <i>frottement</i>
de leurs pivots ; &amp; dans ce sens c&#39;est un véritable
régulateur.
</p>
<p>
3°. Comme régulateur, il doit faire ces mouvemens 
en tems égaux ; ses oscillations doivent être
isochrones. C&#39;est donc l&#39;unique piece qui mesure le
tems. Alors toutes les autres ne sont que les accessoires,
&amp; ne sont relatives qu&#39;à la durée du mouvement,
&amp; non à sa régulation.
</p>
<p>
Puisque c&#39;est du régulateur que dépend la mesure
du tems, il faut donner à cette piece tout ce qui
peut concourir à lui faire faire ses oscillations en
tems égaux, les dégageant de tout ce qui peut les
altérer ou les troubler. Ainsi pour les montres le régulateur 
sera le balancier représenté par la figure
suivante.
<gap type="image" />
</p>
<p>
Soit le balancier <i>BBB</i> &amp; le poids de l&#39;anneau <i>K.</i>
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Pour ne pas faire abstraction du poids des rayons
<i>ZZZ</i>, du poids du ressort spiral, de la virole qui
le tient, du poids du cylindre ou axe du balancier,
palette, ou autres ; le poids de toutes ces parties
ne pouvant être réduit à zéro, doit être diminué
autant qu&#39;il est possible : je le suppose réduit ou égal
à un dixieme du poids <i>K</i> que nous ferons égal à <i>S.</i>
</p>
<p>
Que le rayon du balancier soit <i>CO.</i>
</p>
<p>
Comme le ressort spiral fait plusieurs tours, nous
prendrons pour rayon moyen <i>CR</i>.
</p>
<p>
Le rayon ou levier sur lequel la dent de la roue
appuie, après lui avoir communiqué le mouvement,
soit <i>CM</i>.
</p>
<p>
Le rayon des pivots soit <i>CP</i>.
</p>
<p>
La résistance du <i>frottement</i> des pivots qui dépend
du rayon des pivots &amp; des poids <i>K, S</i>, soit <i>F</i>.
</p>
<p>
Si l&#39;on y fait entrer la résistance du milieu, qui
sera d&#39;autant plus petite, que la figure du balancier
présentera moins de surface, &amp; que le milieu résistera 
moins, soit cette résistance égale à <i>I</i>.
</p>
<p>
La force d&#39;inertie ou force de persévérance soit
appellée <i>Q</i>.
</p>
<p>
Il est certain par l&#39;expérience que la force du balancier,
pour conserver son mouvement, sera d&#39;autant 
plus grande, 1°. que le rayon <i>CO</i> &amp; le poids
<i>K</i> seront plus grands ; 2°. que les rayons <i>CR, CM,
CP</i>, seront plus courts ; 3°. que le poids <i>S</i> &amp; les
résistances <i>F</i> &amp; <i>I</i> seront plus petites. Ainsi nous pouvons 
supposer <gap type="formula" />.
</p>
<p>
Comme la vîtesse que l&#39;on donnera au balancier
doit multiplier les deux termes de cette équation,
cela n&#39;y changera rien, ou très peu, parce qu&#39;il y
a quelques quantités comme <i>I, F</i>, qui peuvent augmenter 
comme le quarré de leur grandeur. D&#39;où il
suit que la puissance du régulateur dépend de cette
force de persévérance, qui sera d&#39;autant plus grande,
que l&#39;on augmentera <i>CO</i> aux dépens du poids
<i>K</i>, qui en diminuant diminue le <i>frottement</i> de ses
pivots.
</p>
<p>
Il est absolument nécessaire d&#39;avoir une idée de
cette équation, avant que de pouvoir se flater de
donner à l&#39;échappement toute sa perfection.
</p>
<p>
En donnant à la verge dans les pendules le moins
de poids &amp; le plus de roideur, pour qu&#39;elle ne ploye
pas dans ses mouvemens oscillatoires ; à la lentille 
le plus de poids, sous le moindre volume &amp;
sous la figure qui présentera le moins de surface
dans ses mouvemens au milieu résistant, l&#39;on aura
le meilleur régulateur.
</p>
<p>
§. II. <i>De l&#39;échappement pour les montres</i>. Je ne ferai 
pas ici l&#39;énumération de tous les différens échappemens. Je me contenterai d&#39;examiner les <i>frottemens</i>
des deux les plus en usage, à repos &amp; à recul, connus 
sous les noms de <i>cylindre</i> &amp; <i>roue de rencontre</i>.
</p>
<p>
Par un mémoire que j&#39;ai présenté à l&#39;académie
royale des Sciences, où je fais la comparaison des
échappemens à cylindre &amp; à roue de rencontre,
j&#39;observe dans le premier, non-seulement les <i>frottemens</i> des repos, mais encore ceux des plans, des
dents de la roue sur les levres du cylindre. C&#39;est donc
sur ces deux parties que se fait l&#39;altération &amp; la ruine 
du cylindre. Pour prévenir cette destruction, il y
a plusieurs choses à observer. Il faut que les parties
du cylindre qui travaillent, soient les plus dures &amp;
les plus polies qu&#39;il se pourra, &amp; ainsi des dents de
la roue. Quoique cet échappement soit construit
dans toutes ces regles, la roue ayant fait vibrer un
certain nombre de fois le balancier, le <i>frottement</i> que
la roue éprouve sur le cylindre, soit dans l&#39;arc de
levée, soit dans l&#39;arc de repos, abrégera insensiblement 
l&#39;arc de vibration, &amp; arrivera au terme où la
résistance fera équilibre &amp; arrêtera tout-à-fait, sans
que le poli des parties frottantes nous paroisse même
<pb n="7:348" facs="V7/ENC_7-348.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
à la loupe avoir changé d&#39;état. On rétablit le mouvement 
à cet échappement en y introduisant de l&#39;huile 
qui y est absolument nécessaire. Sa constance dépend 
donc de la conservation &amp; fluidité de l&#39;huile:
car si elle vient à se perdre &amp; à s&#39;épaissir, la poussiere 
&amp; les parties qui peuvent s&#39;être détachées de l&#39;un
&amp; l&#39;autre corps, forment un emeri qui use &amp; scie le
cylindre. Je sais que cette altération n&#39;arrive pas également à tous les cylindres ; mais c&#39;est une suite de
la nature des <i>frottemens</i> par les différentes causes
énoncées ci-devant.
</p>
<p>
Les <i>frottemens</i> accidentels de cet échappement,
sont 1°. l&#39;entaille du cylindre trop juste, le fond de
la roue trop approche de l&#39;extrémité des tranches
du cylindre, &amp; le jeu que le balancier peut avoir en
hauteur ainsi que la roue, l&#39;épaississement de l&#39;huile
qui rapproche toutes ces parties au point qu&#39;elles ne
manquent pas de causer un leger <i>frottement</i>, &amp; d&#39;altérer 
beaucoup l&#39;arc de vibration.
</p>
<p>
2°. Un autre <i>frottement</i> aussi pernicieux que le précédent,
peut venir de ce que la roue n&#39;a pas ses dents
assez creusées, pour que le cylindre qui doit tourner
dedans, le puisse faire avec de l&#39;espace de reste ; car
l&#39;huile que porte la circonférence convexe du cylindre,
&amp; la poussiere que cette huile retient, forment
une épaisseur qui ne manque point d&#39;altérer la vibration.
</p>
<p>
Enfin il faut éviter la trop grande justesse des chûtes ; 
car elle augmente par l&#39;epaississement de l&#39;huile
&amp; gene la vibration : tous défauts qui concourent à
troubler l&#39;isochronisme, ce que j&#39;ai vû arriver assez
souvent à des montres bien faites.
</p>
<p>
Dans le nouvel échappement à virgule que j&#39;ai
perfectionné, &amp; qui a été reconnu pour tel par l&#39;académie 
des Sciences, la perfection consiste 1°. dans
la réduction du <i>frottement</i> des repos, qui dans tous
les échappemens à repos se fait par un mouvement
direct &amp; rétrograde. J&#39;insiste sur ce <i>frottement</i> à double 
sens, parce qu&#39;il n&#39;y a point de cas où les corps
se détruisent si fort que lorsque les particules qui
constituent le <i>frottement</i>, se couchent &amp; se redressent 
alternativement ; ce qui en cause la destruction
&amp; produit une très-grande variété dans le mouvement.
2°. Dans la réduction du <i>frottement</i> des chevilles,
qui agissent sur les plans ou virgules qui forment 
un angle dont le sommet rapproché du centre
étant plus aigu, en facilite l&#39;arc de levée. Il faut
néanmoins de l&#39;huile à cet échappement : mais un
grand avantage que je lui trouve sur celui à cylindre,
c&#39;est d&#39;avoir de petites chevilles de cuivre qui
frottent sur des plans d&#39;acier ; au lieu que dans le
précédent ce sont des plans de cuivre qui frottent
sur des tranches d&#39;acier.
</p>
<p>
Pour sentir l&#39;importance de cet avantage, il faut
considérer que si deux corps frottés l&#39;un contre l&#39;autre 
sont de même dureté, ils s&#39;useront également ; &amp;
que s&#39;ils sont inégalement durs, le plus dur usera celui 
qui l&#39;est le moins. L&#39;on se sert de la lime pour
tous les corps moins durs qu&#39;elle. Mais s&#39;il arrive que
le corps à user soit plus dur qu&#39;aucune lime, que
fait-on? On interpose entre les corps frottans un
troisieme corps en poudre, délayé avec l&#39;huile ou
l&#39;eau ; &amp; ce troisieme corps est ou de la poudre de
diamant, ou de l&#39;émeri, ou de la potée d&#39;étain, ou
du rouge. Qu&#39;arrive-t-il alors? si les corps sont également durs, ils sont également usés. S&#39;ils sont inégalement 
durs, c&#39;est le mou qui use le dur. Par quelle
raison? c&#39;est que c&#39;est ce mou qui recevant dans son
tissu les particules de la poussiere interne &amp; acre,
s&#39;en arme &amp; forme une espece de lime dont les grains
ou de diamant, ou d&#39;émeri, agissent nécessairement
sur l&#39;autre corps, &amp; défendent d&#39;usure celui qui en
est armé. Voilà le fondement de l&#39;art du diamantaire,
&amp; d&#39;une infinité d&#39;autres manoeuvres où les corps
<milestone unit="column" n="2" />
durs sont usés par des mous, à l&#39;aide d&#39;une poussiere
intermédiaire plus dure que l&#39;un &amp; l&#39;autre, mais dont
le mou s&#39;arme mieux, &amp; plûtôt que le dur. On voit
qu&#39;il faut cependant au mou une certaine consistence
entre ses parties, afin qu&#39;elles servent de point d&#39;usure 
aux molécules de la poussiere qui s&#39;interposeront.
</p>
<p>
Expliquons maintenant ici ce principe ; si deux
corps se frottent, qu&#39;on y introduise de l&#39;huile, &amp;
qu&#39;il vienne à se détacher quelque partie dure, ces
parties dures &amp; la poussiere que l&#39;huile y rassemble,
s&#39;inséreront dans les pores de la piece molle, &amp; useront
la partie sur laquelle elles auront agi. Or les
chevilles ne peuvent recevoir beaucoup de ces particules 
qui pénetrent le cuivre, attendu qu&#39;elles sont
rondes &amp; fort déliées, &amp; qu&#39;elles parcourent une
grande surface d&#39;acier qui s&#39;use peu.
</p>
<p>
Au contraire dans l&#39;échappement à cylindre, la
roue au lieu de chevilles, a des plans de cuivre auxquels 
les particules dures s&#39;attachent, &amp; forment
une espece de meule qui agissant sur les tranches du
cylindre, l&#39;alterent &amp; le détruisent. C&#39;est par une
semblable raison que la meule du diamantaire use le
diamant ; de sorte que l&#39;huile que l&#39;on est obligé de
mettre aux échappemens à repos pour leur faciliter
le mouvement, est elle-même la cause de leur destruction 
qui arrive plus ou moins vîte, selon que le
propriétaire a soin de sa montre.
</p>
<p>
Il y a deux cas où ces sortes d&#39;échappemens paroissent 
se soûtenir assez régulierement.
</p>
<p>
1°. Lorsque la force motrice est suffisante pour
faire décrire de grands arcs : mais dans ce cas la
destruction a lieu.
</p>
<p>
2°. Lorsque la force motrice étant moindre, l&#39;huile 
venant à se dessécher, insensiblement forme sur
les surfaces du cylindre une espece de mastie qui
en pénetre les pores : alors la dent glisse sur le cylindre 
avec assez de facilité, &amp; l&#39;alteration n&#39;a pas
lieu. Mais on ne peut pas répondre que ce desséchement 
se sera à-propos, puisqu&#39;on le voit rarement
arriver même aux meilleures montres.
</p>
<p>
<i>De l&#39;échappement à recul, ou à roue de rencontre</i>.
Cet échappement est celui de tous qui a le moins
de <i>frottement</i>, son arc de levée dissérant très-peu de
la simple pulsion, à cause que la roue de rencontre a
ses dents sur un plan ; ce qui facilite cet arc.
</p>
<p>
L&#39;arc de supplément ou de recul a lieu sur les pivots 
de la roue de rencontre, &amp; leur cause un <i>frottement</i> qui se communique à tous les mobiles, &amp; qui
diminue à proportion de leur vîtesse ; mais ceux qui
ont le plus de vîtesse sont ceux qui ont le moins de
pression, par conséquent il y a peu d&#39;altération à
craindre ; ce que l&#39;expérience justifie à toutes les
montres bien faites.
</p>
<p>
Ce qui prouve la facilité du mouvement de cet
échappement, c&#39;est qu&#39;il ne faut point d&#39;huile pour
l&#39;entretenir ; qu&#39;au contraire si elle vient à se communiquer 
par la mal-adresse de l&#39;ouvrier, bien-tôt
les palettes s&#39;usent, &amp; la montre varie.
</p>
<p>
Le mouvement du recul, qui dans cet échappement se trouve répandu sur tous les mobiles, est rassemblé 
sur le cylindre, dans celui à repos ; car c&#39;est
sur lui seul que se passent tous ces mouvemens directs
&amp; rétrogrades.
</p>
<p>
Ces <i>frottemens</i> accidentels ont lieu, 1°. lorsque le
corps de la verge est un peu trop gros, que les pointes 
de la roue de rencontre en approchent au point
d&#39;y toucher.
</p>
<p>
2°. Lorsque le bord de la palette forme un angle
tropaigu, &amp; qu&#39;elle appuie contre le devant des dents
de la roue de rencontre au moment du recul, les entaille,
&amp; les creuse. Il faut donc avoir soin de laisser
une épaisseur à cette palette, qui en figure le developpement ; 
ce qui empêchera les dents de se cieuser.
</p>
<p>
<pb n="7:349" facs="V7/ENC_7-349.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Enfin lorsque les dents de la roue ne sont pas suffisamment 
creusées par-derriere ; qu&#39;il arrive que la
dent ayant passé le bord de la palette, cette palette
se trouve retenue en frottant sur le creux de la dent ;
&amp; lorsque ce <i>frottement</i> est trop considérable, il forme 
ce que l&#39;on appelle <i>accrochement par-derriere</i>.
</p>
<p>
Par ces trois causes j&#39;ai vû varier des montres,
assez bien faites d&#39;ailleurs. Il est bon de remarquer
que tous les <i>frottemens</i> de cet échappement vont toûjours 
en diminuant : ce qui est le contraire du précédent,
où ils vont toûjours en augmentant par l&#39;épaississement 
de l&#39;huile.
</p>
<p>
Par la théorie &amp; la description des échappemens
en pendule, il est aisé de voir que les variations du
<i>frottement</i> y sont presque pour rien, même dans ceux
à repos qui en réunissent le plus. La puissance du régulateur 
est si grande, qu&#39;elle les surmonte toutes.
</p>
<p>
Néanmoins l&#39;échappement à recul à double levier,
est de tous celui qui exige le moins de force, &amp; qui
par conséquent a le moins de <i>frottement</i>, proportion
gardée, sur l&#39;étendue de l&#39;are que le pendule décrit.
Il ne faut point d&#39;huile dans cet échappement, au
lieu qu&#39;il en faut dans les précédens.
</p>
<p>
§. III. <i>Des vibrations</i>. La quantité des vibrations
augmente prodigieusement les <i>frottemens</i> ; elles occasionnent 
un certain nombre de roues, qui par leur révolution 
les augmentent encore. Il est donc à-propos
de réduire les vibrations, &amp; de distribuer les révolutions 
des roues le plus également qu&#39;il sera possible,
pour approcher de l&#39;uniformité des <i>frottemens</i>, auxquels 
on doit tendre dans la communication du mouvement 
des différens mobiles qui composent l&#39;horloge.
Ces <i>frottemens</i> augmenteront d&#39;autant plus que
l&#39;on voudra faire aller plus long-tems la piece sans
être remontée ; par la raison que cela ne se peut faire 
qu&#39;en multipliant les mobiles ; &amp; comme chaque
mobile a ses variations particulieres, produites par
le <i>frottement</i> de ses pivots &amp; de ses engrenages, il suit
que l&#39;on multiplie par les mobiles les causes des variations : c&#39;est pourquoi il est aisé de sentir l&#39;abus qui
peut résulter de faire aller long-tems les montres sans
les remonter.
</p>
<p>
Il est vrai qu&#39;on fait des pendules pour aller fort
long-tems, plusieurs mois, même plusieurs années,
sans que la quantité des <i>frottemens</i> que le tems occasionne,
altere sensiblement l&#39;isochronisme, tant est
puissant le régulateur.
</p>
<p>
La loi de la pesanteur a prévenu les Horlogers en
pendule, pour fixer la quantité des vibrations, puisqu&#39;elle les fait exécuter dans le rapport des racines
quarrées des longueurs du pendule ; d&#39;où il arrive
que l&#39;on peut beaucoup varier la force qui les anime,
sans que cela altere sensiblement la quantité
des vibrations.
</p>
<p>
Il n&#39;en est pas de même pour les montres ; le rayon
&amp; le poids du balancier ou régulateur étant donné,
la quantité des vibrations ne l&#39;est pas pour cela : elles
dépendent non-seulement de la force qui les anime,
mais encore du ressort spiral qui les regle. Il seroit
donc bien nécessaire d&#39;en fixer la quantité la plus
convenable à l&#39;usage des montres.
</p>
<p>
Cet objet présente tant de difficultés par les circonstances 
qui l&#39;accompagnent, comme les secousses,
le chaud &amp; le froid, &amp; les différentes positions
où les montres sont exposées, qu&#39;il n&#39;est pas étonnant que nous n&#39;ayons rien eu jusqu&#39;à-présent de positif 
sur cette matiere, à-moins que l&#39;on ne veuille
bien recevoir l&#39;essai que j&#39;en ai fait, dans un mémoire 
présenté à l&#39;académie des Sciences, avec une
montre construite en conséquence, dont voici le
méchanisme abregé.
</p>
<p>
La théorie &amp; la pratique nous apprennent que
les pendules sont d&#39;autant plus justes, que le point
de suspension est plus éloigné du centre d&#39;oscillation:<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
d&#39;où il suit que les pendules qui font le moins
de vibrations dans un tems proposé, sont celles qui
vont le mieux. L&#39;on sait que les tems des vibrations
dans les pendules sont en raison des racines quarrées 
des longueurs ; il n&#39;y a donc autre chose à faire
que d&#39;employer la force nécessaire pour les entretenir,
&amp; il n&#39;y aura ni augmentation ni diminution
dans le tems proposé, si la longueur du pendule ne
varie point, quoique l&#39;on variât la force motrice qui
entretient les vibrations.
</p>
<p>
Comme les vibrations dans les montres ne sont
point fixées par la nature, comme elles le sont dans
les pendules, il n&#39;est point étonnant que les Horlogers ayent beaucoup varié sur cette quantité. Ceux
qui leur en font faire un grand nombre, trouvent
dans la pratique tant de difficultés, par l&#39;augmentation 
des roues, par la diminution des pivots que la
vîtesse exige, &amp; par la prodigieuse quantité de <i>frottemens</i> qui s&#39;ensuivent, &amp; qui exigent à leur tour une
force motrice considérable, que quelle que soit la réduction 
du poids du balancier, cette force pour peu
qu&#39;elle perde, est bien-tôt en défaut : c&#39;est pourquoi
la plûpart des Horlogers n&#39;ont guere passé 18000 vibrations 
par heure.
</p>
<p>
Je ne fais pas mention de quelques montres qui
ont été jusqu&#39;à vingt mille, &amp; qu&#39;on a trouvées impossibles 
à régler.
</p>
<p>
Parmi ceux qui veulent un grand nombre de vibrations,
</p>
<p>
1°. Les uns nous disent que les montres qui font
un grand nombre de vibrations, ont un air de vigueur 
qui réjouit la vûe, &amp; ils croyent qu&#39;en marchant 
plus vîte, elles sont moins sujettes à s&#39;arrêter.
</p>
<p>
2°. D&#39;autres plus raisonnables, veulent que cette
vîtesse que l&#39;on donne au balancier, rende les montres 
moins sujettes à se déranger par les différentes
secousses auxquelles elles sont exposées.
</p>
<p>
3°. Enfin il en est d&#39;autres qui prétendent que les
montres qui font beaucoup de vibrations, ont leur
ressort spiral plus roide pour obtenir cette fréquence,
&amp; que cette force ou roideur dans le ressort spiral
est moins sujette à l&#39;influence du chaud ou du froid.
</p>
<p>
Je ne pense pas qu&#39;il soit nécessaire de répondre
sérieusement aux premiers. Je me contenterai de leur
faire remarquer, d&#39;après l&#39;auteur des mondes, qu&#39;<i>il
n&#39;y a rien de plus beau qu&#39;un grand dessein qu&#39;on exécute 
à peu de frais</i>. Or mesurer beaucoup de tems en
parcourant peu d&#39;espace, <i>c&#39;est mettre de la simplicité
dans le dessein, &amp; l&#39;épargne dans l&#39;exécution</i>.
</p>
<p>
Je répondrai aux seconds, que par des expériences 
que j&#39;ai faites avec assez de soin, je n&#39;ai point
remarqué que la différence des variations trouvée
dans une montre qui fait 18000 vibrations par heure,
&amp; dans une autre que j&#39;ai réduite à 14400, pût
être attribuée à la différence des nombres d&#39;oscillation.
De plus, que quoique les oscillations soient
inégales en nombre, les altérations que peuvent produire 
les différentes secousses, doivent produire des
résultats égaux ; parce qu&#39;elles ne peuvent être qu&#39;en
raison réciproque du nombre des vibrations.
</p>
<p>
A l&#39;égard des derniers qui veulent que le ressort
spiral étant plus roide, soit moins sujet aux impressions 
du chaud &amp; du froid, il n&#39;y a guere que l&#39;expérience 
qui leur puisse répondre exactement. Ceci
tient à une théorie extrèmement profonde ; car pourquoi 
voit-on entre des montres de même vibration,
les unes retarder par le froid, tandis que d&#39;autres
avancent, &amp; réciproquement?
</p>
<p>
Je répondrai que j&#39;ai éprouvé par plusieurs expériences,
que l&#39;échappement étoit l&#39;unique ou la plus
grande cause de cette espece de paradoxe.
</p>
<p>
Il y a deux choses dans l&#39;échappement ; l&#39;arc de
levée, &amp; l&#39;arc de supplément. Le premier est toûjours 
de même étendue, &amp; suit par sa vîtesse le rapport<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:350" facs="V7/ENC_7-350.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
égal des forces qui l&#39;animent ; au lieu que ce
dernier suit une progression décroissante de ces mêmes 
forces. L&#39;expérience m&#39;a toûjours confirmé que
les échappemens qui avoient un grand arc de levée,
avançoient par la chaleur &amp; retardoient par le froid,
<i>&amp; vice versâ</i>. D&#39;où je conclus que quelque effet que
puisse produire le chaud ou le froid sur le ressort spiral,
il pourra être compensé par l&#39;échappement, suivant 
les différens arcs de levée qu&#39;on lui donnera à
cet égard : donc toutes ces raisons ne sont pas suffisantes 
pour empêcher de diminuer les vibrations, &amp;
par conséquent les <i>frottemens</i>.
</p>
<p>
Comme en fait de méchanique l&#39;expérience doit
l&#39;emporter sur les meilleures théories, &amp; qu&#39;ayant
l&#39;exemple de ce que donnent les grandes quantités
de vibrations, il est convenable d&#39;opposer un grand
exemple de la moindre quantité que l&#39;on peut employer : c&#39;est ce qui m&#39;a engagé à faire la montre
dont voici la description.
<milestone unit="column" n="2" />
<table>
  <i>Description abregée de la montre que j&#39;ai présentée à
l&#39;académie royale des Sciences, le 20 Juin 1755</i>.
  La montre a de diametre. . . . . . .  18 lignes.
  Elle a de hauteur. . . . . . . . . . .   8
  Le balancier a de diametre. . . . . .  11 2/3, &amp;
pese 18 grains, fait une vibration par seconde.
</table></p>
<p>
  Le barillet a de diametre. . . . . . .   7
 Il a de hauteur. . . . . . . . . . . .   2
</p>
<p>
Le ressort a 12 tours 1/2 de lame dans le barillet, &amp;
a six tours d&#39;action ; il y en a 3 1/2 de travail, un tour
de bande, reste un tour 1/2.
</p>
<p>
Le cylindre recevant l&#39;action de la roue fait deux
vibrations par chaque dent. Divisant la roue qui en
a 30 par son diviseur 1/2, le quotient ou l&#39;exposant est
60. Divisant de même chaque roue par son pignon,
l&#39;on aura
<milestone unit="column" n="0" />
<gap type="table" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>Résultat</i>. Si l&#39;on divise ce nombre de 702000 par
3600 vibrations qui se font dans une heure, l&#39;on
aura 195 heures = 8 jours + 3 heures.
</p>
<p>
On voit par cette description, 1°. que le ressort
est plus foible que ceux qu&#39;on employe aux montres
ordinaires de 24 heures &amp; de même volume.
</p>
<p>
2°. Qu&#39;elle va huit fois plus de tems sans être remontée ; 
que malgré la réduction prodigieuse de la
force motrice, j&#39;ai pu donner encore au balancier
près de trois fois plus de masse qu&#39;aux montres ordinaires : ce qui fait voir qu&#39;en diminuant les vibrations,
on diminue dans un très-grand rapport celui
des <i>frottemens</i>. Toutes les expériences que j&#39;ai faites
avec cette montre, ont tellement confirmé les raisons 
que j&#39;ai opposées à celles que l&#39;on donne communément 
pour le grand nombre de vibrations, que
je me crois autorisé de conclure que c&#39;est une importante 
découverte, puisqu&#39;elle rend vaines les
tentatives de quelques habiles horlogers qui avoient
imaginé de mettre deux balanciers à leurs montres
qui s&#39;engrenoient l&#39;un dans l&#39;autre, pour prévenir,
suivant eux, le mal que les secousses pouvoient produire : c&#39;étoit faire une mauvaise chose pour guérir
un mal qui n&#39;existoit pas. L&#39;importance du sujet m&#39;engage 
à donner ici le rapport fait par l&#39;Acad. R. des Sc.
</p>
<p>
<blockquote> 
« <i>Extrait des registres de l&#39;académie royale des Sciences, du 12 Février 1757</i>. Nous avons examiné par
ordre de l&#39;académie une montre présentée par
M. Romilly horloger, citoyen de Genève.
</blockquote></p>
<p>
Ce que cette montre offre de singulier, consiste
principalement dans le balancier ; au lieu que celui 
des autres montres fait quatre à cinq battemens
par seconde, M. Romilly a rendu le sien assez pesant,
&amp; le ressort spiral assez foible pour qu&#39;il n&#39;en
fasse qu&#39;un dans le même tems. D&#39;où il suit 1°. que
les irrégularités qui se pourroient trouver dans le
jeu de cette importante piece, seront quatre à cinq
fois moins multipliées que dans les montres ordinaires : 2°. que le nombre des vibrations étant diminué,
le même roüage qui auroit été 24 heures
dans la construction ordinaire, peut avec un très leger 
changement dans les nombres aller huit jours:
<milestone unit="column" n="2" />
3°. que l&#39;aiguille avançant comme à une pendule
de seconde en seconde, cette montre sera plus
commode qu&#39;une autre pour les observations.
</p>
<p>
On pourroit peut-être soupçonner qu&#39;un balancier 
si pesant seroit sujet à recevoir beaucoup de
mouvement des impressions étrangeres, &amp; que par
conséquent cette montre iroit mal au porter ; mais
il paroît par les expériences que M. Camus, l&#39;un de
nous, en a faites, que dans le gousset d&#39;un homme
qui couroit la poste à franc-étrier, elle n&#39;a pas plus
varié qu&#39;une bonne montre à balancier ordinaire.
</p>
<p>
Mais ce que nous ne pouvons dissimuler, c&#39;est
que cette même montre qui a souffert les chocs les
plus violens sans se dérégler, n&#39;a jamais pu soûtenir 
la différence de situation verticale &amp; horisontale,
sans tomber dans des erreurs considérables<sup><ref type="note" target="n9" n="*" /></sup>.
Il faudra donc choisir de la régler pour être à plat
&amp; portée ou pour être pendue &amp; portée, &amp; ne la
pas faire passer du <i>plat au pendu</i>, si on veut qu&#39;elle
conserve sa régularité.
</p>
<p>
Nonobstant cet inconvénient, l&#39;idée de M. Romilly nous a paru neuve &amp; heureuse. Il a au-moins
rempli l&#39;objet qu&#39;il s&#39;étoit proposé, <i>en faisant voir
que ce n&#39;est pas le grand nombre des vibrations du balancier 
d&#39;une montre qui la rend capable d&#39;une plus
grande régularité, ce qu&#39;on ne croyoit pas avant lui ;</i>
&amp; on ne peut que l&#39;encourager à perfectionner
cette piece, &amp; à faire ses efforts pour lui ôter l&#39;inconvénient 
dont nous venons de parler. Il est plus
en état que personne d&#39;y remédier, &amp; de donner
à la construction qu&#39;il propose tous les avantages
dont elle est susceptible. <i>Signé</i>, <sc>Camus <i>&amp;</i> de
Fouchy</sc>. <i>Je certifie l&#39;extrait ci-dessus &amp; de l&#39;autre
part conforme à l&#39;original &amp; au jugement de l&#39;académie.
A Paris, ce 16 Février 1757. Signé</i>, <sc>Grandjean</sc> <sc>de Fouchy</sc>, <i>secrét. perp. de l&#39;Acad. R. des Sc</i>».
</p>
<p>
<i>Des révolutions</i>. Le nombre de vibrations étant
donné, il s&#39;agit de trouver le moindre nombre de
roues pour y satisfaire.
<pb n="7:351" facs="V7/ENC_7-351.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Une montre ordinaire fait cinq vibrations par
seconde. Se fixant à remonter sa montre toutes les
24 heures, il est nécessaire de la faire aller 30 heures.
C&#39;est donc sur ces 30 heures que nous allons
faire notre calcul.
</p>
<p>
Ainsi 30 heures x 60&#39;x 60&quot; x 5 vibrations
=540000.
</p>
<p>
Comme la roue de l&#39;échappement fait deux vibrations 
par chaque dent, il faut prendre la moitié
de 540000=270000; de sorte que s&#39;il étoit possible 
d&#39;exécuter une roue de ce nombre, l&#39;on n&#39;auroit
qu&#39;une révolution en 30 heures, ce qui feroit bien
peu de <i>frottement</i>.
</p>
<p>
L&#39;on sait que le ressort ou poids moteur qui fait
marcher la piece, fait ordinairement sept tours &amp;
demi à la premiere roue ; par conséquent il faut diviser 
encore ce nombre de 270000 par 7 1/2=36000.
Ce nombre est encore trop grand. Il en faut tirer la
roue d&#39;échappement que l&#39;on fera la plus grande
qu&#39;il se pourra.
</p>
<p>
1°. Cette roue étant fort grande, on y pourra
faire un grand nombre de dents, ce qui diminue les
révolutions.
</p>
<p>
2°. Cette roue étant bien nombrée, ses dents tendent 
à être paralleles entr&#39;elles ; &amp; par ce moyen
l&#39;action des dents sur le rayon du cylindre ou palette
&amp; de l&#39;axe du balancier rapproche de la simple pulsion ; 
ce qui donne beaucoup de facilité pour faire
décrire l&#39;arc de levée.
</p>
<p>
3°. Le <i>frottement</i> des pivots est moindre sur une
grande roue que sur une petite, comme nous le ferons 
voir en son lieu.
</p>
<p>
4°. Le recul dans l&#39;échappement est en raison composée 
de la directe des arcs que le balancier décrit &amp;
de l&#39;inverse du nombre des dents de la roue ; de
même l&#39;arc de repos est d&#39;autant plus grand, que la
roue est moins nombrée. D&#39;où il suit par le concours 
de ces quatre causes une diminution de <i>frottement</i> sur l&#39;échappement, soit à repos ou à recul, objet 
le plus intéressant de toute l&#39;Horlogerie.
</p>
<p>
L&#39;on met ordinairement 15 dents à la roue d&#39;échappement 
(il faut néanmoins augmenter ce nombre 
toutes les fois que la place de la montre ou la
nature de l&#39;échappement le peut permettre); il faut
donc diviser 36000 par 15, ce qui donnera 24000
révolutions de la roue de rencontre en 30 heures.
</p>
<p>
Il est aisé de voir que pour satisfaire à ce nombre
de révolutions, il est nécessaire non-seulement d&#39;employer 
plusieurs roues, mais encore des pignons sur
lesquels elles agissent pour se communiquer les unes
aux autres. Il est encore aisé de concevoir que plus
on augmentera le nombre des roues &amp; des pignons,
plus on augmentera les révolutions. De plus dans
ce nombre de roues que l&#39;on employe, il est nécessaire 
de distribuer le nombre des dents qu&#39;on leur
donne dans le rapport le plus avantageux, c&#39;est-à-dire dans celui qui multiplie le moins les révolutions.
</p>
<p>
Les pignons sont les diviseurs des roues qui les
conduisent ; les quotiens en sont les exposans ou
rapports, lesquels étant multipliés les uns par les
autres, font la fonction de facteur pour trouver le
produit total égal au solide des roues divisé par le
solide des pignons. Or 2400 révolutions doivent être
considérées comme un solide dont on cherche le plus
petit nombre de facteurs qui ont pu le produire.
</p>
<p>
Comme nous avons besoin d&#39;une méthode ou
d&#39;une regle qui enseigne à trouver le plus petit nombre 
de roues pour satisfaire aux révolutions données,
nous l&#39;allons faire par le théorème suivant.
</p>
<p>
La somme de deux produisans étant donnée, on
trouve que le produit de l&#39;un par l&#39;autre sera d&#39;autant 
plus grand, que les produisans rapprocheront
plus d&#39;être égaux : de plus, que la différence des
<milestone unit="column" n="2" />
produits sera égale au quarré de l&#39;inégalité que l&#39;on
donnera aux produisans, en donnant à l&#39;un ce que
l&#39;on aura ôté à l&#39;autre.
</p>
<p>
Soit <i>A + A = 2A</i>, &amp; <i>A x A = A</i><sup>2</sup>.
</p>
<p>
Si l&#39;on retranche de <i>A</i> une quantité <i>X</i>, pour le
joindre à l&#39;autre, l&#39;on aura <i>A + X x A-X = 2A</i>,
&amp; <i>A + X x A-X = A</i><sup>2</sup>-<i>X</i><sup>2</sup>. D&#39;où il suit que le
produit de <i>A</i> par <i>A</i> diminue comme le quarré de
<i>X</i>, quantité qui a formé l&#39;inégalité.
</p>
<p>
Ensuite le quarré de l&#39;inégalité est égal au quarré
de la moitié de la différence, ou la différence est
toûjours double de l&#39;inégalité; car de <i>a+x</i> retranchez 
<i>a-x</i>, l&#39;on aura <i>a+x-a+x=2x:</i> mais
(2 <i>x</i>)/2=<i>x</i>.
</p>
<p>
Il est aisé de voir que ce qui est démontré sur le
produit de deux facteurs, ne l&#39;est pas moins pour un
produit de tant de facteurs qu&#39;on voudra.
</p>
<p>
Les pignons étant les diviseurs des roues, &amp;
n&#39;ayant pas encore déterminé quel nombre l&#39;on veut
employer aux pignons, nous prendrons l&#39;unité pour
pignon, &amp; l&#39;on aura les 2400/1. Il faut tirer la <gap type="formula" />
=à-peu-près 48/1, lesquelles il faudra multiplier par
le nombre des aîles qu&#39;on donnera aux pignons ;
supposé que l&#39;on veuille donner 6 aîles, alors 48/1
X 6=288/6; &amp; ce seroit pour deux roues. Comme ce
nombre est trop grand, il faut tirer la <gap type="formula" />
=à-peu-près 13/1x6=78/6. Ce nombre est encore
trop grand dans l&#39;usage ordinaire ; il faut donc tirer
la <gap type="formula" /> = à-peu-près 7/1 x 6 = 42/6.
</p>
<p>
L&#39;on voit par cette épreuve que l&#39;on ne peut
pas employer moins de 4 roues, les trois premieres
étant trop nombrées, l&#39;on a donc 4 facteurs 7/1 x 7/1
x 7/1 x 7/1 = 2701/1. Comme il est nécessaire de changer 
quelques-uns de ces rapports, à cause que les
pignons qui approchent de la force motrice doivent
avoir des axes de résistance, parce qu&#39;ils reçoivent
immédiatement l&#39;impression du moteur, l&#39;usage fait
ces premiers pignons de 8, 10 ou 12. Si l&#39;on prend
12 pour premier pignon, la roue qui le conduit
pourra avoir 48 dents ; le rapport sera de 4/1. Comme cela diminueroit le produit total, on augmentera 
les autres rapports le plus également qu&#39;il se
pourra, par la raison exprimée dans le théorème.
</p>
<p>
En les faisant de 4/1x9/1x8/1x8/1=2304/1, il
n&#39;est point nécessaire de rendre ces 2304 égaux à
2400, la différence étant trop peu de chose sur le
total, puisque cela ne fait pas une heure sur 30. Si
l&#39;on veut qu&#39;elle aille plus que moins, en substituant
le rapport de 5/1 à celui de 4/1, le produit sera 2880
révolutions ; ce qui donnera dequoi fournir 33
heures.
</p>
<p>
L&#39;on voit par cette méthode que le nombre des
facteurs étant trouvé, il ne faut en augmenter la
somme, ni leur donner de l&#39;inégalité entre eux sans
des raisons suffisantes, puisque cela ne peut être
qu&#39;en multipliant les révolutions.
</p>
<p>
L&#39;on sera convaincu de l&#39;avantage qui résulte de
l&#39;application de ce principe, dans les exemples suivans.
La plûpart des horlogers s&#39;imaginent que
pour la cramaillere d&#39;une répétition, en faisant la premiere 
poulie petite, &amp; augmentant d&#39;autant le rayon
sur lequel le poussoir agit, il ne résulte que la même
résistance ; ce qui est contraire au principe établi,
d&#39;autant que les rayons n&#39;agissent que par voie de
multiplication.
<pb n="7:352" facs="V7/ENC_7-352.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Si par exemple la poulie a 4 de rayon, &amp; la cramaillere 
12, le produit de 12 x 4 = 48; au lieu que
prenant deux produisans 8 x 8 dont la somme soit
egale à 12 x 4, on aura pour produit 64: ce qui fait
un quart de moins de resistance. Si au contraire on
donnoit à la poulie 1 de rayon, &amp; 15 à la cramaillere,
toute l&#39;action du poussoir se réduiroit à 15; ce
qui obligeroit d&#39;employer un ressort plus de quatre
fois moins fort, ce qui affoibliroit le ressort du marteau,
&amp; par conséquent le coup.
</p>
<p>
De même, le rayon du barillet agissant sur les
rayons de la fusée, il ne faut pas trop s&#39;éloigner de
l&#39;egalité de leurs rayons : car la fusée devenant petite,
la résistance des rayons augmente comme le
quarré de la quantité retranchée, par la raison que
ces actions se multiplient. L&#39;on me passera cette digression 
en faveur de l&#39;application que je fais de ce
principe.
</p>
<p>
§. IV. <i>Des engrenages</i>. Supposant la théorie des
engrenages ; comme je ne m&#39;arrêterai point à la décrire,
je dirai seulement qu&#39;elle suppose des dentures
égales, ainsi que les pignons sur lesquels elles agissent,
&amp; l&#39;exactitude des courbes qu&#39;elle prescrit pour
communiquer uniformément le mouvement. Mais la
meilleure exécution est encore bien loin de cette
théorie.
</p>
<p>
Comme cet ouvrage est autant destiné pour perfectionner 
la pratique des Arts, que pour approfondir 
leur théorie, il est naturel que je choisisse l&#39;un
plûtôt que l&#39;autre.
</p>
<p>
La pratique des engrenages consiste à donner exactement 
la courbe que la théorie enseigne. Or comme
cette courbe est fort difficile à former, &amp; que les
dentures ne sont jamais parfaitement égales, non
plus que les pignons, il convient de choisir le cas
où les inégalités font moins d&#39;impression, où sans y
diminuer les <i>frottemens</i>, on les puisse rendre moins
irréguliers.
</p>
<p>
Le <i>frottement</i> des dents sur les aîles des pignons
consiste dans l&#39;étendue de la courbe qui roule sur l&#39;aîle
du pignon : cette courbe est d&#39;autant plus étendue,
que la roue est moins nombrée, relativement à son
pignon : plus elle est étendue, plus elle est difficile à
former ; &amp; les accotemens ou chûtes qui résultent
de leur imperfection, sont d&#39;autant plus fréquens,
que la roue étant peu nombrée, tourne plus vîte,
comme nous l&#39;avons dit aux révolutions. Donc pour
accourcir ces courbes, il n&#39;y a point de meilleur
moyen que de nombrer beaucoup les roues : par-là
les dents approchent d&#39;être paralleles entre elles ; ensorte 
que la dent qui pousse l&#39;aîle le fait d&#39;autant plus
facilement, que le point d&#39;attouchement de la dent
se fait comme par une simple pulsion, &amp; concourt
en quelque sorte au chemin qu&#39;elle fait décrire à
l&#39;aîle. Si l&#39;on pouvoit placer les dents des roues sur
une circonférence concave, il est aisé de pressentir 
l&#39;avantage qui en résulteroit. Les dents allant en
élargissant vers le fond, les aîles du pignon, qui font
le contraire, conviendroient d&#39;autant mieux dans
ces dentures, qu&#39;elles pourroient se dégager avec
une grande facilité: mais ne pouvant pratiquer ces
sortes de dents, il convient de s&#39;en rapprocher le
plus qu&#39;il est possible. Or on ne le peut faire que de
deux manieres ; 1°. en nombrant beaucoup les roues ;
2°. en faisant des roues de champ où les dents sont
sur un plan, &amp; par conséquent paralleles ; mais il
n&#39;est pas possible d&#39;en employer plusieurs de cette espece,
à cause que cela change la position des axes
du pignon qu&#39;elles conduisent ; ensorte qu&#39;il faut choisir 
le premier parti, comme le plus avantageux pour
rendre le plus uniforme le <i>frottement</i> de l&#39;engrenage.
</p>
<p>
L&#39;on pourroit m&#39;objecter, qu&#39;en diminuant les révolutions,
l&#39;on multiplie les dents ; &amp; que les <i>frottemens</i> que l&#39;on abrege du côté des révolutions, se retrouvent<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
dans l&#39;augmentation des dentures : mais le
réponds que les dentures ne sont augmentées que
proportionnellement à la diminution des révolutions,
ensorte que c&#39;est toûjours le même nombre de dents
qui travaillent : &amp; comme nous avons réduit l&#39;étendue 
de la courbe, il suit pour le concours de ces
deux causes, diminution de <i>frottement</i>.
</p>
<p>
§. V. <i>Des pivots</i>. Cette partie est dans l&#39;Horlogerie, la plus intéressante &amp; la plus difficile à traiter.
C&#39;est par leur moyen qu&#39;on employe beaucoup de
mouvement dans un petit espace ; mais c&#39;est aussi par
eux que l&#39;on multiplie les <i>frottemens</i>. Il y a tant de causes
qui concourent à ces <i>frottemens</i>, que pour être en
état d&#39;en démêler les principales, &amp; estimer leurs
leur, j&#39;ai été obligé de construire une machine avec
laquelle j&#39;ai fait un grand nombre d&#39;experiences : on
trouvera à la fin des <i><ref target="XPL:5181" type="platelink">Planches d&#39;Horlogerie</ref></i>, cette machine ; 
&amp; voici le résultat de mes principales expériences.
</p>
<p>
Après avoir consulté les auteurs qui ont traité
cette matiere, MM. Amontons, Bilfinger, de Camus,
Musschenbroek, Nollet, Desaguliers, Euler ; avoir
répété une partie de leurs experiences, en avoir fait
de nouvelles ; enfin après avoir comparé les unes
&amp; les autres ; j&#39;ai trouvé tant de différence entr&#39;eux,
que je crois qu&#39;il y auroit de la téméité de prononcer 
sur un principe général. Néanmoins, je crois pouvoir 
avancer, que sans connoître le <i>frottement</i> absolu 
d&#39;un pivot donné de diametre avec sa roue, si l&#39;on
vient à varier le diametre des pivots sans rien changer 
à la roue, en les rendant doubles, triples, quadruples,
les <i>frottemens</i> seront, sans erreur sensible, doubles,
triples, quadruples. Je dis <i>sans rien charger à la
roue ;</i> car si l&#39;on varie la grandeur de la roue, gardant
toûjours la même pression par le même poids, l&#39;on
pourra augmenter le diametre des pivots, sans que
la résistance paroisse avoir augmenté: d&#39;où il suit que
les roues étant données avec leurs pivots, l&#39;on peut
diminuer les <i>frottemens</i>, ou en diminuant les pivots,
ou en aggrandissant les roues. Il est évident que si
l&#39;on diminue les diametres des pivots, leur vitesse
est diminuée : mais les vîtesses sont comme les rayons ;
les <i>frottemens</i> sont donc diminués dans ce rapport.
Mais ne pouvant estimer le <i>frottement</i> primordial que
par hypothèse, il suit que l&#39;expérience pourra donner 
quelque petite différence de la regle que nous
établissons : mais on s&#39;en écartera d&#39;autant moins,
que les pivots seront parfaitement bien faits ; &amp; à
cet égard, je crois devoir donner la façon de les bien
faire.
</p>
<p>
On doit les faire aussi menus que l&#39;on pourra, pourvû 
qu&#39;ils soient assez forts pour résister à la force
qu&#39;ils éprouvent, pour qu&#39;ils ne puissent ni casser ni ployer.
</p>
<p>
Quand les pivots viennent extrèmement petits,
il est difficile de les bien tourner, c&#39;est-à-dire de les
faire bien ronds, à cause qu&#39;il se trouve de petites
veines dans l&#39;acier, qui sont trop dures pour etre limées.
Or ces petites veines sont aux gros pivots comme 
aux petits ; mais elles ne gardent assûrément pas
la proportion des diametres ; d&#39;où il suit que les petits 
pivots sont toûjours moins ronds que les gros.
Etant moins ronds, ils sont dans le cas d&#39;user davantage 
les trous ; de sorte qu&#39;ayant diminué le <i>frottement</i> par le diametre des pivots, il en résulte un
autre qui détruit plus le trou que s&#39;il eût été plus
gros ; ce qui nous montre qu&#39;il y a des limites dans
la diminution des pivots pour réduire les <i>frottemens</i>.
</p>
<p>
Pour exécuter de petits pivots, comme il les saut
aux petites montres plates, &amp; sur-tout aux montres
en bague, il faut faire choix d&#39;un bon acier sans veine,
&amp; d&#39;un grain bien fin.
</p>
<p>
Pour tremper, on sait qu&#39;il faut faire rougir son
acier au feu, &amp; le jetter ensuite subitement dans
<pb n="7:353" facs="V7/ENC_7-353.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
l&#39;eau froide. On sait encore que suivant les différens
aciers, il faut qu&#39;il soit plus ou moins rouge ; cè que
nous ne détaillerons pas ici.
</p>
<p>
Je dirai seulement, que par une suite de pratique,
jai trouvé que pour avoir de l&#39;acier le plus dur
possible &amp; le moins sujet à grener, il falloit lui donner 
le degré de chaleur, en le faisant rougir le plus
promptement qu&#39;il sera possible.
</p>
<p>
Soit la ligne <gap type="other" />, divisée 
en sept parties, &amp; que ces nombres représentent 
des degrés de chaleur qui se reconnoissent par la
rougeur ; que pour la trempe d&#39;une qualité d&#39;acier, il
fallût le rougir au degré 4: si on passe ce degré de
chaleur, quoiqu&#39;on y laissât redescendre le corps,
la trempe est absolument manquée, &amp; l&#39;acier ne vaut
rien.
</p>
<p>
L&#39;acier ainsi trempé, pour le travailler il faut
qu&#39;il soit revenu d&#39;un jaune tirant sur le violet, à
un feu très-doux, &amp; avoir soin de le mouvoir pour
qu&#39;il s&#39;échauffe également.
</p>
<p>
Ce n&#39;est qu&#39;avec un acier ainsi préparé, qu&#39;on
peut parvenir à faire des pivots très-fins &amp; très ronds,
en observant de les tourner au burin le plus
petit qu&#39;il sera possible, pour laisser très-peu à faire
aux limes qui les doivent finir &amp; polir.
</p>
<p>
Comme j&#39;ai fait beaucoup de petites montres, où
il faut des pivots extrèmement fins, je sais par expérience 
jusqu&#39;à quel point on les peut diminuer ; &amp;
pour leur assurer une mesure connue, j&#39;ai fait un calibre 
qui me donne leur diametre ; &amp; j&#39;ai trouvé que
ces pivots avoient la vingt-quatrieme partie d&#39;une
ligne : j&#39;en ai même fait à une aiguille de boussole,
que j&#39;ai voulu suspendre par deux pivots, pour oter
son frémissement ; à quoi j&#39;ai réussi, en lui donnant
la même liberté qu&#39;elle a dans les suspensions ordinaires,
par la réduction des pivots, que j&#39;ai portés
à n&#39;avoir pour diametre que la trentieme partie d&#39;une 
ligne : je crois même que c&#39;est le dernier terme,
ou la limite à laquelle l&#39;on puisse les réduire
</p>
<p>
Après la diminution des pivots, il est nécessaire
que leurs pressions soient paralleles aux parois de
leurs trous. Pour cela, il faudroit que la toue &amp; le
pignon fussent entre les deux pivots au milieu de
l&#39;axe, &amp; non comme on le pratique ordinairement,
où le pignon est proche d&#39;un pivot, &amp; la roue de
l&#39;autre, &amp; concourent par leurs action, contraires,
à incliner l&#39;axe : &amp; cette inclinaison est d&#39;autant plus
grande que la montre est plus haute, &amp; augmente
par-là leur <i>frottement:</i> d&#39;où j&#39;infere que les montres
plates, tant décriées par quelques-uns, ont une propriété 
que les autres n&#39;ont pas, parce que les roues
ne pouvant avoir de l&#39;éloignement avec leurs pignons,
le <i>frottement</i> des pivots approche plus d&#39;être
parallele à leurs trous.
</p>
<p>
Que l&#39;on dise qu&#39;elles sont pius difficiles à faire,
plus sujettes à être nettoyées &amp; à être gâtées par la
plûpart des Horlogers ; j&#39;en conviens. Mais les autres
montres, pour être plus faciles à faire, y sont-elles
moins exposées? Tous les jours l&#39;on voit un bon
horloger qui a porté tous ses soins à son ouvrage,
&amp; l&#39;a décoré de son nom ; ensuite ce même ouvrage
passe dans les mains d&#39;un particulier, qui ne sachant
pas qu&#39;il importe beaucoup à l&#39;auteur de cette montre 
que lui seul la nettoye ou la répare, la donne indistinctement 
à un horloger, qui n&#39;étant pas aussi habile 
que celui qui l&#39;a faite, ne peut que la dégrader.
C&#39;est comme celui qui ayant à faire réparer dans le
tableau d&#39;un grand-maître quelques petits accidens,
prendroit au hasard le premier peintre.
</p>
<p>
Dans les pendules, le poids de la lentille &amp; l&#39;étendue 
de l&#39;arc qu&#39;elle décrit, fait la base des <i>frottemens</i>
que la suspension éprouve : c&#39;est la raison de préférence 
des petits arcs.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Si la suspension ne se trouve pas être parfaitement
dans le centre de l&#39;axe de la fourchette, il se fait alors
un <i>frottement</i> de la fourchette avec le pendule, qui
est d&#39;autant plus grand, que le centre du mouvement
de l&#39;un est plus éloigné du centre du mouvement de
l&#39;autre.
</p>
<p>
Les différentes suspensions qui sont en usage présentent 
aussi plus ou moins de résistance par leurs
<i>frottemens:</i> il s&#39;en pratique de quatre sortes ; à pivot,
à ressort, à soie, &amp; à couteau.
</p>
<p>
Celles à pivot ne sont plus d&#39;usage, depuis que
l&#39;on a pris celui des lentilles pesantes ; ce qui demanderoit 
de gros pivots, &amp; augmenteroit les <i>frottemens</i>.
</p>
<p>
Celles à ressort causent des <i>frottemens</i> d&#39;autant
plus grands que le ressort est plus fort : on doit donc
le diminuer &amp; le rendre aussi foible &amp; aussi flexible
que pourra le permettre le poids de la lentille.
</p>
<p>
Celles à soie sont bien flexibles, &amp; ne résistent
pas : mais elles ont l&#39;inconvénient de s&#39;alonger ou
racourcir par le sec &amp; l&#39;humide ; ce qui est un grand
défaut.
</p>
<p>
Enfin celles à couteau ont moins de <i>frottement</i> que
les autres ; mais elles exigent tant de soins par le
sommet de l&#39;angle, le coussinet sur lequel il porte,
le poli, la dureté de ces parties, que je crois que l&#39;on
peut leur préferer celles à ressort avec assez d&#39;avantage 
dans la pratique ordinaire.
</p>
<p>
§. VI. <i>Des frottemens des ressorts moteurs &amp; reglans</i>.
</p>
<p>
Le ressort moteur est susceptible de <i>frottement</i>, par
plusieurs causes ; par le fond, par le couvert du barillet,
par les lames les unes contre les autres ; ce qui
concourt à diminuer &amp; à suspendre même toute sa
force élastique. L&#39;épaisseur de la lame éprouve encore 
un <i>frottement</i> d&#39;autant plus grand qu&#39;elle est plus
épaisse, parce qu&#39;il s&#39;y trouve un plus grand nombre
de parties à rentrer les unes dans les autres du côté
du concave ; de même, en se dilatant du côté du
convexe, il y a plus de parties pour se desunir ; ce
qui, dans l&#39;un &amp; l&#39;autre côté, augmente le <i>frottement</i>
des parties.
</p>
<p>
A cet égard, il seroit bien utile de trouver la solution 
de ce problème. La matiere &amp; la solidité étant
données, quelle est la figure qu&#39;il lui faudra assigner
pour avoir sa plus grande intensité élastique? Sans
prétendre de la donner, je dirai que par les expériences 
&amp; les réflexions que j&#39;ai faites sur ce sujet,
j&#39;ai trouvé qu&#39;une lame de ressort étoit d&#39;autant plus
élastique, &amp; conservoit d&#39;autant plus cette force,
qu&#39;elle étoit plus mince, plus large, &amp; plus longue ;
ensorte que cette lame étant ployée en spirale autour
de l&#39;arbre dans son barillet, son rayon fût égal à la
largeur ou hauteur du ressort.
</p>
<p>
Si l&#39;on fait la lame des ressorts en diminuant d&#39;épaisseur 
imperceptiblement du dehors au-dedans,
c&#39;est encore un moyen pour que les lames ne se frottent 
pas.
</p>
<p>
Je considere deux forces dans les ressorts ; une
relative à la matiere, &amp; l&#39;autre relative à la forme.
</p>
<p>
La matiere étant constante, la force du ressort
n&#39;est plus variable que par la longueur, la largeur,
l&#39;épaisseur, &amp; la figure.
</p>
<p>
Si l&#39;on rend encore constantes l&#39;épaisseur &amp; la
largeur, la force du ressort ne sera plus variable
que par la longueur &amp; la figure. Donc si l&#39;on sait encore 
la figure constante, la force ne variera plus
que par la longueur ; mais il est évident que les ressorts 
les plus courts, tout étant égal d&#39;ailleurs, soûtiendront 
les plus grands poids, &amp; parcourront d&#39;autant 
moins d&#39;espace.
</p>
<p>
L&#39;on sait que les tensions des ressorts, suivant
les expériences de s&#39;Gravesande, suivent assez bien
la proportion des poids, pourvû qu&#39;on s&#39;éloigne sensiblement 
des premiers &amp; derniers termes de tension.
<pb n="7:354" facs="V7/ENC_7-354.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
Cette raison se trouve très-analogue avec les grands
&amp; petits <i>frottemens</i>, qui sont les termes qui donnent
le plus de variation.
</p>
<p>
Je dis donc, que <i>les ressorts agissant sur des rayons
plus ou moins grands, ont plus ou moins de force ;</i> de
sorte que les premiers degrés de tension sont les tours
intérieurs qui se compriment sur l&#39;axe, lesquels ont
moins de longueur que les suivans. Les tours de lames 
agissant sur les premiers rayons de l&#39;axe du barillet,
ils parcourront d&#39;autant moins d&#39;espace ; &amp;
comme ils ont peu de force, ils doivent agir sur les
grands rayons de la fusée. A mesure qu&#39;on augmente
les tensions du ressort, les tours de lame s&#39;enveloppent 
autour de l&#39;arbre &amp; le grossissent ; conséquemment 
la force augmente, &amp; nous fait diminuer les
rayons de la fusée sur lesquels ils agissent ; car ils sont
ici précisément en raison réciproque. Or si ces tensions 
suivent assez bien la proportion des poids, c&#39;est
une preuve que les lames ne se frottent pas : cette
expérience devroit être faite sur tous les ressorts que
l&#39;on employe, puisque cela nous serviroit à nous assûrer 
de leur bonté.
</p>
<p>
<i>Du ressort reglant ou spiral</i>. Il n&#39;a d&#39;autre <i>frottement</i>
que celui de la fourchette du rateau. Dans les oscillations,
ce ressort a un mouvement qui le fait frotter 
des deux côtés de la fourchette ; de sorte que s&#39;il
n&#39;est pas bien poli, sur-tout dans cette partie, c&#39;est
alors qu&#39;il occasionne des variations très-considérables aux montres.
</p>
<p>
Je m&#39;arrêterai peu à détailler les <i>frottemens</i> qu&#39;il
peut avoir accidentellement, lorsqu&#39;il n&#39;est pas bien
fait &amp; bien placé; comme de frotter au balancier,
à la platine, au piton, à la virole, au fond &amp; côté
de la fourchette. Enfin lorsque cette fourchette, par
le mouvement qu&#39;on lui donne, tend à gêner le spiral,
soit en le grandissant ou le diminuant, comme
les lames sont fort éloignées les unes des autres, elles 
ne sont pas dans le cas de se frotter. Faire &amp; placer 
le spiral dans une montre, c&#39;est une opération
qui demande une très-grande habileté, sur-tout aux
petites montres plates : aussi y a-t-il peu de gens en
état de le bien faire.
</p>
<p>
§. VII. <i>Des différens usages &amp; emplois qu&#39;on fait
des frottemens en Horlogerie</i>. L&#39;on nomme <i>faire un frottement</i>, ou <i>ajuster à frottement</i>, toutes les fois qu&#39;on
ajuste des pieces les unes dans les autres, avec un
certain degré de pression, qui est tel que deux pieces
ainsi ajustées ne font plus qu&#39;un seul &amp; même corps,
&amp; qui laisse néanmoins le pouvoir de mouvoir l&#39;un
sans l&#39;autre. Ainsi sont les aiguilles d&#39;une montre,
l&#39;aiguille du ressort spiral, le porte-pivot du vîte &amp;
lentement des répétitions, la virole &amp; piton du spiral,
les charnieres &amp; têtes de compas, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Ces <i>frottemens</i> sont d&#39;autant meilleurs qu&#39;il y a
plus de parties frottantes ; ce que l&#39;on obtient par
l&#39;aggrandissement des surfaces. Si la pression est trop
forte, les parties intégrantes du <i>frottement</i>, qui s&#39;engrainent 
les unes dans les autres, s&#39;accrochent si bien
entr&#39;elles, qu&#39;il devient indifférent aux pieces de se
desunir ou de se déchirer ; c&#39;est ce que l&#39;on voit souvent 
arriver par les filets de matiere de l&#39;un ou l&#39;autre 
corps, qui s&#39;y trouvent intimement appliqués.
On prévient ce déchirement de parties, en mettant
de la cire dans les trous, &amp; sur-tout en rendant les
parties qui pressent susceptibles d&#39;élasticité; ce qu&#39;on
doit toûjours faire toutes les fois qu&#39;on le peut : c&#39;est
le plus sûr moyen de rendre les <i>frottemens</i> doux, durables,
&amp; sensiblement uniformes.
</p>
<p>
J&#39;ai fait une suite d&#39;expériences sur les <i>frottemens</i>
élastiques, c&#39;est-à-dire ceux dont la pression est élastique : mes résultats ont été, qu&#39;il y avoit beaucoup
plus d&#39;égalité &amp; d&#39;uniformité que dans la pression fixe ; 
ce qui m&#39;a fait projetter de faire une montre où
tous les pivots seroient pressés par des ressorts qui
<milestone unit="column" n="2" />
seroient dans la proportion des pressions que les
mobiles ont les uns à l&#39;égard des autres successivement.
</p>
<p>
A tous ces <i>frottemens</i>, ajoûtez les accidentels qui arrivent 
aux mauvaises montres par la mal-adresse de
l&#39;ouvrier ; comme des roues mal droites en cage,
qui frottent d&#39;un côté sur la platine, &amp; de l&#39;autre sur
la roue qu&#39;elle conduit ; comme pas assez de jour entre 
les mobiles, ce qui les fait frotter les uns contre
les autres par le jeu qu&#39;ils acquierent ; comme des
vis trop longues dont le bout frotte sur le barillet,
crochet de fusée, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Les portées des pivots augmentent encore les <i>frottemens</i>, lorsqu&#39;on les laisse trop grandes.
</p>
<p>
Les roues de la quadrature, lorsqu&#39;il leur manque
de la liberté, en ont d&#39;autant plus de <i>frottement</i>.
</p>
<p>
Il arrive encore que quoique tous les mobiles
ayent été mis libres les uns après les autres séparement,
la machine étant montée, rien n&#39;est libre,
soit parce que l&#39;ouvrier n&#39;a pas fait attention que
ces goupilles bridoient les platines, soit par de fortes
pieces, que l&#39;on est obligé de faire tenir avec des
vis sur les platines, qui étant mal ajustées, brident
encore &amp; augmentent le <i>frottement</i>, en gênant toutes
les pieces.
</p>
<p>
Si jusqu&#39;à-présent les auteurs n&#39;ont pû trouver la
valeur exacte des <i>frottemens</i> dans un cas simple, peut-on 
s&#39;attendre de le faire dans le cas de plusieurs mobiles 
qui agissent les uns sur les autres avec des degrés
de pression qui diminuent comme la vîtesse augmente?
Si l&#39;on se représente plusieurs plans les uns dans
les autres, comme M. Amontons le rapporte dans les
<i>mém. de l&#39;académie</i>, où il faut, suivant cet auteur,
autant de force répétée pour mouvoir tous ces plans
à-la-fois, qu&#39;il en faut pour chacun en particulier:
de même si l&#39;on se représente une suite de roues agissant 
les unes sur les autres, comment trouver la
force précise qu&#39;il faut appliquer sur le premier mobile 
pour les mettre tous en mouvement, &amp; leur
donner une vîtesse déterminée, comme il est nécessaire 
de le faire dans une montre? Cette force ne
sera pas comme le nombre des mobiles, par rapport
à la machine de M. Amontons ; mais elle doit être
suffisante pour vaincre la résistance qui sera composée 
d&#39;une suite de pressions qui vont en diminuant
à mesure que les mobiles augmentent de vîtesse ; du
<i>frottement</i> des pivots, en raison de leur diametre ;
des engrenages, &amp; de l&#39;échappement, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Après cela, peut-on être surpris des phénomenes
&amp; variations que les <i>frottemens</i> produisent dans
l&#39;Horlogerie? <i>Cet Article est de M. <sc>Romilly</sc>, horloger 
à Paris en 1757</i>.
</p>
<div2 type="notes">
<note id="n9">
* Les erreurs qu&#39;elle avoit données dans les situations horis.
&amp; vertic. ont été entierement corrigées, parce qu&#39;elles n&#39;étoient 
point des suites nécessaires de la construction.
</note>
</div2>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
