<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29796" id="53:236" vol="7">
<index type="head" value="GOLPHE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GOLPHE</head>
<p>
GOLPHE, s. m. (<i>Géog.</i>) <i>sinus</i>, &amp; dans la basse
latinité <i>gulphus</i>. Le <i>golphe</i> est un bras ou étendue de
mer qui s&#39;avance dans les terres, où elle est renfermée 
tout-à-l&#39;entour, excepté du côté de son embouchure.
</p>
<p>
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Les <i>golphes</i> d&#39;une étendue considérable sont appellés 
<i>mers ;</i> telles sont la mer Baltique, la mer Méditerranée, la mer de Marmara, la mer Noire, la
mer Rouge, la mer Vermeille.
</p>
<p>
On distingue les <i>golphes</i> propres &amp; les <i>golphes</i> impropres,
les <i>golphes</i> médiats, &amp; les <i>golphes</i> immédiats.
</p>
<p>
<i>Les golphes propres</i> sont séparés de l&#39;Océan par des
bornes naturelles, &amp; n&#39;ont de communication avec
la mer à laquelle ils appartiennent, que par quelque
détroit, c&#39;est-à-dire par une ou plusieurs ouvertures
moins larges que l&#39;intérieur du <i>golphe</i>. Telle est la
Méditerranée qui n&#39;a de communication à l&#39;Océan,
que par le détroit de Gibraltar ; telle est la mer Rouge, qui communique à l&#39;Océan par le détroit de Babelmandel ; tel est le <i>golphe</i> Persique qui n&#39;a point
de sortie que par le détroit d&#39;Ormus ; telle est la mer
Baltique, qui a pour entrée les détroits du Belt &amp;
du Sond ; tel est le <i>golphe</i> de Kamtschatka, à l&#39;extrémité 
orientale de la Tartarie : tels sont enfin la
mer Blanche &amp; le <i>golphe</i> de Venise, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Les <i>golphes</i> impropres sont plus évasés à l&#39;entrée,
&amp; plus ouverts du côté de la mer, dont ils font partie ; 
tels sont les <i>golphes</i> de Gascogne, &amp; le <i>golphe</i> de
Lion en France, le <i>golphe</i> de Saint-Thomas en Afrique, les <i>golphes</i> de Cambaye, de Bengale, &amp; de Siam
en Asie, le <i>golphe</i> de Panama en Amérique.
</p>
<p>
Le <i>golphe médiat</i>, est celui qui communique à l&#39;Océan, sans autre <i>golphe</i> entre deux, comme la mer
Baltique, la mer Rouge, le <i>golphe</i> Persique, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Le <i>golphe immédiat</i>, est celui qui est séparé de l&#39;Océan par un autre <i>golphe ;</i> soit qu&#39;il en fasse une partie,
comme le <i>golphe</i> de Venise, le <i>golphe</i> de Smirne,
le <i>golphe</i> de Satalie, les <i>golphes</i> d&#39;Engin, de Vélo,
de Salonichi, <i>&amp;c.</i> qui font partie de la Méditerranée ou de l&#39;Archipel ; soit qu&#39;il forme une mer à part,
resserrée dans ses propres limites, que la nature lui
a marquées, comme la mer de Marmara, qui communique 
avec l&#39;Archipel ; ou comme la mer Noire
qui communique avec la mer de Marmara.
</p>
<p>
Le <i>golphe</i> differe de la baie, en ce qu&#39;il est plus
grand, &amp; la baie plus petite. Il y a pourtant des exceptions 
à faire, &amp; l&#39;on connoît des baies plus grandes 
que certains <i>golphes</i>, &amp; qui par conséquent méritent 
mieux d&#39;être appellés <i>golphes</i>. Telles sont la
baie de Hudson, la baie de Baffin. <i>&amp;c.</i> Mais on leur
a donné cette qualification de baie, avant que d&#39;en
avoir connu l&#39;étendue ; &amp; d&#39;ailleurs les Navigateurs
qui font les premieres découvertes, n&#39;y regardent
pas de si près, &amp; ne cherchent pas tant de justesse
dans les dénominations.
</p>
<p>
L&#39;anse est une espece de <i>golphe</i>, mais plus petit
encore que la baie.
</p>
<p>
Les petits <i>golphes</i> des îles françoises de l&#39;Amérique,
sont appellées <i>cul-de-sac</i>.
</p>
<p>
Les <i>golphes</i> sont en si grand nombre, qu&#39;il seroit
très-difficile d&#39;en donner une liste exacte ; mais pour
dresser une table des <i>golphes</i>, nous exposerons aux
yeux la méthode que M. Gordon a ébauchée ; elle
servira de regle à ceux qui voudront la compléter
dans leurs travaux géographiques.
<pb n="7:733" facs="V7/ENC_7-733.jpeg" />
<milestone unit="column" n="0" />
<gap type="table" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
