<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30173" id="54:80" vol="7">
<index type="head" value="GRATIOLE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Botanique." />
<index type="normclass" value="Botanique" />
<index type="englishclass" value="Botany" />
<index type="generatedclass" value="Botanique" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GRATIOLE</head>
<p>
GRATIOLE, s. f. (<i>Botanique.</i>) espece de digitale ; 
aussi est-elle nommée <i>digitalis minima</i>, par Boerhaave, J. A. <i>229</i>. Tournef. <i>inst. 165. elem bot. 135.
gratiola</i>, par J. B. <i>iij. 434</i>. Ger. <i>466</i>. Emac. <i>581</i>.
Rai, <i>hist. ij. 1885</i>. Rivin, <i>irr. M. 126</i>. Rupp. Fl.
Jen. 200.
</p>
<p>
C&#39;est une petite plante dont la tige menue pénetre
fort avant dans la terre, &amp; pousse plusieurs tiges
quarrées, d&#39;environ un pié de haut, des noeuds desquelles<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
naissent des feuilles longues, étroites, &amp;
pointues comme celles de l&#39;hysope ordinaire. Il sort
de leurs aisselles des fleurs portées sur de courts pédicules,
petites, oblongues, d&#39;un jaune pâle, ouvertes 
en maniere de gueules en-devant, &amp; partagées
en deux levres d&#39;un pourpre clair ; la levre supérieure 
est en forme de coeur, réfléchie vers le haut, &amp;
l&#39;inférieure est divisée en trois parties ; leur calice
est d&#39;une seule piece, partagé en cinq quartiers, du
fond duquel s&#39;éleve un long pistil qui se change en
une capsule rougeâtre, arrondie, terminée en pointe,
partagée en deux loges, &amp; remplie de menues
graines roussâtres.
</p>
<p>
Toute cette plante est sans odeur, mais d&#39;une saveur 
très-amere, mêlée de quelque adstriction. Elle
aime les lieux montagneux, &amp; fleurit au mois de
Juillet : elle est rarement d&#39;usage, parce qu&#39;elle agit
avec violence par haut &amp; par bas ; &amp; c&#39;est pour cela
qu&#39;elle mérite d&#39;être considérée en matiere médicale.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
