<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29300" id="52:118" vol="7">
<index type="head" value="GÉNEALOGISTE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Art. hérald." />
<index type="normclass" value="Héraldique" />
<index type="englishclass" value="Heraldry" />
<index type="generatedclass" value="Géographie moderne" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GÉNÉALOGISTE</head>
<p>
GÉNÉALOGISTE, s. m. (<i>Art. hérald.</i>) faiseur
de généalogies, qui décrit l&#39;histoire sommaire des parentés<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
&amp; des alliances d&#39;une personne, ou d&#39;une maison 
illustre, qui en établit l&#39;origine, les branches,
les emplois, les décorations. C&#39;est une science toute 
moderne, faite par M. d&#39;Hozier en France ; c&#39;est
lui qui a débrouillé le premier les généalogies du
royaume, &amp; qui les a tirées des plus profondes ténebres.
</p>
<p>
D&#39;Hozier (Pierre) dont il s&#39;agit ici, étoit fils d&#39;un
avocat, &amp; nâquit à Marseille en 1592. Le pur hasard 
le jetta dans le goût des recherches généalogiques,
lorsqu&#39;il y pensoit le moins, &amp; uniquement
pour rendre service à M. Créqui de Bernieulle, qui
avoit des raisons personnelles d&#39;être au fait de sa généalogie.
M. d&#39;Hozier après y avoir travaillé longtems,
publia pour son coup d&#39;essai, la généalogie
de la maison de Créqui-Bernieulle ; le succès qu&#39;il
eut, fit sa réputation &amp; sa fortune. Louis XIII. lui
conféra en 1641 la charge de juge d&#39;armes de France, vacante par la mort de François de Chevrier de
Saint-Mauris, qui exerça le premier cette fonction
en 1614; mais M. d&#39;Hozier laissa son prédécesseur
bien loin derriere lui, en réduisant la connoissance
de tous les titres des nobles, en principes &amp; en art.
Alors la noblesse du royaume desira d&#39;avoir une généalogie 
dressée de sa main ; on lui remit les armes,
les noms, les sur-noms, &amp; les contrats de chaque famille : à son travail prodigieux il joignoit une mémoire 
étonnante en ce genre. M. d&#39;Ablancourt disoit 
qu&#39;il falloit qu&#39;il eût assisté à tous les mariages
&amp; à tous les baptêmes du royaume. Louis XIV. à
son avenement à la couronne, avoit créé en sa faveur 
la charge de <i>généalogiste</i> de France, &amp; lui donna 
en 1651 un brevet de conseiller d&#39;état. Il mourut 
comblé de saveurs le premier Décembre 1660,
&amp; laissa trois fils qui marcherent sur ses traces.
</p>
<p>
Louis-Roger d&#39;Hozier son fils ainé, fut non-seulement pourvû en 1666 de l&#39;emploi de <i>généalogiste</i>
&amp; de juge d&#39;armes de France, mais encore d&#39;une
charge de gentilhomme ordinaire de la chambre du
roi, &amp; du collier de l&#39;ordre de S. Michel.
</p>
<p>
Louis Pierre d&#39;Hozier son second fils eut les mêmes 
titres &amp; les mêmes graces.
</p>
<p>
Enfin Charles d&#39;Hozier, autre fils de Pierre d&#39;Hozier, trouva dans les mémoires de son pere, quantité 
de matériaux pour augmenter le nobiliaire de
France, &amp; dressa toutes les généalogies des maisons
anciennes &amp; illustres, sous le titre de <sc>Grand Nobiliaire</sc>, qu&#39;il publia à Châlons. Il réduisit dans
une forme nouvelle les preuves de noblesse pour les
pages du roi, ceux de ses écuries, &amp; les demoiselles
de saint Cyr. Sa majesté le gratifia des mêmes titres
qu&#39;avoient eu ses freres, &amp; d&#39;une pension de deux
mille livres. M. le duc de Savoie l&#39;honora de la croix
de la religion, &amp; des ordres militaires de S. Maurice
&amp; de S. Lazare.
</p>
<p>
Parmi les <i>généalogistes</i> les plus accrédités, l&#39;on
peut mettre au premier rang M. de Clérambault,
spécialement chargé des généalogies &amp; preuves des
personnes nommées chevaliers des ordres du roi.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
