<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29150" id="52:4:4" vol="7">
<index type="head" value="Garniture ou Fourniture" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Cuisine." />
<index type="normclass" value="Cuisine" />
<index type="englishclass" value="Cooking" />
<index type="generatedclass" value="Fourbisseur" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Garniture</head>
<p>
<sc>Garniture</sc> <i>ou</i> <sc>Fourniture</sc>, (<i>Cuisine.</i>) mot
dont on se sert communément pour exprimer les
assortimens nécessaires à plusieurs choses pour s&#39;en
servir, ou pour les orner. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Appareil" type="search">Appareil</ref></sc>.
</p>
<p>
La garniture d&#39;un service de viande ou de mets
consiste en un certain nombre de choses qui l&#39;accompagnent,
ou comme parties, ou comme ingrédiens ; 
en ce sens les marinades, les mousserons,
les huîtres, sont de s<i>garnitures:</i> quelquefois la <i>garniture</i> est un ornement ou un accompagnement ; comme 
quand on met autour d&#39;un service, des feuilles,
des fleurs, des racines, pour recréer ou pour amuser 
les yeux.
</p>
<p>
On se sert aussi du mot <i>fourniture</i> pour signifier les
fines herbes, les fruits, <i>&amp;c.</i> que l&#39;on met autour d&#39;une
salade, comme citron, pistaches, grenades, jaunes
d&#39;oeufs durs, culs d&#39;artichaux, capres, truffes, ris
de veau, <i>&amp;c.</i>
<milestone unit="column" n="2" />
<sc><ref target="head:Garniture d&#39;Épée" type="search">Garniture d&#39;Épée</ref></sc>, <i>terme de Fourbisseur</i>, c&#39;est
la garde, le pommeau, la branche &amp; la poignée.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Épée" type="search">Épée</ref></sc>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
