<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30298" id="55:5" vol="7">
<index type="head" value="GREFFIER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisprud." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GREFFIER</head>
<p>
GREFFIER, s. m. <i>scriba, actuarius, notarius, amanuensis</i>, (<i>Jurisprud.</i>) est un officier qui est préposé
pour recevoir &amp; expédier jugemens &amp; autres actes
qui émanent d&#39;une jurisdiction ; il est aussi chargé du
dépôt de ces actes qu&#39;on appelle <i>le greffe</i>.
</p>
<p>
Emilius Probus en la vie d&#39;Eumenes, dit que chez
les Grecs la fonction de <i>greffier</i> étoit plus honorable
que chez les Romains ; que les premiers n&#39;y admettoient 
que des personnes d&#39;une fidélité &amp; d&#39;une capacité 
reconnues.
</p>
<p>
Chez les Romains, les scribes ou <i>greffiers</i>, que
l&#39;on appelloit aussi <i>notaires</i> parce qu&#39;ils écrivoient en
note ou abregé, étoient d&#39;abord des esclaves publics
appartenans au corps de chaque ville qui les employoit 
à faire les expéditions des tribunaux, afin
qu&#39;elles fussent délivrées gratuitement ; cela fit douter 
si l&#39;esclave d&#39;une ville ayant été affranchi, ne dérogeoit 
pas à sa liberté en continuant l&#39;office de <i>greffier</i> ou notaire : mais la loi derniere, au code <i>de servis
reipubl</i>. décida pour la liberté.
</p>
<p>
Dans la suite, Arcadius &amp; Honorius défendirent
de commettre des esclaves pour <i>greffiers</i> ou notaires ; 
desorte qu&#39;on les élisoit dans chaque ville comme 
les juges appellés dans chaque ville <i>deffensores
civitatum:</i> c&#39;est pourquoi la fonction de <i>greffier</i> fut
mise au nombre des offices municipaux ; de même
qu&#39;autrefois en France on mettoit aussi par élection
les <i>greffiers</i> de ville &amp; ceux des consuls des marchands.
</p>
<p>
Les présidens &amp; autres gouverneurs des provinces 
se servoient de leurs clercs, domestiques, pour
<i>greffiers ;</i> ceux-ci étoient appellés <i>cancellarii ;</i> ou bien
ils en choissoient un à leur volonté; ce qui leur fut
défendu par les empereurs Arcadius &amp; Honorius,
lesquels ordonnerent que ces <i>greffiers</i> seroient dorénavant 
tirés par élection de l&#39;office ou compagnie
des officiers ministériels attachés à la suite du gouverneur,
à la charge que ce corps &amp; compagnie répondroit 
civilement des fautes de celui qu&#39;il avoit
élu pour <i>greffier</i>. Justinien ordonna que les <i>greffiers</i>
des défenseurs des cités &amp; des juges pédanées, seroient 
pris dans ce même corps.
<pb n="7:925" facs="V7/ENC_7-925.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
L&#39;office ou cohorte du gouverneur étoit composée
de quatre sortes de ministres, dont les <i>greffiers</i> réunissent 
aujourd&#39;hui toutes les fonctions : les uns appellés 
<i>exceptores</i>, qui recevoient sous le juge les actes
judiciaires ; d&#39;autres <i>regendarii</i>, qui transcrivoient
ces actes dans des registres ; d&#39;autres appellés <i>cancellarii</i>, à cause qu&#39;ils étoient dans un lieu fermé de
barreaux, mettoient ces actes en forme, les souscrivoient 
&amp; délivroient aux parties. Ces chanceliers devinrent 
dans la suite des officiers plus considérables.
Enfin il y avoit encore d&#39;autres officiers que l&#39;on
appelloit <i>ab actis seu actuarii</i>, qui recevoient les actes 
de jurisdiction volontaire, telles que les émancipations, adoptions, manumissions, les contrats &amp;
testamens que l&#39;on vouloit insinuer &amp; publier, &amp;
ceux-ci tenoient un registre de ces actes qui étoit autre 
que celui des actes de jurisdiction contentieuse.
</p>
<p>
En France, les juges se servoient anciennement
de leurs clercs pour notaires ou <i>greffiers:</i> on appelloit 
<i>clerc</i> tout homme lettré, parce que les ecclésiastiques 
étoient alors presque les seuls qui eussent connoissance 
des lettres. Ces clercs attachés aux juges
demeuroient ordinairement avec eux, &amp; étoient ordinairement 
du nombre de leurs domestiques &amp; serviteurs ; 
c&#39;étoient proprement des secrétaires plûtôt que
des officiers publics ; Philippe le Bel en 1303, leur défendit 
de se servir de leurs clercs pour notaires.
</p>
<p>
Ces clercs ou notaires étoient d&#39;abord amovibles
<i>ad nutum</i> du juge : cependant Chopin sur la coûtume 
de Paris, rapporte un arrêt de l&#39;an 1254, où l&#39;on
trouve un exemple d&#39;un greffe, c&#39;étoit celui de la
prevôté de Caën, qui étoit héréditaire, ayant été
donné par Henri roi d&#39;Angleterre à un particulier
pour lui &amp; les siens ; au moyen de quoi on jugea
que ce greffe étoit un patrimoine où la fille avoit
part, quoiqu&#39;elle ne pût pas exercer ce greffe, parce
qu&#39;elle le pouvoit faire exercer par une personne
interposée : mais observez que ce n&#39;étoit pas un greffe
royal, car le roi d&#39;Angleterre l&#39;avoit donné comme
duc de Normandie &amp; seigneur de la ville de Caen.
</p>
<p>
Dans les cours d&#39;église, quoiqu&#39;il y eût alors
beaucoup plus d&#39;affaires que dans les cours séculieres,
il n&#39;y avoit point de scribe ou <i>gre fier</i> en titre
d&#39;office, tant on faisoit peu d&#39;attention à cet état. Le
chap. <i>quoniam extrà de prob</i>. permet au juge de nom
mer tel scribe que bon lui semblera, pour chaque
cause.
</p>
<p>
Philippe le Bel révoqua les aliénations qui avoient
été faites au profit de plusieurs personnes de ces notairies,
écritures, enregistremens, garde des registres,
<i>&amp;c.</i> aux uns à vie, d&#39;autres à volonté, d&#39;autres pour
un certain tems, par voie d&#39;accensement. Ces lettres
furent confirmées par Philippe V. dit <i>le Long</i>, le 8
Mars 1316.
</p>
<p>
Charles IV. par un mandement du 10 Novembre
1322, ordonna que les greffes seroient donnés à ferme ; 
mais les greffes n&#39;y sont désignés que sous le
nom de <i>scripturae, stilli, scribanioe memoriala processuum:</i> il paroît que l&#39;on faisoit une différence entre
<i>scriptuiae</i> &amp; <i>scribaniae ;</i> ce dernier terme semble se
rapporter singulierement à la fonction des commis
du greffe, qui ne faisoient que copier, comme font
aujourd&#39;hui les <i>greffiers</i> en peau.
</p>
<p>
Dans une ordonnance de 1327, les <i>greffiers</i> du
châtelet sont nommés <i>registratores</i>.
</p>
<p>
Ceux qui faisoient la fonction de <i>greffiers</i> au parlement 
étoient d&#39;abord qualifiés <i>notaires</i> ou <i>cleres</i>, &amp;
quelquefois <i>clercs-notaires</i> ou <i>amanuenses quia manu
propriâ scribebant ;</i> on leur donna ensuite le nom de
<i>registreurs</i>. Il n&#39;y avoit d&#39;abord qu&#39;un seul <i>greffier</i> en
chef, qui étoit le <i>greffier</i> en chef civil : mais comme 
il étoit clerc, c&#39;est-à-dire ecclésiastique, &amp; qu&#39;il
ne devoit pas signer les jugemens dans les affaires
criminelles, on établit un <i>greffier</i> en chef criminel qui
<milestone unit="column" n="2" />
étoit lai ; on établit ensuite un troisieme <i>greffier</i> pour
les présentations, qu&#39;on appelloit d&#39;abord le <i>receveur
des présentations</i>. MM. du Tillet, <i>greffiers</i> en chef du
parlement, prirent dans la suite le titre de <i>commentariensis</i>, qui est synonyme de <i>registrator</i>.
</p>
<p>
Ce n&#39;est que dans une ordonnance du mois de Mars
1356, faite par Charles V. alors lieutenant-général
du royaume, qu&#39;il est parlé pour la premiere fois
des <i>greffiers</i> &amp; clercs du parlement : les greffes ou
écritures des <i>greffiers</i> en général y sont encore nommés 
<i>clergies</i>, &amp; il est dit que les clergies ne seront
plus données à ferme, à cause que les fermiers exigeoient 
des droits exorbitans, mais qu&#39;ils seront donnés 
à garde par le conseil des gens du pays &amp; du
pays voisin.
</p>
<p>
Il ordonna néanmoins le contraire le 4 Septembre
1357, c&#39;est à-dire que les greffes qu&#39;il appelle <i>scripturoe</i> seroient donnés à ferme &amp; non en garde, parce
que, dit-il, ils rapportent plus lorsqu&#39;ils sont donnés
en garde ; la dépense excede souvent la recette.
</p>
<p>
Le roi Jean ayant reconnu l&#39;inconvénient de ces
baux, ordonna le 5 Décembre 1360, que les clergeries 
ou greffes, tant des bailliages &amp; sénéchaussées
royales que des prevôtés royales, ne seroient plus
données à ferme ; mais que dorénavant on les donneroit 
à des personnes suffisantes &amp; convenables qui
sauroient les bien gouverner &amp; exercer sans grever
le peuple.
</p>
<p>
On voit dans un réglement fait par ce même prince 
le 7 Avril 1361, qu&#39;il y avoit alors au parlement
trois <i>greffiers</i> qui sont nommés <i>registratores seu grefferii ;</i> ils avoient des gages &amp; manteaux dont ils étoient
payés sur les fonds assignés pour les gages du parlement.
</p>
<p>
Dans un autre réglement de la même année, le
<i>greffier</i> civil &amp; le <i>greffier</i> criminel du parlement, avec
le receveur des présentations, sont compris dans la
liste des notaires ou secrétaires du roi.
</p>
<p>
Il y avoit autrefois un fonds destiné pour payer
aux <i>greffiers</i> du parlement l&#39;expédition des arrêts, au
moyen de quoi ils les délivroient gratis ; ce qui dura
jusqu&#39;au regne de Charles VIII. qu&#39;un commis du
greffe qui avoit le fonds destiné au payement de l&#39;expédition 
des arrêts, s&#39;étant enfui, le roi qui etoit en
guerre avec ses voisins, &amp; pressé d&#39;argent, laissa
payer les arrêts par les parties ; ce qui ne coûtoit
d&#39;abord que six blancs ou trois sous la piece.
</p>
<p>
Dans les autres tribunaux, les <i>greffiers</i> n&#39;étoient
toûjours appellés que <i>notaires</i> ou <i>clercs</i> jusqu&#39;au
tems de Louis XII. où les ordonnances leur donnerent 
le titre de <i>greffier</i>, &amp; recevoient des parties un
émolument pour l&#39;expédition des jugemens.
</p>
<p>
Il s&#39;étoit introduit un abus de donner à ferme les
greffes avec les prevôtés &amp; les bailliages ; ce qui fut
défendu d&#39;abord par Charles VI. en 1388, qui ordonna 
que les clergies seroient affermées à des personnes 
qui ne tiendroient point aux baillis &amp; senéchaux.
Charles VIII. par son ordonnance de l&#39;an
1493, sépara aussi l&#39;office de juge d&#39;avec le greffe &amp;
autres émolumens de la justice.
</p>
<p>
L&#39;usage de donner les greffes royaux à ferme continua 
jusqu&#39;en 1521, que François I. érigea les <i>greffiers</i>
en titre d&#39;office. Cet edit ne fut pas d&#39;abord exécuté,
on continua encore de donner les greffes à ferme:
Henri II. renouvella en 1554 l&#39;édit de François I.
mais Charles IX. le révoqua en 1564, remettant
les greffes en ferme ; il le rétablit pourtant en 1567 ;
&amp; enfin en 1580, Henri III. réunit les greffes à son
domaine, &amp; ordonna qu&#39;ils seroient vendus à faculté
de rachat, de même que les autres biens domaniaux ;
il attribua néanmoins à ces offices le droit d&#39;hérédité.
Les <i>greffiers</i> du parlement furent créés en charge 
dès 1577; mais cela ne fut exécuté que par édit
de 1673 le 23 Mars.
<pb n="7:926" facs="V7/ENC_7-926.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Les <i>greffiers</i> ainsi érigés en titre d&#39;office, avoient
sous eux des commis ou scribes que l&#39;on appelloit
<i>clercs</i>, lesquels par édit de 1577, furent aussi mis en
titre d&#39;office sous le titre de <i>commis-greffiers ;</i> la plûpart 
de ces commis ont même peû-à-peu usurpé le
titre de <i>greffier</i> purement &amp; simplement ; &amp; les affaires 
se multipliant, ils ont pris sous eux d&#39;autres commis.
</p>
<p>
Avant que ces clercs du greffe fussent érigés en titre 
d&#39;office, il leur étoit défendu à peine de concussion,
de rien prendre des parties, encore que cela
leur fût offert volontairement ; telle est la disposition
de l&#39;<i>art. 77.</i> de l&#39;ordonnance d&#39;Orléans : cependant
plusieurs s&#39;étoient avisés de prendre un droit qu&#39;ils
appelloient <i>vin de clerc</i>, au lieu duquel l&#39;édit de 1577
leur attribua la moitié des émolumens qu&#39;avoient les
<i>greffiers</i> en chef.
</p>
<p>
Il y a eu grand nombre d&#39;offices de <i>greffiers</i> de toutes 
especes, comme on le peut voir ci-devant au
<i>mot</i> <sc>Greffe</sc>, &amp; dans les subdivisions suivantes.
(<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
