<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27541" id="48:49:1" vol="7">
<index type="head" value="Fonction" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="d&#39;Aumont" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Aumont" />
<index type="kafnum" value="8" />
<index type="kafauth" value="Aumont, Arnulphe d&#39; (1721-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Economie animale." />
<index type="normclass" value="Economie animale" />
<index type="englishclass" value="Animal economy" />
<index type="generatedclass" value="Métaphysique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fonction</head>
<p>
<sc>Fonction</sc>, (<i>Economie animale.</i>) est une action
correspondante à la destination de l&#39;organe qui l&#39;exécute.
Ainsi la <i>fonction</i> de la poitrine est la respiration ; 
celle de la langue est l&#39;articulation des sons,
le goût, <i>&amp;c.</i> cependant les Medecins n&#39;entendent
guere, par ce terme, que les actions qui, outre qu&#39;elles 
sont relatives à la destination des organes, sont
en même tems sensibles : ainsi ils n&#39;ont pas mis la circulation,
mais le pouls au rang des <i>fonctions</i>, parce
que la circulation ne tombe pas sous les sens : ils ne
mettent pas non plus la chaleur en ce rang, parce
qu&#39;on ne la conçoit pas comme une action, mais comme 
une qualité ou une disposition du corps, qu&#39;on
peut considérer indépendamment du mouvement sensible 
des parties.
</p>
<p>
Comme on a reconnu de tout tems, qu&#39;un être infiniment 
sage est l&#39;auteur de notre corps &amp; de ses divers 
organes ; on a aussi senti qu&#39;il avoit arrangé &amp;
disposé toutes les pieces de cette admirable machine,
selon des vûes ou des destinations : &amp; c&#39;est pour
remplir ces vûes qu&#39;elles agissent ; en conséquence
de quoi, on appelle <i>fonctions</i> ces actions, comme
étant faites pour s&#39;acquitter d&#39;un devoir auquel leur
structure &amp; leur position les engagent. Tout mouvement 
sensible d&#39;un organe n&#39;est donc pas une <i>fonction</i> ; un membre qui tombe par sa gravité ou par une
impulsion extérieure, ne fait pas en cela sa <i>fonction</i>.
</p>
<p>
On divise les <i>fonctions</i> comme les qualités qui en
sont les principes : il y en a qui sont communes aux
végétaux, telles que la nutrition, digestion, genération,
secrétion ; les autres sont propres aux animaux,
telles que la sensation, l&#39;imagination, les passions,
la volition, les mouvemens du coeur, de la poitrine,
des membres, <i>&amp;c.</i> On les soûdivise en <i>saines</i> &amp; en
<i>lésées</i>.
</p>
<p>
Les Medecins sont partagés au sujet du principe
de certaines <i>fonctions</i>, comme des mouvemens naturels,
tels que celui du coeur, de la poitrine ; les uns
&amp; les autres croyent que l&#39;ame en est la puissance
mouvante : quoique ces mouvemens ne soient pas
libres, ils prétendent qu&#39;il ne faut pas multiplier les
êtres sans nécessité, &amp; que la force mouvante de
l&#39;ame n&#39;est pas toûjours déterminée à agir par la volonté 
ni par la notion distincte du bien &amp; du mal ; &amp;
ils alleguent en preuve les passions &amp; les actions que
nous faisons, en dormant ou par coûtume : les autres 
prétendent qu&#39;on ne doit rapporter à l&#39;ame, comme 
principe, que les actions dont elle a pleine connoissance,
&amp; que sa volonté détermine ; encore même 
ne veulent-ils reconnoître pour volontaires que
celles que nous faisons volontiers, &amp; non celles que
nous faisons par force &amp; malgre nous : ils attribuent
celle-ci au pouvoir des machines ; ils prétendent que
les machines ont un pouvoir d&#39;agir, d&#39;augmenter le
mouvement, indépendamment d&#39;aucun moteur, ou
ne reçoivent pour moteur que la matiere subtile, le
ressort de l&#39;air, des fibres ; ils prétendent même que
le mouvement, une fois imprimé à nos organes, ne
se perd jamais, &amp; qu&#39;on n&#39;a que faire de chercher
ailleurs le principe de nos actions naturelles : telle
est la controverse qui regne parmi les Medecins &amp;
les Chimistes ou prétendus Méchaniciens. <i>V.</i> <sc><ref target="head:OEconomie animale " type="search">OEconomie animale </ref></sc>,
<milestone unit="column" n="2" />
<ref target="head:Nature" type="search">Nature</ref>, <ref target="head:Mouvement" type="search">Mouvement</ref>
, (<i>Med.</i>)
<sc><ref target="head:Puissance motrice" type="search">Puissance motrice</ref></sc>, (<i>Econ. anim.</i>) &amp;c. (<i>d</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
