<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27736" id="49:27:1" vol="7">
<index type="head" value="Forger un Fer" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Manége &amp; Maréch." />
<index type="normclass" value="Manège | Maréchallerie" />
<index type="englishclass" value="Horsemanship | Farrier&#39;s art" />
<index type="generatedclass" value="Maréchallerie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Forger un Fer</head>
<p>
<sc>Forger un Fer</sc>, (<i>Manége &amp; Maréch.</i>) action du
maréchal qui donne à du fer quelconque la forme
qu&#39;il doit avoir, pour être placé sous le pié du cheval.
</p>
<p>
Le fer que les Maréchaux doivent employer,
doit être doux &amp; liant ; un fer aigre soûtiendroit
avec peine les épreuves qu&#39;ils lui font subir à la forge,
&amp; ne resisteroit point à celles auxquelles le met
le travail de l&#39;animal.
</p>
<p>
Ces ouvriers nomment <i>loppin</i>, un bout coupé
d&#39;une bande de fer, ou un paquet formé de morceaux 
de vieux fers de cheval. Celui qu&#39;ils coupent
à la bande en est séparé au moyen de la tranche.
</p>
<p>
Un compagnon prend un loppin de l&#39;une ou de
l&#39;autre espece, proportionné aux dimensions qu&#39;il
prétend donner à son fer, &amp; le chauffe jusqu&#39;à blanc
tout-an-plus, à moins que la qualité du fer dont il
se sert lorsqu&#39;il est question d&#39;en souder les parties,
n&#39;exige qu&#39;il pousse la chaude au-delà. Le fer ainsi
chauffé, il le prend avec les tenailles les plus appropriées 
à la forme actuelle du loppin ; les tenailles
dont sa forge doit être abondamment pourvue, devant 
être de différentes grandeurs &amp; de différentes
figures. Il le présente à plat sur la table de l&#39;enclume.
Un apprenti ou un autre compagnon armé du marteau 
à frapper devant, frappe toûjours de maniere
à alonger &amp; à élargir le loppin, &amp; chacun de ses
coups est suivi de celui du premier forgeur, dont la
main droite saisie du ferretier ne frappe que sur l&#39;épaisseur 
du fer. Pour cet effet, comme leurs coups
se succedent sans interruption, celui-ci après avoir
posé le loppin à plat pour l&#39;exposer au marteau de
l&#39;apprenti, le retourne promptement de champ pour
l&#39;exposer à son ferretier ; &amp; ainsi de suite, jusqu&#39;à ce
qu&#39;une des branches soit suffisamment ebauchée : du
reste les coups du ferretier tendent comme ceux du
marteau au prolongement du loppin, mais ils le retrécissent 
en même tems, &amp; lui donnent la courbure 
qui caractérise le fer du cheval ; c&#39;est ce que les
Maréchaux appellent <i>dégorger</i>. Pour la lui procurer
plus promptement, le forgeur adresse quelques-uns
de ses coups sur la pointe non-chauffée du loppin,
tandis que l&#39;autre porte sur l&#39;enclume ; car il doit
avoir eu l&#39;attention de ne faire chauffer de ce même
loppin qu&#39;en viron les deux tiers, afin que la partie
saisie par la tenaille ait assez de solidité pour rejetter 
sur la partie chauffée tout l&#39;effet des coups de ferretier 
qui sont diriges sur elle. Cette branche dans cet
état, le forgeur quitte son ferretier &amp; prend le refouloir,
avec lequel il la refoule à son extrémité, pour
commencer à en façonner l&#39;éponge.
</p>
<p>
Il remet au feu ; &amp; par une seconde chaude conduite 
comme la premiere, il ébauche au même point
la seconde branche &amp; la courbure, ou la tournure,
pour me servir de l&#39;expression du Maréchal ; après
quoi lui seul façonne le dessus, le dessous, les côtés
extérieurs &amp; intérieurs des branches, en se servant
au besoin de l&#39;un &amp; de l&#39;autre bras de la bigorne,
<milestone unit="column" n="2" />
pour soûtenir le fer lors des coups de ferretier qu&#39;il
adresse sur l&#39;extérieur, ce fer étant tenu de champ
sur le bras rond, quand il s&#39;agit de former l&#39;arrondissement 
de sa partie antérieure, &amp; sur le bras
quarré, quand il est question d&#39;en contourner les
branches. Il employe de même que ci-devant le refouloir.
</p>
<p>
Il seroit à souhaiter que tous les Maréchaux s&#39;en
tinssent à ces opérations, jusqu&#39;à ce que l&#39;inspection
du pié auquel le fer sera destiné, les eût déterminés sur
le juste lieu des étampures. Ce n&#39;est qu&#39;alors qu&#39;ils devroient 
passer à la troisieme chaude, &amp; profiter des
indications qu&#39;ils auroient tirées. Cette chaude donnée,
le forgeur, à l&#39;effet d&#39;étamper, pose le fer à plat
sur l&#39;enclume, ce fer étant retourné de maniere que
sa face inférieure est en-dessus ; il tient l&#39;étampe de la
main gauche ; il en place successivement la pointe sur
tous les endroits ou il veut percer, sans oublier que
l&#39;une de ses faces doit être toûjours parallele au bord
du fer ; &amp; le compagnon ou l&#39;apprenti frappe sur la
tête de cet outil, jusqu&#39;à ce qu&#39;il ait pénétré proportionnément 
à l&#39;épaisseur de ce même fer. L&#39;étampure faite, le forgeur le rapproche avec son ferretier 
de la forme que ce dernier travail a altéré; &amp;
après l&#39;avoir retourné, il applique la pointe du poinçon 
sur les petites élévations apparentes à la face supérieure ; 
&amp; frappant du ferretier sur la tête de ce
poinçon, il chasse en dedans &amp; détache par les bords
la feuille à laquelle le quarré de l&#39;étampe a réduit
l&#39;épaisseur totale du fer. Cette action avec le poinçon 
se nomme <i>contre-percer</i>. Enfin il refoule &amp; il rétablit 
dans ce premier contour, avec ce même ferretier,
les bords que l&#39;étampure a forcés, &amp; il porte
l&#39;ajusture du fer à sa perfection.
</p>
<p>
Ces trois seules chaudes seroient insuffisantes dans
le cas où il s&#39;agiroit de <i>forger</i> un fer à crampons, &amp; à
plus forte raison dans celui où le fer seroit plus composé.
Lorsque l&#39;ouvrier se propose de former des
crampons quarrés, il a soin de refouler plus fortement 
les éponges, &amp; de tenir les branches plus longues 
de tout ce qui doit composer le crampon. La
propreté de l&#39;ouvrage exige encore deux chaudes,
une pour chaque branche. Le forgeur doit commencer 
à couder celle qui est chauffée avec le ferretier
sur la table de l&#39;enclume, ou sur le bras rond de la
bigorne ; sur la table de l&#39;enclume, en portant un
coup de son outil sur le dessous de l&#39;éponge à quelques 
lignes de distance de sa pointe, qui seule repose 
sur la table, tandis que le reste de la branche est
soûtenu par la tenaille dans une situation oblique,
ou inclinée ; sur le bras rond, en posant cette même
face inférieure de façon que le bout de l&#39;éponge déborde 
la largeur de ce bras, &amp; en addressant son coup
sur l&#39;extrémité saillante. Il s&#39;aide ensuite du bras
quarré de la bigorne pour façonner les côtés du
crampon.
</p>
<p>
C&#39;est par la différente maniere dont l&#39;ouvrier présente 
son fer sur les différentes parties de la bigorne,
&amp; dont il dirige ses coups, qu&#39;il parvient à former
exactement un crampon quarré, ou un crampon à
oreille de lievre ou de chat : celui-ci ne differe du
premier, que parce qu&#39;il diminue à mesure qu&#39;il approche 
de son extremité, &amp; qu&#39;il est tellement tordu 
dans sa longueur &amp; des sa naissance, qu&#39;il présente 
un de ses angles dans la direction de la longueur 
de la branche dont il émane. Il est encore des
crampons postiches, terminés supérieurement en
une vis, dont la longueur n&#39;excede pas l&#39;épaisseur
de l&#39;éponge. Cette partie du fer est percee d&#39;un trou
taraudé, qui comme écrou reçoit cette vis. Par ce
moyen le crampon est assez fermement assemblé
avec le fer, &amp; facilement mis en place quand il est
utile. On l&#39;en sépare aussi sans peine en le dévissant : mais comme l&#39;écrou qui resteroit vuide lorsqu&#39;<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:170" facs="V7/ENC_7-170.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
jugeroit à-propos de supprimer le crampon,
ne pourroit que se remplir de terre ou de gravier
qui s&#39;opposeroient à une nouvelle introduction de
la vis du crampon, on substitue toûjours à cette
vis une autre vis semblable, à cela près qu&#39;elle ne
déborde aucunement l&#39;épaisseur du fer dans laquelle
elle est noyée, &amp; qu&#39;elle est refendue pour recevoir
le tourne-vis, au moyen duquel on la met en place
ou on l&#39;ôte avec aisance.
</p>
<p>
Quant aux pincons, on les tire de la pince sur la
pointe de la bigorne, au moyen de quelques coups
de ferretier.
</p>
<p>
S&#39;il est question d&#39;appliquer aux fers quelques pieces 
par soudure, il faut de nouvelles chaudes. Les
encoches se travaillent à la lime, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Un ouvrier seul pourroit <i>forger</i> un fer ; mais ce
travail coûteroit plus de peine, &amp; demanderoit plus
de tems.
</p>
<p>
Il est nombre de boutiques ou de forges où l&#39;on en
employe deux, &amp; même quelquefois trois, à frapper
devant, sur-tout quand les loppins font d&#39;un volume
énorme. (<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
