<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27928" id="49:112" vol="7">
<index type="head" value="FOUILLER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Le Blond" />
<index type="shortauth" value="Le Blond" />
<index type="kafnum" value="68" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="dans l&#39;art militaire" />
<index type="normclass" value="Art Militaire" />
<index type="englishclass" value="Military Arts" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FOUILLER</head>
<p>
FOUILLER, se dit, <i>dans l&#39;art militaire</i>, d&#39;une recherche 
exacte faite dans une ville, un village, ou un
bois dans lequel une armée ou un détachement de
troupes doit passer, pour examiner s&#39;il n&#39;y a pas
d&#39;ennemis. Tout commandant de troupes prudent
&amp; expérimenté ne s&#39;engage jamais dans aucun lieu
couvert, sans l&#39;avoir fait reconnoitre &amp; <i>fouiller</i> auparavant.
Les bois se <i>fouillent</i> en les parcourant
exactement, en visitant les lieux creux &amp; les ravins
qui peuvent s&#39;y trouver, &amp; où l&#39;ennemi pourroit se
cacher. Pour les villages, on visite les maisons, les
caves, les greniers, les granges, &amp; enfin tous les
lieux propres à le dérober à la vûe. On ne doit pas
se contenter d&#39;entrer simplement dans les granges &amp;
les greniers, il faut culebuter une partie du fourrage
qui y est renfermé, &amp; donner dedans des coups de
bayonnette ou de hallebarde, afin de s&#39;assûrer qu&#39;il
n&#39;y a personne de caché. (<i>Q</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
