<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29021" id="51:235:28" vol="7">
<index type="head" value="Garde d&#39;Enfans mineurs" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Garde d&#39;Enfans mineurs</head>
<p>
<sc>Garde d&#39;Enfans mineurs</sc>, appellée dans la
basse latinité <i>bailia, ballum, warda</i>, &amp; en latin plus
correct <i>custodia</i>, est l&#39;administration de leur personne 
pendant un certain tems, &amp; le droit qui est accordé 
au gardien pour cette administration, de jouir
des biens du mineur ou d&#39;une partie d&#39;iceux, sans en
rendre compte, aux charges prescrites par la coûtume.
</p>
<p>
Quelques-uns prétendent trouver l&#39;origine de la
<i>garde</i> jusque chez les Romains, &amp; citent à ce sujet
la loi 6 au code <i>de bonis quoe liberos</i>, qui fait mention
du droit d&#39;usufruit accordé au pere ou ayeul sur les
biens du fils de famille étant en sa puissance. Cet
usufruit est accordé comme une suite du droit de
puissance paternelle, avec lequel la <i>garde</i> a en effet
quelque rapport ; mais elle differe en ce que la puissance 
paternelle n&#39;est accordée qu&#39;aux peres &amp;
ayeuls, au lieu que la <i>garde</i> est aussi accordée aux
meres &amp; ayeules, &amp; même en quelques coûtumes
aux collatéraux. L&#39;usufruit que donne la puissance
paternelle ne finit que par l&#39;émancipation du fils de
famille, à la différence de la <i>garde</i>, qui finit à un
certain âge, qui est toûjours avant la majorité.
</p>
<p>
D&#39;autres comparent la <i>garde</i> à l&#39;administration que
les meres avoient de leurs enfans étant en pupillarité,
lorsque le pere ou ayeul étoit décédé. Seneque en son livre de la consolation <i>ad Martiam</i>, dit:
<i>pupillus relictus est usque ad quattordecimum annum
sub matris custodia ;</i> à quoi il rapporte aussi ce que
dit Horace, <i>liv. I</i>. de tes epîtres.
<center>
<i>Ut piger annus
Pupillis, quos dura premit custodia matrum</i>.
</center>
</p>
<p>
Pontanus sur la coûtume de Blois, <i>tit. ij. art. 4</i>.
tient que la <i>garde</i> est une espece de tutelle qui vient
des moeurs &amp; coûtumes des Gaulois.
</p>
<p>
Mais il est plus vraissemblable que l&#39;origine de la
<i>garde</i> vient des fiefs ; qu&#39;elle fut établie en faveur
des vassaux mineurs qui n&#39;étoient point en âge de
faire le service de leurs fiefs. Le Roi ou autre seigneur 
dont le fief relevoit, prenoit sous sa <i>garde</i> &amp;
protection le vassal mineur ; &amp; comme il avoit soin
de son éducation, &amp; qu&#39;il faisoit desservir le fief par
un autre, il joüisoit pour cela des revenus du fief,
jusqu&#39;à ce que le vassal fut en âge de faire la foi, sans
être tenu d&#39;en rendre aucun compte.
</p>
<p>
Loisque le Roi avoit la <i>garde</i>, on l&#39;appelloit <i>garde
royale ;</i> lorsqu&#39;elle appartenoit au seigneur, elle étoit
appellée <i>garde seigneuriale</i>.
</p>
<p>
Quelquefois le Roi ou le seigneur la cédoient aux
<milestone unit="column" n="2" />
pere, mere, ou autres ascendans ou parens du mineur : &amp; comme en ce tems on ne donnoit les fiefs
qu&#39;aux nobles, qu&#39;il n&#39;y avoit presque point de noble 
qui n&#39;eût quelque fief, &amp; que les roturiers auxquels 
on permit dans la suite d&#39;en posséder, devenoient 
nobles par la possession de ces fiefs lorsqu&#39;ils
se soûmettoient à en faire le service ; on appella
<i>garde noble</i>, la <i>garde</i> de tous les mineurs nobles ou
possédant fiefs ; &amp; à l&#39;imitation de cette <i>garde</i> noble,
on accorda dans la suite aux pere &amp; mere non nobles 
la <i>garde</i> bourgeoise de leurs enfans mineurs.
</p>
<p>
La premiere source de la <i>garde</i> se trouve donc
dans le droit féodal des Saxons, où il est dit <i>article
xviij. §. 6. dominus etiam est tutor pueri in bonis quoe
de ipso tenet infrà annos pueriles, dum nulli contulie
hoc emolumentum, &amp; debet inde reditas accipere, donec
puer ad annos perveniat suprà scriptos, infra quos puer
se negligere non valebit, si à domino non potuerit investiri</i>.
</p>
<p>
Quelques-uns prétendent qu&#39;il est parlé de la <i>garde</i>
dans les capitulaires de Charlemagne ; mais il est
constant que le droit de <i>garde</i> est moins ancien en
France, &amp; qu&#39;il ne commença d&#39;y être usité, que
lorsque les fiefs devinrent héréditaires ; ce qui n&#39;arriva,
comme on sait, que vers le commencement
de la troisieme race, ou au plûtôt vers la fin de la
seconde.
</p>
<p>
En effet, tant que les fiefs ou bénéfices ne furent
qu&#39;à vie, il ne falloit point de gar lien pour administrer 
ces sortes de biens, parce qu&#39;on ne les donnoit 
jamais qu&#39;à des gens en état de porter les armes
&amp; d&#39;administrer leurs biens.
</p>
<p>
Ce ne fut donc que quand les fiefs commencerent
à devenir héréditaires, que les seigneurs prévoyant
que ces fiefs pourroient échoir à des mineurs qui ne
seroient pas en état de faire le service militaire dû à
cause des fiefs, se réserverent en quelques lieux la
joüissance de ces fiefs, lorsque ceux auxquels ils appartenoient,
n&#39;étoient pas en âge de remplir leurs
devoirs de vassaux ; savoir lorsque les mâles n&#39;avoient 
pas vingt ou vingt-un ans accomplis, parce
qu&#39;avant cet âge, ils n&#39;etoient pas réputés capables
de porter les armes, comme il est dit dans Fleta,
<i>liv. I. chap. jx. §. 3.</i> &amp; à l&#39;égard des filles, elles tomboient 
en <i>garde</i> pour leurs fiefs jusqu&#39;à ce qu&#39;elles
eussent atteint l&#39;âge de puberté, parce que jusque-là
elles n&#39;étoient point en etat de prendre un mari pour
servir le fief.
</p>
<p>
De-là vint la <i>garde</i> royale &amp; seigneuriale ; la <i>garde</i>
royale étoit devolue au Roi pour les fiefs mouvans
immédiatement de lui, qui appartenoient à des mineurs ; 
&amp; le Roi dans ce cas joüissoit non-seulement
des fiefs mouvans de lui, mais aussi des arriere-fiefs ;
au lieu que les autres seigneurs ne joüissoient que
des fiefs qui étoient mouvans d&#39;eux immédiatement,
comme il est dit dans les <i>articles 215.</i> &amp; <i>216.</i> de la
coûtume de Normandie.
</p>
<p>
Dans quelques endroits les seigneurs, au lieu de se
réserver cette joüissance, permirent aux parens les
plus proches des mineurs du côté dont les fiefs leur
étoient échûs, de desservir ces fiefs ; ils choisissoient
même quelquefois entre ces parens celui qui étoit le
plus propre à s&#39;acquitter de ce devoir, comme on
voit dans la chronique de Cambrai &amp; d&#39;Arras, <i>liv.
XXXIII. ch. lxvj</i>. où la <i>garde</i> est nommée <i>custodia:
hujus custodiae puerum cum bono ejus commisit</i>, dit
cette chronique ; &amp; en françois cette commission fut
nommée <i>bail</i> ou <i>garde ;</i> &amp; les parens qui en étoient
chargés furent appellés <i>bails</i> ou <i>baux</i>, &amp; <i>baillistres</i>,
du latin <i>bajulus</i>, qui dans la moyenne &amp; basse latinité 
signifioit <i>gouverneur, administrateur</i>.
</p>
<p>
Dans quelques coûtumes on distinguoit la <i>garde</i>
du <i>bail ;</i> la <i>garde</i> proprement dite n&#39;étoit accordée
qu&#39;aux ascendans, le <i>bail</i> aux collatéraux. D&#39;autres
<pb n="7:488" facs="V7/ENC_7-488.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
ont resusé à ces derniers la <i>garde</i> ou le bail, comme
on voit dans la coûtume de Châteauneuf en Thimerais, <i>art. 139.</i> qui porte que dans cette baronnie bail
de mineurs n&#39;aura plus lieu, mais qu&#39;il sera pourvû
de tuteurs &amp; curateurs, sinon que les peres ou meres 
eussent pris la <i>garde</i> d&#39;iceux mineurs.
</p>
<p>
Les anciennes ordonnances ont compris sous le
terme de <i>bail</i> l&#39;administration des ascendans aussi bien 
que celle des collatéraux ; l&#39;une &amp; l&#39;autre est
nommée <i>ballum</i> dans une ordonnance de saint Loüis
du mois de Mai 1246. Cette même ordonnance distingue 
néanmoins la garde du bail ; la <i>garde</i> paroît
prise pour le soin de la personne, &amp; le bail pour
l&#39;administration des biens. En effet cette même ordonnance 
veut que le collatéral héritier présomptif
du fief du mineur en ait le bail, mais que la <i>garde</i> de
la personne du mineur appartienne au collatéral qui
est dans le degré suivant.
</p>
<p>
Les Anglois qui ont emprunté comme nous la
<i>garde</i> du droit féodal, nous en fournissent des exemples 
fort anciens. Malcome II. roi d&#39;Ecosse, qui
monta sur le throne en 1004, traita avec ses sujets
auxquels il donna les terres qu&#39;ils possédoient, à la
charge de les tenir de lui à foi &amp; hommage, &amp; tous
les barons lui accorderent le relief &amp; la garde ; <i>&amp;
omnes barones concesserunt sibi wardam &amp; relevium de
haerede cujuscumque baronis defuncti ad sustentationem
domini regis</i>. La charte des libertés d&#39;Angleterre de
l&#39;an 1215, fait aussi mention de la <i>garde</i>.
</p>
<p>
En France l&#39;acte le plus ancien que je connoisse
où il soit parlé du bail ou <i>garde</i> des mineurs, c&#39;est
une charte de l&#39;an 1227, rapportée par Duchesne
dans ses preuves de l&#39;histoire de la maison de Chatillon.
</p>
<p>
Matthieu Paris en parle aussi aux années 1231,
1245 &amp; 1257, où l&#39;on voit que le roi vendoit ou
donnoit la <i>garde</i> des mineurs à qui bon lui sembloit.
</p>
<p>
La plus ancienne ordonnance qui concerne le bail
&amp; la <i>garde</i>, est celle de saint Loüis du mois de Mai
1246, qui a pour objet de régler le bail &amp; le rachat
dans les coûtumes d&#39;Anjou &amp; du Maine.
</p>
<p>
Le <i>chap. xvij</i>. des établissemens faits par ce même
prince en 1270, porte que la mere noble a le bail
de son hoir mâle jusqu&#39;à 21 ans, &amp; celui de la fille
jusqu&#39;à 15, au cas qu&#39;il n&#39;y ait pas d&#39;hoir mâle. Il
paroît résulter de-là que quand il y avoit un enfant
mâle, la fille ne tomboit pas en <i>garde</i> ou en bail,
l&#39;aîné étoit apparemment saisi de toute la succession,
&amp; gagnoit les fruits jusqu&#39;à ce que ses puînés l&#39;eussent 
sommé de leur en faire partage.
</p>
<p>
Le <i>chap. cxvij</i>. de cette même ordonnance veut
que la <i>garde</i> du fief soit donnée à celui qui en est héritier 
présomptif, &amp; la <i>garde</i> de la personne à un
autre parent, de crainte que l&#39;héritier ne desirât plûtôt 
la mort que la vie des enfans ; &amp; l&#39;on ne donnoit
joüissance de la terre du mineur à celui qui avoit la
<i>garde</i> de sa personne, qu&#39;autant qu&#39;il en falloit pour
le nourrir.
</p>
<p>
A l&#39;égard des roturiers, les pere &amp; mere étoient
les seuls qui eussent le bail de leurs enfans ; &amp; en
cas qu&#39;ils fussent tous deux décédés, l&#39;héritier présomptif 
pouvoit bien tenir les enfans ; mais ils avoient
la liberté d&#39;aller demeurer chez un autre parent ou
même chez un étranger qui avoit le soin de leurs
personnes &amp; de leurs biens.
</p>
<p>
Le roi Jean qui étoit bail &amp; <i>garde</i> du duc de Bourgogne, étant prisonnier en Angleterre, son fils aîné,
comme le représentant, fit les fonctions de bail, &amp;
en cette qualité donna des bénéfices dont la nomination 
appartenoit au duc de Bourgogne.
</p>
<p>
Anciennement il n&#39;y avoit que les fruits des héritages 
féodaux qui tombassent en <i>garde</i>, ce qui s&#39;observe 
encore dans les coûtumes de Vermandois &amp;
de Melun.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
La <i>garde</i> n&#39;étoit point considérée comme un avantage ; 
mais insensiblement les gardiens étendirent
leurs droits au préjudice des mineurs. Ces usages
furent reçus diversement dans les coûtumes.
</p>
<p>
Quelques-unes n&#39;usent que du terme de <i>garde</i> pour
designer cette <i>administration</i>, comme celle de Paris ;
d&#39;autres l&#39;appellent simplement <i>bail</i>, comme celle
du Maine ; d&#39;autres disent <i>garde</i> ou <i>bail</i> indifféremment,
telle que la coûtume de Peronne.
</p>
<p>
D&#39;autres distinguent la <i>garde</i> du bail. Celle d&#39;Orléans dit que les ascendans sont gardiens, que les
baillistres sont la mere ou ayeule remariée &amp; les
collatéraux ; celles de Melun &amp; de Mantes déferent
le bail aux collatéraux ; celle de Reims dit que bail
d&#39;enfant n&#39;a lieu, &amp; elle ne défere la <i>garde</i> qu&#39;aux
ascendans.
</p>
<p>
La coûtume de Blois joint ensemble les termes de
<i>garde, gouvernement</i>, &amp; <i>administration</i>.
</p>
<p>
Quelques coûtumes, comme celles de Mantes &amp;
d&#39;Anjou, n&#39;admettent la <i>garde</i> que pour les nobles,
&amp; non pour les roturiers ; d&#39;autres, comme Paris,
admettent l&#39;une &amp; l&#39;autre.
</p>
<p>
En Normandie il y a <i>garde royale</i> &amp; <i>garde seigneuriale</i>.
</p>
<p>
En Bretagne les enfans tomboient aussi en la
<i>garde</i> du duc &amp; des autres seigneurs ; mais ce droit
fut changé en rachat par accord fait entre Jean duc
de Bretagne, fils de Pierre Mauclerc, &amp; les nobles
du pays.
</p>
<p>
Quelques coûtumes, comme celle de Châlons,
n&#39;admettent ni <i>garde</i> ni bail.
</p>
<p>
Enfin quelques-unes n&#39;en parlent point, &amp; ont
pourvû en diverses autres manieres à l&#39;administration 
des mineurs &amp; de leurs biens, &amp; aux droits des
pere, mere, &amp; autres ascendans.
</p>
<p>
Le droit commun &amp; le plus général que l&#39;on suit
présentement par rapport à la <i>garde</i> qui a lieu pour
les pere, mere, &amp; autres parens, est qu&#39;on la considere 
comme un avantage accordé au gardien, parce
qu&#39;ordinairement il y trouve du bénéfice, &amp; qu&#39;il ne
l&#39;accepte que dans cette vûe.
</p>
<p>
Elle participe de la tutelle, en ce que le gardien
est chargé de nourrir &amp; entretenir les mineurs selon
leur condition, &amp; qu&#39;il a l&#39;administration de leurs
biens qui tombent en <i>garde:</i> mais le pouvoir du tuteur 
est beaucoup plus étendu.
</p>
<p>
Les pere &amp; mere mineurs ont la <i>garde</i> de leurs enfans,
aussi-bien que les majeurs : mais on donne un
tuteur ou curateur au gardien, lorsqu&#39;il est mineur.
</p>
<p>
Les dispositions entre-vifs ou testamentaires, par
lesquelles les ascendans ordonneroient que leurs enfans 
ne tomberont pas en <i>garde</i>, ne seroient pas valables,
parce qu&#39;ils ne peuvent pas ôter ce droit au survivant,
qui le tient de la coutume.
</p>
<p>
La <i>garde</i> n&#39;est jamais ouverte qu&#39;une fois à l&#39;égard
des mêmes enfans ; quand on ne l&#39;a pas prise lorsqu&#39;elle étoit ouverte, on ne peut plus y revenir ; &amp;
elle ne se réitere point, c&#39;est-à-dire que les enfans ne
tombent jamais deux fois en <i>garde</i>.
</p>
<p>
Si les ascendans ont laissé créer un tuteur à leurs
enfans ou petits-enfans, ils ne peuvent plus en prendre 
la <i>garde</i>, quand même ce seroit eux qui seroient
tuteurs, à-moins qu&#39;ils ne se soient reservé expressément 
la faculté de prendre la <i>garde</i>.
</p>
<p>
La <i>garde</i> doit être acceptée en personne, &amp; non
par procureur.
</p>
<p>
L&#39;acceptation ne peut pas être faite au greffe, mais
en jugement, c&#39;est-à-dire l&#39;audience tenante. L&#39;usage
est que le gardien se présente assisté d&#39;un procureur,
qui requiert lettres de ce que sa partie accepte la <i>garde ;</i> ce que le juge lui accorde.
</p>
<p>
Les juges de privilége ne peuvent pas déférer la
<i>garde ;</i> c&#39;est au juge ordinaire du domicile du défunt à
la déférer. Cette regle ne reçoit d&#39;exception qu&#39;à l&#39;égard<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:489" facs="V7/ENC_7-489.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
des princes &amp; princesses du sang, auxquels la
<i>garde</i> est déférée par le parlement ; &amp; il est bon à ce
propos de relever une fausse tradition qui a eu cours à
ce sujet, savoir, que lorsque Gaston, frere de Louis
XIII. voulut prendre la <i>garde</i> noble de ses filles ; pour
le dispenser d&#39;aller au châtelet, le roi rendit une déclaration,
par laquelle il transféra le châtelet pour
vingt-quatre heures au palais d&#39;Orléans, dit <i>Luxembourg</i>, où demeuroit Gaston ; que le châtelet y tint
son audience, pendant laquelle Gaston vint en personne 
accepter la <i>garde</i>. Cependant il est certain qu&#39;il
y a arrêt du parlement du 2 Septembre 1627, qui
montre que l&#39;acceptation de la <i>garde</i> noble y fut véritablement 
faite par Gaston duc d&#39;Orléans.
</p>
<p>
Dans les coûtumes qui ne fixent point le tems
pour accepter la <i>garde</i>, elle peut toûjours être demandée 
tant qu&#39;il n&#39;y a pas de tuteur nommé.
</p>
<p>
L&#39;acceptation de la <i>garde</i> faite <i>rebus integris</i>, a
un effet rétroactif au jour de l&#39;ouverture de la <i>garde</i>.
</p>
<p>
Celui qui a une fois accepté la <i>garde</i> ne peut plus
s&#39;en démettre que du consentement de ses mineurs ;
mais il peut s&#39;en démettre malgré ses créanciers.
</p>
<p>
Le gardien même mineur n&#39;est point relevé de son
acceptation, sous prétexte de minorité, lésion, ou autrement.
</p>
<p>
Dans les coûtumes où le gardien, soit noble ou
roturier, gagne les meubles, il n&#39;en fait point d&#39;inventaire : mais il doit toûjours faire inventorier les
titres &amp; papiers, pour en constater la quantité &amp; la
valeur, afin que l&#39;on ne puisse pas lui en demander
davantage : cet inventaire doit être fait avec le tuteur
ou subrogé-tuteur des enfans.
</p>
<p>
Si le gardien est en communauté de biens avec ses
enfans, il faut que l&#39;inventaire soit fait &amp; clos dans
le tems &amp; la forme prescrits par la coûtume ; autrement 
la communauté continueroit, &amp; le bénéfice de
la <i>garde</i> y seroit confondu jusqu&#39;à ce qu&#39;il y ait un
inventaire clos.
</p>
<p>
Le gardien doit aussi, pour sa sûreté, faire un procès-verbal de l&#39;état des immeubles, pour les rendre
au même état de grosses réparations.
</p>
<p>
La tutelle n&#39;appartient pas de plein droit au gardien ; 
ainsi il ne peut, sans être tuteur, recevoir le
remboursement volontaire ou forcé des rentes dûes
à ses mineurs ; il ne peut aliéner leurs immeubles, &amp;
on ne peut en faire le decret sur lui ; il ne peut déduire 
en jugement aucunes actions réelles de ses mineurs,
soit en demandant ou en défendant, ni même 
y déduire d&#39;autres actions personnelles que celles 
qui concernent la joüissance qu&#39;il a droit d&#39;avoir
comme gardien.
</p>
<p>
Lors donc qu&#39;il s&#39;agit de quelque acte que le gardien 
ne peut pas faire, on crée un tuteur ou curateur
au mineur.
</p>
<p>
Si le mineur n&#39;a pas d&#39;autres biens que ceux compris 
dans la <i>garde</i>, le gardien doit avancer au tuteur
l&#39;argent nécessaire pour exercer les droits du mineur,
quand ce seroit pour procéder contre le gardien lui-même,
sauf à celui-ci à répéter ces avances après la
fin de la <i>garde</i>, s&#39;il y a lieu.
</p>
<p>
Quant à l&#39;émolument de la <i>garde</i>, c&#39;est un statut
réel qui se regle par chaque coûtume pour les biens
qui y sont situés.
</p>
<p>
Les coûtumes ne sont pas uniformes sur ce point ;
les unes donnent au gardien les meubles en propriété; 
d&#39;autres ne les donnent qu&#39;au gardien noble ;
d&#39;autres n&#39;en donnent que l&#39;administration.
</p>
<p>
La coûtume de Paris &amp; plusieurs autres donnent
au gardien l&#39;administration des meubles, &amp; le gain
de tous les fruits des immeubles pendant la <i>garde ;</i> à
la charge de payer les dettes &amp; arrérages des rentes
que doivent les mineurs ; les nourrir, alimenter &amp;
entretenir selon leur état &amp; qualité; payer &amp; acquitter 
les charges annuelles que doivent les héritages,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
&amp; entretenir lesdits héritages de toutes réparations 
viageres.
</p>
<p>
D&#39;autres coûtumes ne donnent la joüissance que
des héritages nobles. <i>Voyez</i> les commentateurs sur
les <i>titres des coûtumes</i> où il est parlé de la <i>garde</i> noble
&amp; bourgeoise, &amp; le <i>traité</i> qu&#39;en a fait de Renusson.
(<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
