<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28178" id="50:40:28" vol="7">
<index type="head" value="Franc-devoir" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Franc-devoir</head>
<p>
<sc>Franc-devoir</sc>, est une redevance annuelle en
laquelle le seigneur a converti l&#39;hommage qui lui
étoit dû pour le fief mouvant de lui. Ces sortes de
conversions d&#39;hommage en <i>franc-devoir</i>, qu&#39;on appelle
aussi <i>abonnement</i> ou <i>abrégement de fief</i>, furent principalement 
introduites lorsque les roturiers, ou ceux
qui ne faisoient pas profession des armes, commencerent 
à posséder des fiefs ; ce qui arriva, dit-on,
dans le tems des croisades. Le devoir annuel que le
seigneur imposa sur le fief fut appellé <i>franc</i>, comme
représentant l&#39;hommage auquel il étoit subrogé; il
étoit comme l&#39;hommage même la marque de la noblesse<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:281" facs="V7/ENC_7-281.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
&amp; de la franchise de l&#39;héritage, lequel se partageoit 
toûjours noblement, même entre roturiers,
quand il étoit une fois échû en tierce-main.
</p>
<p>
Quelques uns confondent mal-à-propos le <i>franc-devoir</i> avec le <i>franc-aleu. Voyez l&#39;article 258</i> de la
coûtume d&#39;Anjou, &amp; l&#39;<i>ordonnance de Philippe III.</i>
touchant les accroissemens, <i>in fine</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
