<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27681" id="48:98:11" vol="7">
<index type="head" value="Force des Eaux" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="d&#39;Argenville" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Argenville" />
<index type="kafnum" value="6" />
<index type="kafauth" value="Argenville, Antoine-Joseph Desallier d&#39; (1680-1765)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hydraul." />
<index type="normclass" value="Hydraulique" />
<index type="englishclass" value="Hydraulics" />
<index type="generatedclass" value="Hydraulique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Force des Eaux</head>
<p>
<sc>Force des Eaux</sc>, (<i>Hydraul.</i>) Sans entrer ici
dans le détail des <i>forces</i> mouvantes, que l&#39;on renvoye 
à la Méchanique ou à la Géométrie, nous ne
parlerons que de la <i>force des eaux</i>.
</p>
<p>
La <i>force</i>, la dépense &amp; la vîtesse des eaux sont souvent 
confondues chez les auteurs ; c&#39;est l&#39;effort que
fait l&#39;eau pour sortir &amp; s&#39;élancer contre la colonne
d&#39;air qui résiste &amp; pese dessus ; elle dépend donc de
deux choses, de la colonne d&#39;eau, &amp; de la colonne
d&#39;air. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Colonne" type="search">Colonne</ref></sc>.
</p>
<p>
Les vîtesses sont entre elles comme les racines
quarrées des hauteurs, ou en raison soudoublée des
hauteurs. Soit la hauteur d&#39;un réservoir supposée de
16 piés, &amp; une autre de 25, les vîtesses de ces deux
réservoirs sont entr&#39;elles comme 4 est à 5, parce que
4 est racine de 16, &amp; 5 est racine de 25.
</p>
<p>
On évalue la <i>force</i> d&#39;un homme qui sert de moteur 
à une pompe à bras, environ à 25 liv. quand il
fait marcher cette pompe sans effort ; celle d&#39;un cheval 
qui fait tourner la manivelle, suivant l&#39;expérience 
qu&#39;on en a faite, est estimée valoir la <i>force</i> de sept
hommes : ainsi elle vaut sept fois 25 livres, qui font
175 livres. <i>Voyez l&#39;article suivant</i>.
</p>
<p>
On sait de plus que 10 livres de <i>force</i> soûtiennent
en équilibre 10 livres d&#39;eau, &amp; qu&#39;il faut un degré
de <i>force</i> de plus pour l&#39;entraîner &amp; la faire monter,
Sur ce principe, un homme qui est la <i>force</i> motrice
d&#39;une pompe à bras, &amp; qui en fait aller la manivelle ; 
s&#39;il employe 11 livres de <i>force</i>, enlevera 10 liv.
d&#39;eau en l&#39;air, en supposant qu&#39;il n&#39;y a point de frotemens,
pour lesquels on ajoûte toûjours un tiers
en sus dans le calcul.
</p>
<p>
Si, par exemple, la pesanteur du corps que l&#39;on
veut élever pese 90 livres, il faut ajoûter à cette
somme son tiers, qui est 30, pour l&#39;élever &amp; surmonter 
la résistance des frotemens ; ce qui fait en
tout 120 livres de <i>force</i>, pour faire monter une colonne 
d&#39;eau de 90 livres pesant.
</p>
<p>
On évalue la <i>force</i> ou la vîtesse d&#39;un courant, d&#39;une 
riviere, d&#39;un ruisseau, d&#39;un aqueduc, en déterminant 
sur son bord une base à discrétion, &amp; par le
moyen d&#39;une boule de cire mise sur l&#39;eau, &amp; d&#39;une
pendule à secondes, on sait combien de tems la
boule entraînée par le courant, a été à parcourir
l&#39;espace de la base supposée de 20 toises. Si la boule
a été 30 secondes, moitié d&#39;une minute, dans sa course,
ce seroit 20 toises ou 120 piés en 30 secondes, &amp;
4 piés par seconde ; vous multiplierez cette vîtesse
de 4 piés par la largeur du ruisseau, qu&#39;on suppose
ici de 12 piés, ce qui donnera 48 piés quarrés par
seconde pour la superficie du canal. Prenez la profondeur 
de ce canal ou ruisseau, par exemple de 2
piés, qui en multipliant les 48 piés de la superficie,
vous donneront 96 piés pour la solidité de l&#39;eau qui
s&#39;écoulera dans l&#39;espace d&#39;une seconde : ces 96 piés
cubes multipliés par 35 pintes valeur du pié cube,
font 3360 pintes, qui s&#39;écouleront par seconde. Il y
a une autre méthode que la boule de cire, pour
connoître la vîtesse d&#39;une riviere ; on la trouvera
dans les mémoires de l&#39;académie des Sciences, <i>année
1733, page 363</i>. Voyez <i>aussi le mot</i> <sc><ref target="head:Fleuve" type="search">Fleuve</ref></sc>. (<i>K</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
