<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27787" id="49:50:1" vol="7">
<index type="head" value="Former, Dresser" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Liebault" />
<index type="shortauth" value="Liebault" />
<index type="kafnum" value="79" />
<index type="kafauth" value="Liebault, Nicolas (1723-?)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Art milit." />
<index type="normclass" value="Art militaire" />
<index type="englishclass" value="Military Arts" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="v.act." />
<head>Former, Dresser</head>
<p>
<sc>Former, Dresser</sc>, (<i>Art milit.</i>) v. act. on dit
<i>former des soldats, dresser des troupes</i>. Le premier de
ces deux mots exprime les soins que l&#39;on prend pour
accoûtumer le soldat à la discipline, le plier à l&#39;obéissance,
&amp; lui inspirer l&#39;esprit de son état. L&#39;autre indique 
aussi l&#39;éducation militaire qu&#39;on donne à une
troupe, mais ne tombe que sur la partie qui a rapport 
au maniment des armes, aux manoeuvres, aux
evolutions, &amp; autres détails du service. Enfin le terme 
<i>former</i> est restreint à un certain nombre d&#39;hommes,
qui ne composent pas encore un tout, &amp; désigne 
un acte purement moral. <i>Dresser</i> s&#39;étend à une
troupe complette, telle qu&#39;une compagnie, un bataillon,
un régiment, &amp; porte uniquement sur le
physique des instructions qu&#39;on leur donne.
</p>
<p>
<i>Former</i>, en Tactique, se prend dans une acception
différente, qui le rapproche des mots <i>ordonner, disposer.
Former</i> dans ce cas signifie l&#39;action de <i>ranger</i>
des soldats dans un certain ordre, &amp; annonce que
cet ordre est leur état habituel, c&#39;est-à-dire celui dans
lequel il est convenu qu&#39;on mettra toûjours une troupe,
à moins que des circonstances particulieres n&#39;obligent 
ceux qui la commandent, à l&#39;ordonner suivant 
une autre méthode.
</p>
<p>
Ce mot <i>ordonner</i>, bien plus générique que le premier,
tient à tous les ordres de bataille possibles, &amp;
peut également s&#39;entendre du bataillon quarré, de
la colonne, du coin, <i>&amp;c. Voyez</i> <sc><ref target="head:Ordre de Bataille" type="search">Ordre de Bataille</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Disposer</i> exprime l&#39;opération générale par laquelle
on distribue les différens corps d&#39;une armée dans les
postes qu&#39;ils doivent occuper, suivant un plan de
bataille qui aura été déterminé; ou celle par laquelle
on leur fait prendre le rang qu&#39;ils doivent tenir dans
une marche ou dans un campement.
</p>
<p>
<i>Exemple</i>. Les troupes prendront les armes à quatre 
heures. Tous les régimens se <i>formeront</i> à la tête
de leur camp. Ils se <i>porteront</i> en ordre de bataille
(c&#39;est aujourd&#39;hui en France être <i>formés</i> sur trois de
hauteur, &amp; cette ordonnance doit être appellée
<i>l&#39;état habituel</i>); ils se porteront, dis-je, six cents pas
en-avant des faisceaux, où chaque bataillon sera <i>ordonné</i> en colonne. Les lieutenans-généraux &amp; maréchaux 
-de-camp <i>disposeront</i> alors leurs divisions,
suivant l&#39;ordre de marche ou de bataille, dont la
veille on leur aura remis une copie. <i>Article de M.
<sc>Liebaut</sc>, chargé du dépôt de la guerre</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
