<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27886" id="49:98" vol="7">
<index type="head" value="FOUAGE ou AFFOUAGEMENT" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisprud." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FOUAGE ou AFFOUAGEMENT</head>
<p>
FOUAGE <i>ou</i> AFFOUAGEMENT, (<i>Jurisprud.</i>)
appellé dans la basse latinité <i>foagium</i> &amp; <i>focagium</i>,
étoit un droit dû au roi par chaque feu ou menage.
Ce droit est encore dû à quelques seigneurs.
</p>
<p>
L&#39;étymologie de <i>foüage</i> ou <i>feu</i> ne vient pas à <i>feudo</i>, comme quelqu&#39;un l&#39;a prétendu, mais du latin
<i>focus</i>, feu, d&#39;où l&#39;on a fait <i>focagium</i>, &amp; par corruption 
<i>foagium</i>, &amp; en françois <i>foüage</i>.
</p>
<p>
En quelques endroits ce même droit est appelle
<i>fournage</i>, à cause du fourneau ou cheminée qui doit
l&#39;imposition ; pourquoi on l&#39;a aussi appellé <i>fumarium
tributum</i>. Spelman l&#39;appelle <i>tributum ex foco</i>, &amp; dit
qu&#39;en Angleterre il est appellé <i>cheminagium</i>.
</p>
<p>
Au pays de Forès on leve un droit semblable,
appellé <i>blande</i>.
</p>
<p>
En quelques endroits on l&#39;appelle <i>droit d&#39;hostelag</i>
ou d&#39;<i>ostise</i>.
</p>
<p>
L&#39;origine du <i>foüage</i> ou imposition qui se leve sur
chaque feu ou chef de famille, est fort ancienne. Cedrenus &amp; Zonare en font mention dans l&#39;histoire de
Nicéphore, où ils appellent ce droit <i>fumarium tributum ;</i> &amp; Landulphe, <i>lib. XXIV.</i> dit que cet empereur 
exigeoit un tribut sur chaque feu, <i>per singulos
focos census exigebat</i>.
</p>
<p>
Dans une constitution de Manuel Comnene il est
parlé de la description des feux en ces termes, <i>describere focos ;</i> ce qui est appellé <i>focularia</i> par Frédéne
II. roi de Naples &amp; de Sicile. <i>Lib. I. tit. ult</i>.
</p>
<p>
Ce droit est aussi fort ancien en France ; on en le
voit au profit du roi des le tems de la premiere race,
sous les rois de la seconde, &amp; encore pendant long
tems sous la troisieme race.
</p>
<p>
Le <i>foüage</i> eut d&#39;abord lieu principalement en Normandie ; il appartenoit au roi comme duc de Normandie ; on le lui payoit tous les ans, afin qu&#39;il ne
changeât point la monnoie : c&#39;est pourquoi dans la
coûtume de cette province il est nomme <i>monnéage.
Voyez</i> <sc><ref target="head:Monnéage" type="search">Monnéage</ref></sc>. Il est parlé du <i>foüage</i> dans la
charte commune de Roüen, de l&#39;an 1207, &amp; dans
une chronique de la même ville, de l&#39;an 1227.
</p>
<p>
Cette imposition par feux fut aussi établie dans
plusieurs autres provinces, tant au profit du roi que
de divers seigneurs particuliers qui s&#39;attribuerent ce
droit. Les priviléges manuscrits de Saint-Didier en
Champagne, de l&#39;an 1228, font mention que chaque 
personne mariée, ou qui l&#39;avoit été, payoit au
seigneur cinq sous pour le <i>foüage</i>.
</p>
<p>
Une charte d&#39;Alphonse comte de Poitou, de l&#39;an
1269, justifie qu&#39;on lui payoit tous les ans un diou
de <i>foüage</i>.
</p>
<p>
On en paya aussi en 1304 pour la guerre de Flandres, suivant un compte du bailli de Bourges de l&#39;an
1306.
</p>
<p>
Les <i>foüages</i> dont la levée étoit ordonnée par le ro
pour fournir aux besoins extraordinaires de l&#39;état,
étoient d&#39;abord quelquefois compris sous le terme
général d&#39;<i>aide</i>: telle fut l&#39;aide établie en conséquence
de l&#39;assemblée des états tenus à Amiens en Décembre 1363, qui consistoit dans un droit de <i>foüage </i> ou
imposition par feux. Il en fut de même de l&#39;impoli
tion qui fut mise sur chaque feu dans le Dauphiné,
en 1367.
</p>
<p>
Dans la suite les <i>foüages</i> furent distingués des aides
proprement dites, qui se percevoient sur les denrées 
&amp; marchandises, à cause que certaines personnes 
étoient exemptes des <i>foüages</i>, au lieu que personne 
n&#39;étoit exempt des aides : c&#39;est ce que l&#39;on voit
<pb n="7:213" facs="V7/ENC_7-213.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
dans des lettres de Charles VI. du 24 Octob. 1383,
portant que l&#39;aide qui étoit alors établie, seroit
payée par toutes sortes de personnes, &amp; notamment
par ceux des habitans de Languedoc qui s&#39;en prétendoient 
exempts ; &amp; la raison qu&#39;en donne Charles VI. est que ces aides n&#39;avoient pas été établies
seulement pour la defense de ceux qui n&#39;étoient pas
taillables, mais aussi de ceux qui étoient taiilables ;
&amp; que lesdites aides n&#39;étoient pas par maniere de
<i>foüage</i>, mais par maniere d&#39;imposition &amp; de gabelle.
</p>
<p>
Il y avoit des villes, bourgs &amp; villages, qui étant
dépeuplés, demandoient une diminution de feux,
c&#39;est-à-dire que l&#39;on diminuât l&#39;imposition qu&#39;ils
payoient pour le <i>foüage</i>, à proportion du nombre
de feux qui restoit ; &amp; lorsque ces lieux ruinés se rétablissoient 
en tout ou en partie, on constatoit le
fait par des lettres qu&#39;on appelloit <i>réparation de feux ;</i>
on fixoit par des lettres le nombre des feux existans,
pour augmenter le <i>foüage</i> à proportion du nombre 
de feux qui avoient été réparés, c&#39;est-à-dire rétablis.
</p>
<p>
Quelques auteurs disent que les tailles ont succédé 
au droit de <i>foüage ;</i> ce qui n&#39;est pas tout-à-fait
exact : en effet des le tems de S. Louis &amp; même auparavant,
nos rois levoient déjà des tailles pour les
besoins de l&#39;état. Ces tailles n&#39;étoient point ordinaires.
Le roi &amp; même quelques-uns des grands vassaux
de la couronne, levoient aussi dès-lors un droit de
<i>foüage</i> dans certaines provinces. Les ducs de Normandie, les comtes de Champagne &amp; autres seigneurs,
percevoient chacun dans leur territoire des
droits de <i>foüage</i>.
</p>
<p>
Ces droits cessoient néanmoins quelquefois,
moyennant d&#39;autres impositions ; ainsi lorsque les
communautés d&#39;habitans de la sénéchaussée de Beaucaire se soumirent, le 18 Février 1357, à payer au
comte de Poitiers, en qualité de lieutenant-général
du royaume, un droit de capage ou capitation ; ce
fut à condition que tant qu&#39;il percevroit ce capage,
il ne pourroit exiger d&#39;eux aucune autre imposition,
soit à titre de <i>foüage</i> ou autrement.
</p>
<p>
Charles V. fit lever un droit de <i>foüage</i> pour la
solde des troupes : il étoit alors de quatre liv. pour
chaque feu.
</p>
<p>
Du tems de Charles VI. le prince de Galles voulut 
imposer en Aquitaine sur chacun feu un franc,
le fort portant le foible ; ce qui ne lui réussit pas.
</p>
<p>
Charles VII. rendit le <i>foüage</i> perpétuel, &amp; depuis
ce tems il prit le nom de <i>taille</i>.
</p>
<p>
Il n&#39;y a donc plus présentement de <i>foüage</i> qu&#39;au
profit des seigneurs, qui sont fondés en titre ou possession 
suffisante pour lever ce droit sur leurs sujets.
</p>
<p>
Quelques curés prétendent aussi droit de <i>foüage</i>
sur leurs paroissiens le jour de Pâques. <i>Voyez</i> Spelman, <i>en son gloss</i>. les <i>recherches</i> de Pasquier, <i>liv. II.
ch. vij.</i> le <i>glossaire</i> de Lauriere, au mot <i>foüage</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
