<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28678" id="51:44" vol="7">
<index type="head" value="GABARI ou GABARIT" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Bellin" />
<index type="shortauth" value="Bellin" />
<index type="kafnum" value="13" />
<index type="kafauth" value="Bellin, Jacques-Nicolas (1703-1772)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Marine." />
<index type="normclass" value="Marine" />
<index type="englishclass" value="Navy" />
<index type="generatedclass" value="Marine" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GABARI ou GABARIT</head>
<p>
GABARI <i>ou</i> GABARIT, s. m. (<i>Marine.</i>) est proprement 
le modele qu&#39;on fait avec des planches ressciées,
larges de huit à neuf pouces, qu&#39;on joint les
unes au bout des autres, &amp; que l&#39;on taille exactement 
selon les contours &amp; les dimensions des principales 
couples, &amp; sur lesquelles les charpentiers
n&#39;ont plus qu&#39;à se conformer exactement lorsqu&#39;ils
taillent les pieces de bois qui doivent former les
membres du vaisseau.
</p>
<p>
On employe quelquefois ce terme pour signifier
le contour vertical de la carene. C&#39;est dans ce sens
qu&#39;on dit, <i>ce vaisseau est d&#39;un bon gabari</i>.
</p>
<p>
<i>Gabari</i> est quelquefois synonyme du mot <i>couple ;</i>
c&#39;est pourquoi on dit <i>le maître gabari</i>, au lieu <i>du maître 
couple ;</i> le <i>gabari de l&#39;avant</i>, le <i>gabari de l&#39;arriere</i>,
&amp;c. C&#39;est dans ce dernier sens que nous en parlons
ici. <i>Voyez le mot</i> <sc><ref target="head:Couple" type="search">Couple</ref></sc>.
</p>
<p>
Pour donner une idée du maître couple ou <i>maître
gabari</i>, &amp; de toutes les pieces qui le composent, il
ne faut que jetter les yeux sur la <i><ref target="XPL:5201" type="platelink">figure 3</ref>.</i> de la <i>Plan.
XV. de Marine</i>, où elles sont toutes énoncées.
</p>
<p>
Le corps du vaisseau est formé par plusieurs côtes,
qu&#39;on nomme <i>couples</i> ou <i>levées</i>.
</p>
<p>
Les couples diminuent en-avant &amp; en-arriere,
suivant de certaines proportions. Pour tracer un
maître couple &amp; tous les autres, &amp; leur donner les
proportions les plus convenables &amp; les plus avantageuses,
il y a beaucoup de méthodes toutes différentes ; 
les unes de pure pratique entre les constructeurs,
&amp; les autres de théorie. Si l&#39;on en veut prendre une
connoissance exacte, il faut avoir recours au <i>traité
du navire</i> de M. Bouguer, &amp; au <i>traité pratique de la
construction des vaisseaux</i>, par M. Duhamel, que j&#39;ai
déjà cité dans plusieurs occasions. (<i>Z</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
