<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28882" id="51:161" vol="7">
<index type="head" value="GALLES" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Litt." />
<index type="normclass" value="Littérature" />
<index type="englishclass" value="Literature" />
<index type="generatedclass" value="Littérature" />
<index type="pos" value="s.m.pl." />
<head>GALLES</head>
<p>
GALLES, s. m. pl. <i>galli</i>, (<i>Litt.</i>) prêtres de Cybele,
qui avoient pris leur nom, ou du fleuve Gallus en
Phrygie, parce qu&#39;ils bûvoient de ses eaux qui leur
inspiroient je ne sai quelle fureur ; ou plûtôt de leur
premier prêtre qui s&#39;appelloit <i>Gallus</i>. Vossius propose 
ces deux étymologies, &amp; paroît pencher davantage 
pour la seconde, qui est celle qu&#39;Etienne le
géographe a embrassée. Ovide favorise la premiere ;
mais Ovide est un poëte.
</p>
<p>
Quoique les <i>galles</i> se donnassent le titre de <i>prêtres
de la mere des dieux</i>, c&#39;étoient néanmoins des gens
de la lie du peuple, qui couroient de ville en ville
joüant des cymbales &amp; des crotales ; &amp; portant avec
eux des images de leur déesse. Ils disoient sur leur
route la bonne-avanture, &amp; prédisoient l&#39;avenir ;
ils menoient aussi dans leur compagnie de vieilles
enchanteresses, qui faisoient des charmes pour séduire 
les gens simples : c&#39;est de cette maniere qu&#39;ils
trouvoient le secret de rassembler des aumônes pour
leur subsistance.
</p>
<p>
Cependant l&#39;institution des <i>galles</i>, après avoir
commencé en Phrygie, se répandit dans toute la
Grece ; dans la Syrie, dans l&#39;Afrique, &amp; dans l&#39;empire 
romain. La cérémonie qu&#39;ils faisoient en Syrie,
pour recevoir de nouveaux <i>galles</i> dans leur société,
est ainsi décrite par Lucien.
<blockquote> 
« A la fête de la déesse,
se rend un grand nombre de gens, tant de la Syrie
que des régions voisines ; tous y portent les figures 
&amp; les marques de leur religion. Au jour assigné,
cette multitude s&#39;assemble au temple, quantité 
de <i>galles</i> s&#39;y trouvent &amp; y célebrent leurs mysteres ; 
ils se tailladent les coudes &amp; se donnent mutuellement 
des coups de foüet sur le dos. La troupe 
qui les environne, joue de la flûte &amp; du tympanum ; 
d&#39;autres saisis comme d&#39;un enthousiasme,
chantent des chansons qu&#39;ils composent sur le
champ. Tout ceci se passe hors du temple, &amp; la
troupe qui fait toutes ces choses n&#39;y entre pas.
C&#39;est dans ces jours-là qu&#39;on crée des <i>galles ;</i> le son
des flûtes inspire à plusieurs des assistans une espece 
de fureur ; alors le jeune homme qui doit être
initié, quitte ses vêtemens, &amp; poussant de grands
cris, vient au milieu de la troupe où il tire
une épée, &amp; se fait eunuque lui-même. Il court
ensuite par la ville, portant entre ses mains les
marques de sa mutilation, les jette dans une maison,
dans laquelle il prend l&#39;habit de femme.
</blockquote></p>
<p>
Quand un <i>galle</i> vient à mourir, ajoûte le même
Lucien, ses compagnons l&#39;emportent aux fauxbourgs,
déposent la bierre &amp; le corps du défunt
sur un tas de pierres, se retirent, &amp; ne peuvent
entrer dans le temple que le lendemain après s&#39;être 
purifiés ».
</p>
<p>
Quant à leurs autres usages, c&#39;est assez de remarquer 
qu&#39;ils n&#39;immoloient point de cochons, mais des
<pb n="7:449" facs="V7/ENC_7-449.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
taureaux, des vaches, des chevres, &amp; des brebis ;
qu&#39;ils faisoient pendant leurs sacrifices des contorsions 
violentes de tout le corps, tournant rapidement 
la tête de toutes parts, &amp; se heurtant du front
les uns contre les autres à la façon des béliers.
</p>
<p>
Plutarque étoit sur-tout irrité de ce qu&#39;ils avoient
fait tomber les vrais oracles du trépié. Ces gens-là,
dit-il, pour y parvenir, se sont a vises de chanter des
vers par tous pays ; de rendre des oracles, les uns
sur le champ, les autres en les tirant au sort ; après
quoi ils les ont vendus à des femmelettes, qui ont été
ravies d&#39;avoir des oracles en vers &amp; en cadence.
</p>
<p>
Il y avoit deux <i>galles</i> à Rome, un homme &amp; une
femme, pour le service des autels de Cybele, qu&#39;on
honoroit sous le nom d&#39;<i>Idoea mater. Voyez ce mot</i>. Il
étoit même permis par la loi des douze tables, à cet
ordre de prêtres, de demander l&#39;aumône dans certains 
jours de l&#39;année, à l&#39;exclusion de tout autre
mendiant. Vous trouverez de plus grands détails à
ce sujet, dans Rosinus, <i>antiq rom. liv. II. chap. jv</i>.
Godwin, <i>Anthol. rom. lib. II.</i> Vossius, &amp; autres.
</p>
<p>
J&#39;ajoûterai seulement que les <i>galles</i> tout méprisables 
qu&#39;ils étoient, avoient un chef très-considéré
qu&#39;on appelloit <i>archigalle</i>, ou <i>souverain prétre de Cybele</i>. Ce chef étoit vêtir de pourpre, &amp; portoit la
tiare. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Archigalle" type="search">Archigalle</ref></sc>. Il y a des inscriptions
antiques qui font mention de l&#39;archigalle ; Lilius Gyraldus, Onuphrius &amp; Gruter, se sont donne la peine 
de les recueillir. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
