<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30028" id="54:17:7" vol="7">
<index type="head" value="Grace" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Watelet" />
<index type="shortauth" value="Watelet" />
<index type="kafnum" value="137" />
<index type="kafauth" value="Watelet, Claude-Henri (1718-1786)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Beaux arts." />
<index type="normclass" value="Beaux-Arts" />
<index type="englishclass" value="Fine arts" />
<index type="generatedclass" value="Théologie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grace</head>
<p>
<sc>Grace</sc>, (<i>Beaux arts.</i>) Le mot <i>grace</i> est d&#39;un usage 
très-fréquent dans les arts. Il semble cependant
qu&#39;on a toûjours attribué au sens qu&#39;il emporte avec
lui quelque chose d&#39;indécis, de mystérieux, &amp; que
par une convention générale on s&#39;est contenté de
sentir à-peu-près ce qu&#39;il veut dire sans l&#39;expliquer.
Seroit-il vrai que la <i>grace</i> qui a tant de pouvoir sur
nous, naquît d&#39;un principe inexplicable? &amp; peut-on 
penser que pour l&#39;imiter dans les ouvrages des
arts, il suffise d&#39;un sentiment aveugle, &amp; d&#39;une certaine 
disposition qu&#39;on ne peut comprendre? non
sans doute. Je crois, pour me renfermer dans ce
qui regarde l&#39;art de peinture, que la <i>grace</i> des figures 
imitées comme celle des corps vivans, consiste 
principalement dans la parfaite structure des
membres, dans leur exacte proportion, &amp; dans la
justesse de leurs emmanchemens. C&#39;est dans les mouvemens 
&amp; les attitudes d&#39;un homme ou d&#39;une femme 
qu&#39;on distingue sur-tout cette <i>grace</i> qui charme
les yeux. Or si les membres ont la mesure qu&#39;ils
doivent avoir relativement à leur usage, si rien ne
nuit à leur développement, si enfin les charnieres
&amp; les jointures sont tellement parfaites, que la volonté<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:806" facs="V7/ENC_7-806.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de se mouvoir ne trouve aucun obstacle, &amp;
que les mouvemens doux &amp; lians se fassent successivement 
dans l&#39;ordre le plus précis : c&#39;est alors que
l&#39;idée que nous exprimons par le mot <i>grace</i> sera excitée.
Et qu&#39;on n&#39;avance pas comme une objection
raisonnable, qu&#39;une figure sans être telle que je
viens de la décrire, peut avoir une certaine <i>grace</i>
particuliere ; qu&#39;on ne dise pas qu&#39;il y a des défauts
auxquels certaines <i>graces</i> sont attachées. Il seroit impossible,
à ce que je crois, de prouver que cela doit
être ainsi ; &amp; lorsqu&#39;on essayeroit d&#39;établir l&#39;opinion
que j&#39;attaque, on démêleroit sans doute dans l&#39;examen 
des faits, des circonstances étrangeres, des
goûts particuliers, des usages établis, des habitudes 
qui tiennent aux moeurs, enfin des préjugés sur
lesquels on fonde le sentiment que j&#39;attaque. Rien
ne me paroît devoir contribuer davantage à la corruption 
des Arts &amp; des Lettres, que d&#39;établir qu&#39;il y
a des moyens de plaire &amp; de réussir, indépendans
des grands principes que la raison &amp; la nature ont
établis. On a peut-être aussi grand tort de séparer,
comme on le fait aujourd&#39;hui, l&#39;idée de la beauté
de celle des <i>graces</i>, que de trop distinguer dans les
Lettres un <i>bon</i> ouvrage d&#39;avec un ouvrage de <i>goût</i>.
Un peintre en peignant une figure de femme, croit
lui avoir donné la <i>grace</i> qui lui convient, en la
rendant plus longue d&#39;une tête qu&#39;elle ne doit l&#39;être,
c&#39;est-à-dire en donnant neuf fois la longueur de la
tête à sa figure, au lieu de huit. Seroit-il possible
qu&#39;on arrivât par un secret si facile, à cet effet si
puissant, à cette <i>grace</i> qu&#39;on rencontre si rarement?
non sans doute. Mais il est plus aisé de prendre ce
moyen, que d&#39;observer parfaitement la construction
intérieure des membres, la juste position &amp; le jeu
des muscles, le mouvement des jointures, &amp; le balancement 
des corps. Il arrive quelquefois cependant 
que l&#39;artiste dont j&#39;ai parlé, fait une illusion
passagere : mais il ne doit ce succès qu&#39;à un examen
aussi peu reflechi &amp; aussi aveugle que son travail.
C&#39;est ainsi qu&#39;un ouvrage dont le plan n&#39;est pas rempli,
ou qui en manque, dans lequel la raison est
souvent blessée, où la langue n&#39;est pas respectée,
usurpe quelquefois le nom d&#39;<i>ouvrage de goût</i>. Je laisse 
à juger s&#39;il peut y avoir un <i>goût véritable</i> qui n&#39;exige 
pas la plus juste combinaison de l&#39;esprit &amp; de la
raison : peut-il aussi y avoir de <i>véritable grace</i> qui
n&#39;ait pour principe la perfection des corps relative
aux usages auxquels ils sont destinés? <i>Article de M.
<sc>Watelet</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
