<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28584" id="50:251" vol="7">
<index type="head" value="FURETER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Le Roy (Charles Georges)" />
<index type="shortauth" value="Le Roy (Charles Georges)" />
<index type="kafnum" value="75" />
<index type="kafauth" value="Le Roy, Charles-Georges (1723-1789)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Chasse." />
<index type="normclass" value="Chasse" />
<index type="englishclass" value="Hunting" />
<index type="generatedclass" value="Chasse" />
<index type="pos" value="v.n." />
<head>FURETER</head>
<p>
FURETER, v. n. (<i>Chasse.</i>) faire sortir les lapins de
leur terrier par le moyen des furets. Il y a plusieurs
manieres de <i>fureter</i>. Si on veut prendre indistinctement
tous les lapins, on enferme le terrier avec des panneaux,
à deux toises au-moins des gueules les plus
éloignées ; on introduit des furets dans le terrier ; on
a près de soi un chien sûr, attentif &amp; muet, &amp; on attend 
en silence. Les lapins poursuivis par les furets
sortent, &amp; se précipitent dans le panneau, dont les
mailles les enveloppent. Le chien les y suit, les tue,
&amp; revient à son maître. De cette maniere les lapins
abandonnent le terrier presque sans résistance, parce 
que l&#39;éloignement du panneau leur cache le danger.
Mais on ne peut pas s&#39;en servir dans les garennes,
où il est important de ménager les hases. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Garenne" type="search">Garenne</ref></sc>.
</p>
<p>
Alors au lieu d&#39;enfermer tout le terrier avec des
panneaux, on adapte à chacune des gueules une
bourse faite de filet, dont l&#39;ouverture est proportionnée 
à celle de la gueule. Le lapin poursuivi se jette
dans cette bourse avec un effort qui la referme, &amp;
on le prend vivant. Ainsi on a l&#39;avantage de choisir
les mâles pour les tuer, &amp; on peut laisser aller les
femelles.
</p>
<p>
Une troisieme maniere de <i>fureter</i>, qui n&#39;a guere
pour objet que le plaisir, demande beaucoup d&#39;adresse 
&amp; d&#39;habitude à tirer. Lorsqu&#39;on a introduit le furet 
dans le terrier, on se place à portée, le visage
tourné du côté du vent ; &amp; on tue à coups de fusil
les lapins qui sortent avec une vîtesse extrème pour
se dérober à la poursuite du furet.
</p>
<p>
De quelque maniere qu&#39;on <i>surete</i>, les furets doivent 
être emmuselés, assez pour qu&#39;ils ne puissent
pas tuer les lapins qu&#39;ils chassent. Sans cela ils jouiroient 
d&#39;abord, &amp; resteroient endormis dans le terrier.
Mais il ne faut pas que la museliere les gêne au
<pb n="7:377" facs="V7/ENC_7-377.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
point de les occuper. Leur ardeur en seroit ralentie,
&amp; souvent ils ont besoin d&#39;opiniâtreté pour faire sortir 
les lapins. Dans un grand terrier, un ou deux surets 
se lassent inutilement ; il en faut souvent six, &amp;
même plus, pour tourmenter les lapins &amp; les forcer.
La fatigue rebute les furets &amp; les endort. Alors
on a souvent de la peine à les reprendre. Quelques
garenniers enfument le terrier avec de la paille, du
soufre, de la poudre, <i>&amp;c.</i> pour les éveiller, ou les
contraindre à sortir. Mais le plus sûr moyen de reprendre 
son furet, c&#39;est de faire au milieu du terrier
nn trou rond, d&#39;un pie &amp; demi de diametre, &amp; de
deux à trois piés de profondeur. Ce trou doit être
place de maniere qu&#39;il aboutisse par plusieurs passages 
aux principales chambres du terrier. On place
au fond un lit de foin, &amp; on se retire. Le furet qui
est accoûtumé à coucher sur le foin rencontre ce lit,
&amp; on l&#39;y retrouve presque toûjours endormi le lendemain 
matin. <i>Article de M. <sc>le Roy</sc>, lieutenant des
chasses du parc de Versailles</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
