<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27501" id="48:21" vol="7">
<index type="head" value="FOIRIAO ou FOQUEUX" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. mod." />
<index type="normclass" value="Histoire moderne" />
<index type="englishclass" value="Modern history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire de la philosophie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FOIRIAO ou FOQUEUX</head>
<p>
* FOIRIAO <i>ou</i> FOQUEUX, (<i>Hist. mod.</i>) nom
d&#39;une secte de la religion des Japonois, ainsi appellée
d&#39;un livre de leur doctrine qui porte ce nom. L&#39;auteur de la secte fut un homme saint appellé <i>Xaca</i>, qui
persuada à ces peuples que les cinq mots inintelligibles,
<i>nama, mio, foren, qui, quio</i>, contenoient un
mystere profond, avoient des vertus singulieres, &amp;
qu&#39;il suffisoit de les prononcer &amp; d&#39;y croire, pour être
sauvé. C&#39;est en vain que nos missionnaires leur prêcherent 
que ce dogme renversoit toute la Morale,
encourageoit les hommes au crime, &amp; qu&#39;il n&#39;y avoit
rien qu&#39;on ne fût tenté de faire, quand on croyoit
pouvoir tout expier à si peu de frais ; d&#39;ailleurs, que
<pb n="7:42" facs="V7/ENC_7-42.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
ces mots étoient vuides de sens ; que ne rappellant
aucune idée, ou ne rappellant que des idées qu&#39;il
leur étoit défendu d&#39;avoir sous peine d&#39;hérésie, on
faisoit dépendre leur salut éternel du caprice des
dieux ; &amp; qu&#39;il vaudroit autant qu&#39;ils eussent attaché
leur sort à venir à la croyance d&#39;une proposition conçûe 
dans une langue tout-à-fait étrangere. Ils répondirent 
qu&#39;ils n&#39;avoient garde de s&#39;ériger en scrutateurs
de la volonté des dieux ; que Xaca étoit un homme
saint ; &amp; que leur ayant promis un bonheur infiniment
au-dessus de ce que l&#39;homme pouvoit jamais mériter
par lui-même, il étoit juste qu&#39;il en exigeât toutes les
sortes de sacrifices dont il étoit capable : qu&#39;après
avoir immolé les passions de leur coeur, il ne leur
restoit plus que de faire un holocauste des lumieres
de leur esprit ; que Xaca en avoit donné l&#39;exemple au
monde ; qu&#39;ils avoient embrassé sa loi, avec une pleine 
confiance dans la vérité de ses promesses ; &amp; qu&#39;ils
mourroient mille fois plûtôt que de renoncer au <i>nama, mio, foren, qui, quio</i>. Xaca est représenté avec
trois têtes : il s&#39;appelle aussi <i>fotage</i> ou <i>le seigneur</i>. Voy.
<i>les cérémonies superstitieuses &amp; le dictionnaire de Moréry</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
