<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29802" id="53:238" vol="7">
<index type="head" value="GOMARISTES" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Morellet" />
<index type="shortauth" value="Morellet" />
<index type="kafnum" value="96" />
<index type="kafauth" value="Morellet, abbé André (1727-1819)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Théologie." />
<index type="normclass" value="Théologie" />
<index type="englishclass" value="Theology" />
<index type="generatedclass" value="Théologie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GOMARISTES</head>
<p>
GOMARISTES, s. m. (<i>Théologie.</i>) Les <i>Gomaristes</i> sont, parmi les Calvinistes, opposés aux Arminiens. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Arminiens" type="search">Arminiens</ref></sc>. Ils ont pris leur nom de
Gomar, professeur dans l&#39;université de Leyde, &amp; ensuite 
dans celle de Groningue : on les appelle aussi
<i>contre-Remontrans</i>, de leur opposition aux Arminiens, qu&#39;on a appellé <i>Remontrans</i>.
</p>
<p>
On peut connoître la doctrine des <i>Gomaristes</i> par
le seul exposé des sentimens des Remontrans, qu&#39;on
trouve à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Arminiens" type="search">Arminiens</ref></sc>, la théologie des uns
étant diamétralement opposée à celle des autres ; &amp;
on peut voir encore les cinq propositions des <i>Gomaristes</i> contraires à celles des Arminiens. <i>Epist. théol.
&amp; ecclésiastiq</i>.
</p>
<p>
On peut prendre encore une idée fort nette de
la doctrine des <i>Gomaristes</i>, au <i>douzieme livre de
l&#39;histoire des variations</i>, où M. Bossuet la développe
avec beaucoup d&#39;étendue ; nous y renvoyons nos
lecteurs. En général, on peut dire que les <i>Gomaristes</i>
sont aux Arminiens ce que les Thomistes &amp; les autres 
défenseurs de la grace efficace &amp; de la prédestination 
rigide, sont aux Molinistes &amp; aux autres défenseurs 
des droits du libre arbitre &amp; de la volonté
de sauver tous les hommes : il n&#39;y a sur ces matieres 
que deux opinions opposées &amp; contradictoires.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Grace" type="search">Grace</ref></sc>.
</p>
<p>
Nous nous bornerons ici à dire un mot de l&#39;histoire
du Gomarisme &amp; des troubles que les disputes des
Remontrans &amp; des contre-Remontrans ont causés en
Hollande, parce que les faits de cette nature appartiennent 
à l&#39;histoire de l&#39;esprit humain.
</p>
<p>
Luther reprochant à l&#39;Eglise romaine qu&#39;elle étoit
tombée dans le Pélagianisme, fit ce qu&#39;on a toûjours
fait en pareilles matieres, &amp; se jetta dans l&#39;extrémité 
opposée ; il établit sur les matieres de la grace &amp;
<pb n="7:734" facs="V7/ENC_7-734.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de la prédestination, une doctrine rigide &amp; incompatible 
avec les droits du libre arbitre &amp; la bonté de
Dieu. Melanchton, esprit doux &amp; modéré, l&#39;engagea 
à se relâcher un peu de ses premieres opinions,
&amp; depuis les théologiens de la confession d&#39;Augsbourg marcherent sur les traces de Mélanchton à cet
égard : mais ces adoucissemens déplurent à Calvin.
Ce réformateur, &amp; son disciple Théodore de Beze,
soûtinrent le prédestinatianisme le plus rigoureux,
&amp; ils y ajoûterent la certitude du salut &amp; l&#39;inadmissibilité 
de la justice. Leur doctrine étoit reçûe presque
universellement en Hollande, lorsqu&#39;Arminius professeur 
dans l&#39;université de Leyde, se déclara contre
les maximes enseignées par les églises du pays, &amp; se
forma bien-tôt un parti nombreux : il trouva un adversaire 
dans la personne de Gomar. Les disputes se
multiplierent &amp; se répandirent bien-tôt dans les colléges 
des autres villes &amp; ensuite dans les consistoires
&amp; dans les églises. La querelle étoit encore purement
ecclésiastique, agitée seulement par les ministres de
la religion, lorsque les états de Hollande &amp; West-Frise voulurent s&#39;en mêler ; ils ordonnerent en 1608
une conference publique à la Haye entre Gomar &amp;
Arminius, assistés l&#39;un &amp; l&#39;autre des plus habiles gens
de leur parti ; mais après avoir bien disputé, on se sépara 
sans convention &amp; sans accommodement : sur
cela on ordonna que les actes de la conférence seroient 
supprimés, &amp; qu&#39;on garderoit le silence sur
les matieres contestées.
</p>
<p>
Cette premiere loi de silence ne rétablit point la
paix. Après la mort d&#39;Arminius arrivée en 1609, ses
disciples dresserent une requête qu&#39;ils présenterent
aux états de Hollande en 1610, sous le nom de <i>remontrance</i>, 
qui renfermoit en divers articles la doctrine
de leur maître sur la grace &amp; la prédestination ; les
<i>Gomaristes</i> de leur côté demanderent à être entendus.
Les états de Hollande &amp; West-Frise ordonnerent 
une seconde conférence à la Haye, qui n&#39;eut
pas plus de succès, &amp; après laquelle on fit une seconde 
loi de silence, contre laquelle les <i>Gomaristes</i> se
récrierent fort, &amp; qui ne fut pas plus observée que
la premiere.
</p>
<p>
Cependant les <i>Gomaristes</i> demandoient avec instance 
un synode où ils pussent convaincre leurs adversaires 
touchant les dogmes contestés qu&#39;on avoit
réduits à cinq propositions : les Arminiens firent ce
qu&#39;ils purent pour détourner le coup ; ils prévoyoient
qu&#39;ils seroient infailliblement condamnés, le plus
grand nombre des ministres leur étant contraires.
</p>
<p>
C&#39;étoit une chose singuliere &amp; qui fait connoître
l&#39;esprit du siecle, que de voir au milieu de tout cela
le roi d&#39;Angleterre Jacques I. écrivant de gros livres
contre l&#39;arminien Vorstius, successeur d&#39;Arminius
dans l&#39;université de Leyde, se donnant les plus grands
mouvemens &amp; par lui-même &amp; par son ambassadeur
auprès des Provinces-Unies, pour faire chasser de
l&#39;université un professeur pélagien.
</p>
<p>
En attendant le synode, on tint une conférence à
Delft, entre trois <i>gomaristes</i> &amp; trois arminiens, qui
se passa en explications réciproques &amp; avec assez
de modération. Ceci se passoit en 1613: au mois de
Janvier de l&#39;année suivante, les états de Hollande &amp;
West-Frise firent une nouvelle ordonnance dans laquelle 
on rappelle les esprits à l&#39;instruction de l&#39;apôtre 
S. Paul, <i>non plus sapere quàm oportet, sed sapere
ad sobrietatem ;</i> on y défend d&#39;enseigner au peuple les
conséquences trop dures qui paroissent suivre des
opinions rigides de quelques théologiens sur la grace
&amp; la prédestination ; par ex. que quelques hommes
ont été créés pour la damnation ; que Dieu leur impose 
la nécessité de pécher, &amp; leur offre le salut sans
vouloir qu&#39;ils y arrivent : &amp; quoique (disent les états)
ces questions étant agitées dans les universités &amp;
dans les assemblées des ministres, ce que nous vous
<milestone unit="column" n="2" />
permettons encore, il en arrive que les sentimens se
partagent ; ce qu&#39;on a vû dans tous les tems, même
parmi des hommes savans &amp; pieux, nous défendons
de traiter ces matieres difficiles en public, en chaire,
ou autrement. Ils ordonnent en outre aux pasteurs 
de se conformer dans l&#39;explication des divers
points de la doctrine chrétienne, à l&#39;Ecriture-sainte
&amp; à la foi des églises réformées, &amp; enfin de suivre
l&#39;esprit de la charité chrétienne, &amp; d&#39;éviter de nouvelles 
discussions, suivant les premiers decrets portés 
par les états.
</p>
<p>
Cette troisieme ordonnance fut encore mal reçûe
des <i>Gomaristes</i>, dont les opinions y étoient assez caractérisées 
&amp; proscrites en même tems ; ils écrivirent contre le decret ; les Arminiens le défendirent,
Grotius en fit l&#39;apologie. Les historiens remarquent
même que cette ordonnance de 1614 contribua à
rendre plus fiers &amp; moins accommodans les Arminiens qui s&#39;étoient montrés jusque-là fort doux &amp;
fort pacifiques. Une nouvelle conférence tenue à
Rotterdam au commencement de Novembre 1615,
ne tranquillisa pas les esprits : de sorte qu&#39;en 1617,
les états de Hollande &amp; West-Frise, que les <i>Gomaristes</i> accusoient toûjours de vouloir apporter du
changement dans la religion réformée, &amp; de s&#39;arroger 
mal-à-propos le droit de pourvoir aux choses de
la religion, firent une déclaration dans laquelle ils
avancent d&#39;abord qu&#39;il appartient au magistrat de se
mêler des affaires ecclésiastiques. Ensuite, après
avoir rapporté les cinq propositions de la remontrance 
de 1610, renfermant toute la doctrine des
Arminiens sur la grace &amp; la prédestination, ils décident 
que ceux qui les tiennent &amp; les enseignent ne
peuvent être retranchés de la communion de l&#39;Eglise,
&amp; déclarés hérétiques.
</p>
<p>
On peut voir ces cinq propositions à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Arminiens" type="search">Arminiens</ref></sc> ; &amp; celles des <i>Gomaristes</i> qui y sont opposées,
dans la remontrance des premiers. <i>Epit. théol.
&amp; ecclésiast</i>.
</p>
<p>
Cette déclaration ne fit qu&#39;animer encore davantage 
les <i>Gomaristes ;</i> ils la firent casser par l&#39;autorité
du prince Maurice &amp; des états généraux : mais les
états de Hollande, pour maintenir leur supériorité 
indépendante, casserent cette sentence &amp; leverent 
des troupes ; les troubles se multiplierent ; on en
vint aux mains dans plusieurs villes. Les états généraux,
pour calmer le desordre, arrêterent au commencement 
de 1618, que le prince Maurice marcheroit 
pour déposer les magistrats arminiens, dissiper 
les troupes qu&#39;ils avoient levées, &amp; chasser leurs
ministres. Après avoir réussi dans cette entreprise
dans les provinces de Gueldres, d&#39;Over-Yssel &amp;
d&#39;Utrecht, il fit arrêter le grand pensionnaire Barneveld, Hoogerbets &amp; Grotius, les principaux soûtiens
du parti des Arminiens ; quelques jours après, il partit 
de la Haye, &amp; parcourant les provinces de Hollande &amp; West-Frise, il déposa dans toutes les villes
les magistrats arminiens, bannit les principaux ministres 
&amp; les théologiens de cette secte, &amp; leur ôta
même des églises pour les donner aux <i>Gomaristes</i>.
</p>
<p>
Ceux qui s&#39;étoient opposés alors au dessein d&#39;un
synode national, étant ainsi abattus, on songea à le
convoquer. Ce synode devoit représenter toute l&#39;eglise 
belgique ; mais on y invita aussi des docteurs &amp;
des ministres de toutes les églises réformées de l&#39;Europe, &amp; cela pour fermer la bouche aux Remontrans, qui prétendoient que si un synode provincial
ne suffisoit pas pour terminer les contestations, un
synode national seroit aussi insuffisant, &amp; qu&#39;il en
falloit un écuménique. Au reste, on pouvoit prévoir
que le synode national ou écuménique ne seroit pas
favorable aux Arminiens ; les députés qu&#39;on nomma
dans des synodes particuliers ayant presque tous été
pris parmi les <i>Gomaristes ;</i> ce qui engagea les Remontrans<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:735" facs="V7/ENC_7-735.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
à protester d&#39;avance contre tout ce qui se
feroit.
</p>
<p>
On avoit choisi Dordrecht pour la célébration du
synode ; l&#39;ouverture s&#39;en fit le 13 Novembre 1618.
</p>
<p>
Nous ne donnerons pas ici un détail suivi de ce
qui s&#39;y passa ; nous dirons seulement que les Arminiens y furent condamnés unanimement ; leurs opinions 
y furent déclarées contraires à l&#39;Ecriture &amp;
à la doctrine des premiers réformateurs. On ajoûta
à cette condamnation une censure personnelle contre 
les Arminiens cités au synode ; ils avoient été retenus 
dans la ville par les états généraux, après
avoir présenté inutilement plusieurs requêtes pour
être renvoyés chez eux. Cette sentence fut dressée
au nom du synode &amp; des députés des états généraux ;
elle déclaroit les Arminiens détenus à Dordrecht atteints 
&amp; convaincus d&#39;avoir corrompu la religion &amp;
déchiré l&#39;unité de l&#39;Eglise ; &amp; pour ces causes, elle
leur interdisoit toute charge ecclésiastique, les déposoit 
de leurs vocations, &amp; les jugeoit indignes des
fonctions académiques. Elle portoit que tout le monde 
seroit tenu de renoncer publiquement aux cinq
propositions des Arminiens ; que les noms de <i>Remontrans</i> &amp; <i>contre-Remontrans</i> seroient abolis &amp;
oubliés. Les peines portées par cette sentence sont
toutes ecclésiastiques : mais il ne tint pas aux <i>Gomaristes</i>, qu&#39;elles ne fussent &amp; civiles &amp; plus séveres.
</p>
<p>
Ils avoient fait les plus grands efforts pour faire
condamner les Arminiens comme ennemis de la patrie 
&amp; perturbateurs du repos public ; mais les théologiens 
étrangers refuserent absolument d&#39;approuver
la sentence du synode en ce point ; de sorte qu&#39;on
fut obligé de la réformer ; &amp; même quelque correction 
qu&#39;on y eût faite, plusieurs ne voulurent point
entrer dans ce qui regardoit la sentence personnelle
des Arminiens : mais les états généraux satisfirent en
cela l&#39;animosité des <i>Gomaristes</i> des Provinces-Unies ;
car après avoir donné un édit le 2 Juillet de la même
année, pour approuver &amp; faire exécuter les decrets
&amp; la sentence du synode, on proscrivit les Arminiens ;
on bannit les uns, on emprisonna les autres, &amp; on
confisqua les biens de plusieurs.
</p>
<p>
Le supplice du célebre Barnevelt, grand persionnaire 
de Hollande, suivit de près la fin du synode,
&amp; le prince d&#39;Orange fit porter contre lui une sentence 
de mort, dans laquelle, parmi d&#39;autres griefs
en matiere civile, on l&#39;accusoit d&#39;avoir conseillé la
tolérance de l&#39;Arminianisme, d&#39;avoir troublé la religion 
&amp; contristé l&#39;Eglise de Dieu. Tout le monde sait
que cet homme célebre fut le martyr des lois &amp; de la
liberté de son pays, plûtôt que des opinions des Arminiens, quoiqu&#39;il les adoptât.
</p>
<p>
Le prince d&#39;Orange Maurice, qui visoit à la souveraineté 
des Pays-Bas, &amp; qui étoit traversé dans
ses desseins par les magistrats des villes &amp; les états
particuliers des provinces, &amp; sur-tout de celles de
Hollande &amp; West-Frise, à la tête desquels se trouvoient 
Barneveld &amp; Grotius, se servit du prétexte des
querelles de religion pour abattre ces républicains,
&amp; pensa opprimer tout-à-fait la liberté de la Hollande, sous l&#39;apparence d&#39;en extirper l&#39;Arminianisme.
</p>
<p>
En 1623, une conjuration contre le prince d&#39;Orange, dans laquelle entrerent plusieurs arminiens,
fut une nouvelle occasion de les persécuter, que les
<i>Gomaristes</i> ne laisserent pas échapper ; on les appella
dans les prêches des <i>traitres</i> &amp; des <i>parricides</i>. Il étoit
assez naturel de penser que Guillaume Barnevelt,
chef de cette conspiration, &amp; fils puîné du grand
pensionnaire, étoit animé par le desir de venger la
mort de son pere ; mais on ne manqua pas de représenter 
la conspiration comme l&#39;ouvrage de toute la
secte, &amp; la persécution fut très-vive.
</p>
<p>
Après la mort de Maurice, arrivee en 1625, les
Arminiens tenterent inutilement leur retablissement
<milestone unit="column" n="2" />
en Hollande, sous le prince Frédéric Henri son frere ; 
ils se réfugierent en divers pays de l&#39;Europe où
on leur offroit des asyles.
</p>
<p>
Mais la tolérance civile &amp; même ecclésiastique
s&#39;établissant peu-à-peu en Hollande, à la suite des
principes de la réforme, sous le stathoudérat de Guillaume II. fils du prince Henri, on leur permit d&#39;avoir
des églises dans quelques villes des Provinces-Unies ;
celle d&#39;Amsterdam a eu de grands hommes à sa tête ; 
le savant le Clerc de Limborch, &amp; beaucoup
d&#39;habiles gens y ont été ministres.
</p>
<p>
Les <i>Gomaristes</i> sont toûjours dans la religion réformée,
le parti dominant, &amp; les Arminiens y font secte,
au-moins pour la police extérieure de la religion.
On professe encore ouvertement les dogmes
rigides des premiers réformateurs ; les formules de
for expriment par-tout cette même doctrine, &amp; on
est obligé de s&#39;y conformer pour parvenir aux emplois 
ecclésiastiques : il en est de même en Angleterre, où les épiscopaux tiennent les opinions de Calvin sur les matieres de la grace &amp; de la prédestination.
Cependant une grande partie des ministres,
dans la réforme, s&#39;est rapprochée des sentimens des
Arminiens, ramenée à ces opinions par la Philosophie &amp; sur-tout par la Morale, qui s&#39;en accommodent 
beaucoup mieux : on les accuse même de donner 
dans les sentimens des Sociniens sur plusieurs articles 
considérables de la doctrine chrétienne. Quoi
qu&#39;il en soit, l&#39;Arminianisme ne cause plus aujourd&#39;hui
aucun trouble en Hollande ; la tolérance civile a réparé 
les maux qu&#39;avoit faits la persécution. Les magistrats 
hollandois ont enfin compris que pour le bien de
la paix, ils devoient s&#39;abstenir de se mêler dans ces
disputes ; permettre aux théologiens de parler &amp;
d&#39;écrire à leur aise ; les laisser conférer s&#39;ils en
avoient envie, &amp; décider, si cela leur plaisoit ; &amp;
sur-tout ne persécuter personne. (<i>h</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
