<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30257" id="54:107:3" vol="7">
<index type="head" value="Grecs" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. anc. &amp; Littérature." />
<index type="normclass" value="Histoire ancienne | Littérature" />
<index type="englishclass" value="Ancient history | Literature" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ancienne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grecs</head>
<p>
<sc>Grecs</sc>, (<i>Hist. anc. &amp; Littérature</i>.) On ne cessera
d&#39;admirer les talens &amp; le génie de cette nation, tant
que le goût des Arts &amp; des Sciences subsistera dans
le monde.
</p>
<p>
Parcourons l&#39;histoire générale de ce peuple célebre 
qu&#39;il n&#39;est pas permis d&#39;ignorer ; elle offre de grandes 
scenes à l&#39;imagination, de grands sujets de reflexion 
à la Politique &amp; à la Philosophie. De toutes les
histoires du monde, c&#39;est celle qui est la plus liée à
l&#39;esprit humain, &amp; par conséquent la plus instructive 
&amp; la plus intéressante : mais pour éviter la confusion,
nous diviserons cette histoire en cinq âges
différens, &amp; nous considérerons les <i>Grecs</i> 1°. depuis
leur commencement jusqu&#39;à la prise de Troie : 2°.
depuis la prise de Troie jusqu&#39;aux victoires de Mycale &amp; de Platée : 3°. depuis cette époque jusqu&#39;à la
mort d&#39;Alexandre : 4°. depuis la mort de ce prince
jusqu&#39;à la conquête que les Romains firent de la Grece ; 5°. depuis cette époque jusqu&#39;au regne d&#39;Auguste.
</p>
<p>
<i>Premier âge de la Grece</i>. L&#39;histoire des <i>Grecs</i> ne peut
remonter qu&#39;à l&#39;arrivée des colonies, &amp; conséquemment 
tout ce qu&#39;ils ont débité sur les tems antérieurs
est imaginé après coup. Mais dans quel tems du
monde ces colonies se sont-elles établies dans la
Grece? M. Freret, dans un ouvrage très-curieux sur
cette matiere, a entrepris de déterminer cette époque : par une suite de calculs, il fixe celle d&#39;Inachus,
la plus ancienne de toutes, à l&#39;an 1970; celle de Cécrops à l&#39;an 1657; celle de Cadmus à l&#39;an 1594, &amp;
celle de Danaüs à l&#39;an 1586 avant Jesus-Christ.
</p>
<p>
Il semble que le nom de <i>Pélasges</i>, regardé par
quelques anciens &amp; par les modernes comme celui
d&#39;un peuple d&#39;Arcadie qu&#39;ils font successi vement errer 
dans les iles de la mer Egée, sur les côtes de l&#39;Asie
mineure, &amp; sur celles de l&#39;Italie, pourroit bien être
le nom général des premiers <i>Grecs</i> avant la fondation 
des cités ; nom que les habitans de chaque contrée 
quitterent à mesure qu&#39;ils se policerent, &amp; qui
disparut enfin quand ils furent civilisés.
</p>
<p>
Suivant ce système, les anciens habitans de la
Lydie, de la Carie, &amp; de la Mysie, les Phrygiens,
les Pisidiens, les Arméniens, en un mot presque tous
<milestone unit="column" n="2" />
les peuples de l&#39;Asie mineure, formoient dans l&#39;origine 
une même nation avec les Pelasges ou <i>Grecs</i> européens : ce qui fortifieroit cette conjecture, c&#39;est
que la langue de toutes ces nations asiatiques, la
même malgré les différences qui caractérisoient les
dialectes, avoit beaucoup de rapport pour le fond
avec celle des <i>Grecs</i> d&#39;Europe, comme le montrent
les noms <i>grecs</i> donnes dans l&#39;Iliade aux Troyens &amp;
à leurs alliés, &amp; les entretiens que les chefs ont sans
interpretes : peut-être aussi que la nation greque
n&#39;eut point de nom qui la désignât collectivement.
</p>
<p>
Il y eut entr&#39;autres divisions, deux partis celebres
qui agiterent long-tems la Grece, je veux dire les
Héraclides descendans d&#39;Hercule fils d&#39;Amphytrion,
&amp; les Pélopides descendans d&#39;Atrée &amp; de Thieste fils
de Pélops, qui donna son nom au Peloponnese : la
haine horrible de ces deux freres a cent fois retenti
sur le théatre. Atrée fut pere d&#39;Agamemnon &amp; de
Ménélas : ce dernier n&#39;est que trop connu pour avoir
épousé la fille de Tyndare roi de Lacédemone, la
soeur de Clytemnestre, de Castor, &amp; de Pollux, en
un mot la belle Hélene. Peu de tems après son mariage,
elle se fit enlever par Paris, fils de Priam roi
de la Troade : tous les <i>Grecs</i> entrant dans le ressentiment 
d&#39;un mari si cruellement outragé, formerent 
en commun l&#39;entreprise à jamais mémorable de
la longue guerre, du siége, &amp; de la destruction de
Troie. Les poésies d&#39;Homere &amp; de Virgile ont immortalisé 
cet évenement, les femmes &amp; les enfans
en savent par coeur les plus petits détails. Ici finit le
premier âge de la Grece.
</p>
<p>
On appelle cet âge <i>le tems héroïque</i>, parce que l&#39;on
y doit rapporter les travaux d&#39;Hercule, de Thésée,
de Pyrithoüs, les voyages des Argonautes, l&#39;expédition 
des sept capitaines devant Thebes, en faveur de
Polynice fils d&#39;OEdipe contre Etéocle son frere ; la
guerre de Minos avec Thésée, &amp; généralement tous
les sujets que les anciens tragiques ont cent fois célébrés.
</p>
<p>
<i>Second âge de la Grece</i>. Au retour de la fameuse expédition 
de Troie, la Grece éprouva mille révolutions 
que les vicissitudes des tems amencerent sur la
scene ; leurs rois dont l&#39;autorité avoit été fort étendue à la tête des armées, tenterent hautement dans
le sein du repos de dépouiller le peuple de ses principales 
prérogatives : l&#39;ambition n&#39;avoit point encore
trouve le secret de se déguiser avec adresse, d&#39;emprunter 
le masque de la modération, &amp; de marcher
à son but par des routes détournées ; cependant jamais 
elle n&#39;eut besoin de plus d&#39;art &amp; de ménagement.
Sa violence souleva des hommes pauvres,
courageux, &amp; dont la fierté n&#39;étoit point émoussée
par cette foule de besoins &amp; de passions qui asservirent 
leurs descendans.
</p>
<p>
A peine quelques états eurent secoüé le joug,
que tous les autres voulurent être libres ; le nom seul
de la <i>royauté</i> leur fut odieux, &amp; une de leurs villes
opprimée par un tyran, devenoit en quelque sorte un
affront pour tous les <i>Grecs:</i> ils s&#39;associerent donc à
la célebre ligue des Amphictions ; &amp; voulant mettre
leurs lois &amp; leur liberté sous la sauve-garde d&#39;un
corps puissant &amp; respectable, ils ne formerent qu&#39;une
seule république : pour serrer davantage le lien de
leur union, ils établirent des temples communs &amp;
des jours marqués pour y offrir des sacrifices, des
jeux, &amp; des fêtes solennelles, auxquelles toutes les
villes confédérées participoient ; mais il falloit encore 
à cette ligue un ressort principal qui pût regler
ses mouvemens, les précipiter ou les rallentir.
</p>
<p>
Ce qui manquoit aux <i>Grecs</i>, Lycurgue le leur procura,
&amp; le beau gouvernement qu&#39;il établit à Sparte
le rendit en quelque sorte le législateur de la Grece
entiere.
<blockquote> 
« Hercule, dit Plutarque, parcouroit le monde,
&amp; avec sa seule massue il exterminoit les brigands:<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:913" facs="V7/ENC_7-913.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
Sparte avec sa pauvreté exerçoit un pareil
empire sur la Grece ; sa justice, sa modération &amp;
son courage y étoient si considérés, que sans avoir
besoin d&#39;armer ses citoyens ni de les mettre en
campagne, elle calmoit par le ministere d&#39;un seul
homme, toutes les séditions domestiques, terminoit 
les querelles élevées entre les villes, &amp; contraignoit 
les tyrans à abandonner l&#39;autorité qu&#39;ils
avoient usurpée ».
</blockquote>
</p>
<p>
Cette espece de médiation toûjours favorable à
l&#39;ordre, valut à Lacédémone une supériorité d&#39;autant 
plus marquée, que les autres républiques étoient
continuellement obligées de recourir à sa protection ;
se ressentant tour-à-tour de ses bienfaits, aucune
d&#39;elles ne refusa de se conduire par ses conseils. Il
est beau pour l&#39;humanité de voir un peuple qui ne
doit sa grandeur qu&#39;à son amour pour la justice. On
obéissoit aux Spartiates parce qu&#39;on honoroit leur
vertu : ainsi Sparte devint insensiblement comme la
capitale de la Grece, &amp; joüit sans contestation du
commandement de ses armées réunies.
</p>
<p>
Athenes après Sparte tenoit dans la confédération 
le premier rang ; elle se distinguoit par son courage,
ses richesses, son industrie, &amp; sur-tout par son
élégance de moeurs &amp; un agrément particulier que
les <i>Grecs</i> ne pouvoient s&#39;empêcher de goûter, quoiqu&#39;ils fussent alors assez sages pour lui préférer des
qualités plus essentielles. Les Athéniens naturellement 
vifs, pleins d&#39;esprit &amp; de talens, se croyoient
destinés à gouverner le monde. Chaque citoyen regardoit 
comme des domaines de l&#39;état tous les pays
où il croissoit des vignes, des oliviers &amp; du froment.
</p>
<p>
Cette république n&#39;avoit jamais joüi de quelque
tranquillité au-dedans, sans montrer de l&#39;inquiétude
au-dehors. Ardente à s&#39;agiter, le repos la fatiguoit ;
&amp; son ambition auroit dérangé promptement le système 
politique des Grecs, si le frein de son gouvernement 
n&#39;eût tempéré ses agitations. Polybe compare 
Athenes à un vaisseau que personne ne commande,
ou dans lequel tout le monde est le maître
de la manoeuvre ; cependant cette comparaison n&#39;a
pas toûjours été vraie. Les Athéniens, par exemple,
surent bien s&#39;accorder pour le choix de leurs généraux,
quand il fut question de combattre Darius.
</p>
<p>
Ce puissant monarque ayant entrepris de subjuguer 
la Grece, en remit le soin à Mardonius son
gendre. Celui-ci débarqua dans l&#39;Eubée, prit Erétrie, passa dans l&#39;Attique, &amp; rangea ses troupes dans
la plaine de Marathon, mais dix mille <i>Grecs</i> d&#39;une
bravoure à toute épreuve, sous les ordres de Miltiade, mirent l&#39;armée des Perses en déroute, l&#39;an du
monde 3494, &amp; remporterent une victoire des plus
signalées. Darius termina sa carriere au moment
qu&#39;il se proposoit de tirer vengeance de sa défaite ;
Xercès toutefois, loin d&#39;abandonner les vûes de son
prédécesseur, les seconda de tout son pouvoir, &amp;
rassembla pour y réussir toutes les forces de l&#39;Asie.
</p>
<p>
Les <i>Grecs</i> de leur côté résolurent unanimement de
vaincre ou de mourir ; leur amour passionné pour la
liberté, leur haine envenimée contre la monarchie,
tout les portoit à préférer la mort à la domination
des Perses.
</p>
<p>
Nous ne connoissons plus aujourd&#39;hui ce que c&#39;est
que de subjuguer une nation libre : Xercès en éprouva l&#39;impossibilité; car il faut convenir que les Perses
n&#39;étoient point encore tombés dans cet état de mollesse 
&amp; de corruption, où Alexandre les trouva depuis.
Cette nation avoit encore des corps de troupes
d&#39;autant plus formidables, que le courage y servoit
de degrés pour parvenir aux honneurs ; cependant
sans parler des prodiges de valeur de Léonidas au
pas des Thermopyles, où il périt avec ses trois cents
Lacédémoniens, la supériorité de Thémistocle sur
Xercès, &amp; de Pausanias sur Mardonius, empêcha
<milestone unit="column" n="2" />
les <i>Grecs</i> de succomber sous l&#39;effort des armes du plus
puissant roi de l&#39;Asie. Les journées de Salamine &amp;
de Platée furent décisives en leur faveur ; &amp; pour
comble de gloire, Léotichides roi de Sparte &amp; Xantippe athénien triompherent à Mycale du reste de
l&#39;armée des Perses. Ce fut le soir même de la journée 
de Platée, l&#39;an du monde 3505, que les deux
généraux <i>grecs</i>, avant de donner la bataille de Mycale, dirent à leurs soldats qu&#39;ils marchoient à la
victoire, &amp; que Mardonius venoit d&#39;être défait dans
la Grece ; la nouvelle se trouva véritable, ou par un
effet prodigieux de la renommée, dit M. Bossuet, ou
par une heureuse rencontre ; &amp; toute l&#39;Asie mineure
se vit en liberté.
</p>
<p>
Ce second âge est remarquable par l&#39;extinction de
la plûpart des royaumes qui divisoient la Grece ;
c&#39;est aussi durant cet âge, que parurent ses plus grands
capitaines, &amp; que se formerent ses principaux accroissemens,
au moyen du grand nombre de colonies 
qu&#39;elle envoya, tant dans l&#39;Asie mineure que
dans l&#39;Europe ; enfin c&#39;est dans cet âge que vêcurent
les sept hommes illustres auxquels on donna le nom
de <i>Sages</i>. Quelques-uns d&#39;eux n&#39;étoient pas seulement 
des philosophes spéculatifs, ils étoient encore
des hommes d&#39;état. <i>Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Philosophie des Grecs" type="search">Philosophie des
Grecs</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Troisieme âge de la Grece</i>. Plus les <i>Grecs</i> avoient
connu le prix de leur union pendant la guerre qu&#39;ils
soûtinrent contre Xercès, plus ils devoient en resserrer 
les noeuds après leurs victoires ; malheureusement 
les nouvelles passions que le succès de Sparte
&amp; d&#39;Athenes leur inspira, &amp; les nouveaux intérêts
qui se formerent entre leurs alliés, aigrirent vivement 
ces deux républiques l&#39;une contre l&#39;autre, exciterent 
entr&#39;elles une funeste jalousie ; &amp; leurs querelles 
en devenant le principe de leur ruine, vengerent,
pour ainsi dire, la Perse de ses tristes défaites.
</p>
<p>
Les Athéniens, fiers des journées de Salamine &amp;
de Platée, dont ils se donnoient le principal honneur,
voulurent non-seulement aller de pair avec
Lacédémone, mais même affecterent le premier
rang, trancherent, &amp; déciderent sur tout ce qui concernoit 
le bien général, s&#39;arrogeant la prérogative
de punir &amp; de récompenser, ou plûtôt agirent en arbitres 
de la Grece. Remplis de projets de gloire qui
augmentoient leur présomption, au lieu d&#39;augmenter 
leur crédit, plus attentifs à étendre leur empire
maritime qu&#39;à en joüir ; enorgueillis des avantages
de leurs mines, de la multitude de leurs esclaves, du
nombre de leurs matelots ; &amp; plus que tout cela, se
glorifiant des belles institutions de Solon, ils négligerent 
de les pratiquer. Sparte leur eût généreusement 
cédé l&#39;empire de la mer ; mais Athenes prétendoit 
commander par-tout, &amp; croyoit que pour avoir
particulierement contribué à délivrer la Grece de
l&#39;oppression des Barbares, elle avoit acquis le droit
de l&#39;opprimer à son tour. Voilà comme elle se gouverna 
depuis la bataille de Platée, &amp; pendant plus
de cinquante ans.
</p>
<p>
Durant cet espace de tems, Sparte ne se donna
que de foibles mouvemens pour réprimer sa rivale ;
mais à la fin pressée par les plaintes réitérées de toutes 
parts contre les vexations d&#39;Athenes, elle prit
les armes pour obtenir justice ; &amp; Athenes rassembla
toutes ses forces pour ne la jamais rendre. C&#39;est ici
que commence la fameuse guerre du Péloponnese,
qui apporta tant de changemens dans les intérêts,
la politique, &amp; les moeurs de la Grece, épuisa les
deux républiques rivales, &amp; les força de signer un
traité de paix qui remit les villes greques asiatiques
dans une entiere indépendance. Thucydide &amp; Xénophon ont immortalisé le souvenir de cette guerre
si longue &amp; si cruelle, par l&#39;histoire qu&#39;ils en ont
écrite.
<pb n="7:914" facs="V7/ENC_7-914.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Tout faisoit présumer que la Grece alloit joüir
d&#39;un profond repos, quand Thebes parut aspirer à la
domination ; jusque-là Thebes unie tantôt avec Sparte, tantôt avec Athenes, n&#39;avoit tenu que le second
rang, sans que l&#39;on soupçonnât qu&#39;un jour elle prétendroit 
le premier. On fut bien trompé dans cette
confiance. Les Thébains extrèmement aguerris,
pour avoir presque toûjours eu les armes à la main
depuis la guerre du Pélopponnese, &amp; pleins d&#39;un desir 
ambitieux qui croissoit à-proportion de leurs forces 
&amp; de leur courage, se trouverent trop serrés
dans leurs anciennes limites ; ils rompirent avec
Athenes, attaquerent Platées, &amp; la raserent. Les Lacédémoniens irrités marcherent contr&#39;eux, entrerent 
avec une puissante armée dans leur pays, &amp;
y pénétrerent bien avant : tous les <i>Grecs</i> crurent
Thebes perdue ; on ne savoit pas quelle ressource
elle pouvoit trouver dans un seul citoyen.
</p>
<p>
Epaminondas que Cicéron regarde comme le premier 
homme de la Grece, avoit été élevé chez son
pere Polymne, dont la maison étoit le rendez-vous
des savans, &amp; des plus grands maîtres dans l&#39;art militaire.
<i>Voyez dans</i> Cornelius Nepos <i>les détails</i> de l&#39;éducation 
d&#39;Epaminondas, &amp; son admirable caractere.
Ce jeune héros défit totalement les Lacédémoniens à Leuctres, &amp; leur porta même un coup mortel,
dont ils ne se releverent jamais. Après cette victoire,
il traversa l&#39;Attique, passa l&#39;Eurotas, &amp; mit
le siége devant Sparte ; mais considérant qu&#39;il alloit
s&#39;attirer la haine de tout le Péloponnese, s&#39;il détruisoit 
une si puissante république, il se contenta de
l&#39;humilier. Cependant ce grand homme, plein d&#39;une
ambition demesurée pour la gloire de sa patrie, vouloit 
lui donner sur mer la même supériorité qu&#39;il lui
avoit rendue sur terre, quand la fin de ses jours fit
échoüer un si grand projet, que lui seul pouvoit soûtenir.
Il mourut d&#39;une blessure qu&#39;il reçut à la bataille 
de Mantinée, où il avoit mis les ennemis en
deroute.
</p>
<p>
On vit alors la Grece partagée en trois puissances.
Thebes tâchoit de s&#39;élever sur les ruines de Lacédemone ; Lacédémone songeoit à réparer ses pertes,
Athenes, quoiqu&#39;en apparence dans le parti de
Sparte, étoit bien-aise de voir aux mains ses deux
rivales, &amp; ne pensoit qu&#39;à les balancer, en attendant 
la premiere occasion d&#39;accabler l&#39;une &amp; l&#39;autre.
Mais une quatrieme puissance les mit d&#39;accord,
&amp; parvint à l&#39;empire de la Grece : ce fut Philippe de
Macedoine, un des profonds politiques, &amp; des
grands rois que le hasard ait placés sur le trone.
</p>
<p>
Eleve à Thebes chez le pere d&#39;Epaminondas, il
eut la même éducation que ce héros ; il y étoit en
qualite d&#39;ôtage, quand il apprit la consternation des
peuples de Macédoine par la perte de leur roi Perdicas son frere ainé, tué dans un combat contre les
Illyriens. A cette nouvelle, Philippe se déroba de
Thebes, arriva dans sa patrie, reduisit les Péoniens sous son obéissance, ferma la porte du royaume 
à Pausanias prince du sang royal, vainquit les
Illyriens, &amp; fit une paix captieuse avec Athenes. Enhardi par ces premieres prospérités, il s&#39;empara de
Crénide que les Thasiens avoient bâtie, &amp; y ouvrit
des mines, dont il employa le produit à entretenir
un puissant corps de troupes étrangeres, &amp; à s&#39;acquerir 
des créatures.
</p>
<p>
Il avoit visité les principales villes de la Grece ;
il en avoit étudié le génie, les intérêts, les forces,
&amp; la foiblesse. Il savoit que la corruption s&#39;étoit
glissée par tout, qu&#39;en un mot la Grece dans cette
conjoncture sembloit ne demander qu&#39;un maître.
Convaincu de cette vérité, après avoir long-tems
médite son projet, &amp; l&#39;avoir caché avec une profonde 
dissimulation, il vainquit les <i>Grecs</i> par les
<i>Grecs</i>, &amp; ne parut être que leur instrument. Démosthene<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
leur parloit de l&#39;amour de la gloire, de l&#39;amour 
de la patrie, de l&#39;amour de l&#39;indépendance ;
&amp; ces belles passions n&#39;existoient plus. Au lieu de
s&#39;unir très-étroitement, pour se garantir d&#39;un ennemi 
si redoutable qui étoit à leurs portes, ils firent
tout le contraire, &amp; se déchirerent plus que jamais
par la guerre civile, qu&#39;on nomma la <i>guerre sacrée</i>.
</p>
<p>
Philippe vit avec plaisir cette guerre qui affoiblissoit 
des peuples dont il se promettoit l&#39;empire, &amp;
demeura neutre, jusqu&#39;à ce que les Thessaliens furent 
assez aveugles pour l&#39;appeller à leur secours. Il
y vola, chassa leur tyran, &amp; se concilia l&#39;affection
de ces peuples, dont l&#39;excellente cavalerie jointe à
la phalange macédonienne eut depuis tant de part à
ses succès, &amp; ensuite à ceux d&#39;Alexandre. Au retour
de cette entreprise, il s&#39;empara du passage des Thermopyles, se rendit maître de la Phocide, se fit déclarer 
Amphiction, général des <i>Grecs</i> contre les Perses, vengeur d&#39;Apollon &amp; de son temple ; enfin la
victoire décisive de Chéronée sur les Athéniens &amp;
les Béotiens, couronna ses autres exploits. Ainsi la
Macédoine jusqu&#39;alors foible, méprisée, souvent
tributaire, &amp; toûjours réduite à mendier des protections,
devint l&#39;arbitre de la Grece. Philippe fut tué
par trahison à l&#39;age de 47 ans, l&#39;an du monde 3648 ;
mais il eut l&#39;avantage de laisser à son fils un royaume 
craint &amp; respecté, avec une armée disciplinée
&amp; victorieuse.
</p>
<p>
Alexandre n&#39;eut pas plûtôt pourvû au-dedans de
son royaume, qu&#39;il alla fondre sur ses voisins. On le
vit en moins de deux ans subjuguer la Thrace, passer 
le Danube, battre les Getes, prendre une de
leurs villes ; &amp; repassant ce fleuve, recevoir les hommages 
de diverses nations, châtier en revenant les
Illyriens, &amp; ranger au devoir d&#39;autres peuples ; delà 
voler à Thebes qu&#39;un faux bruit de sa mort avoit
révolté contre la garnison macédonienne, détruire
cette ville ; &amp; par cet exemple de sévérité, tenir en
bride le reste des <i>Grecs</i> qui l&#39;avoient déjà proclamé
leur chef.
</p>
<p>
Après avoir réglé le gouvernement de la <i>Grece</i>,
il partit pour l&#39;Asie l&#39;an du monde 3650 avec une
armée de trente-huit mille hommes, traversa l&#39;Hellespont, &amp; s&#39;avança vers le Granique, où il remporta 
sa premiere victoire sur les Perses ; ensuite ii poussa
ses conquêtes jusqu&#39;à Sardes qui se rendit à lui ; &amp;
parcourant la côte d&#39;Asie, il continua de soûmettre
tout jusqu&#39;à la Cilicie &amp; la Phénicie : de-là revenant
par l&#39;intérieur des terres, il subjugua la Pamphylie,
la Pisidie, la Phrygie, la Paphlagonie, &amp; la Cappadoce ; il gagna la bataille d&#39;Issus, &amp; bien-tôt après
celle d&#39;Arbelles, qui coûta l&#39;empire à Darius. On sait
la suite de ses exploits. Ce prince conçut le dessein 
de conquérir les Indes, il s&#39;empara des royaumes 
de Taxile &amp; de Porus, il continua sa route vers
l&#39;Océan, arriva sur les confins du Carman, subjugua
les Cosséens, &amp; mourut à Babylone l&#39;an du monde
3660. S&#39;il est vrai que la victoire lui donna tout, il
fit tout aussi pour se procurer la victoire ; &amp; peut-être
est-ce le seul usurpateur qui puisse se vanter d&#39;avoir 
fait répandre des larmes à la famille qu&#39;il avoit
renversée du throne.
</p>
<p>
C&#39;est dans ce troisieme âge de la Grece qu&#39;il faut
admirer le nombre incroyable de grands hommes
qu&#39;elle produisit, soit pour la guerre, soit pour les
Sciences, ou pour les Arts. On trouvera dans <i>Cornelius Nepos</i> &amp; dans Plutarque d&#39;excellentes vies des
capitaines <i>grecs</i> du siecle d&#39;Alexandre ; lisez-les, &amp;
les relisez sans cesse.
</p>
<p>
Entre les poëtes, Eschile, Sophocle, Euripide,
<i>&amp;c.</i> pour le tragique ; Eupolis, Cratinus, Aristophane,
<i>&amp;c.</i> pour le comique, acquirent une réputation
que la postérité leur a conservée. Pindare, malgré
la stupidité reprochée à ses compatriotes, porra l&#39;ode
<pb n="7:915" facs="V7/ENC_7-915.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
à un degré sublime, qui a été plus admiré qu&#39;imité.
</p>
<p>
Parmi les orateurs, on distingue singulierement
Démosthene, Eschine, Isocrate, Gorgias, Prodicus,
Lysias, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Entre les philosophes, Anaxagore, Mélisse, Empédocle, Parménide, Zenon d&#39;Elée, Esope, Socrate,
Euclide de Mégare, Platon, Aristote, Diogene,
Aristippe, Xénophon, le même que le général &amp;
l&#39;historien.
</p>
<p>
Entre les historiens, on connoît Hérodote, Ctésias, Thucydide, <i>&amp;c.</i> Voyez <i>la suite de cet article</i>.
</p>
<p>
Le célebre Méthon trouva l&#39;ennéadécatéride, ou
la fameuse période de 19 années ; découverte que les
Athéniens firent graver en lettres d&#39;or au milieu de
la place publique. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Ennéadécatéride" type="search">Ennéadécatéride</ref></sc>.
</p>
<p>
Enfin, tous les artistes les plus célebres dont nous
parlerons plus bas, fleurirent dans le troisieme âge
de la Grece ; âge incomparable qui fit voler la gloire
de cette nation jusqu&#39;au bout du monde, &amp; qui la
portera jusqu&#39;à la fin des siecles!
</p>
<p>
<i>Quatrieme âge de la Grece</i>. Alexandre mourut souverain 
d&#39;un état qui comprenoit la Thrace, la Macédoine, l&#39;Illyrie, l&#39;Epire, la véritable Grece, le
Péloponnese, les îles de l&#39;Archipel, la Grece asiatique,
l&#39;Asie mineure, la Phénicie, la Syrie, l&#39;Egypte, l&#39;Arabic, &amp; la Perse. Ces états toutefois n&#39;étoient
rien moins que conquis solidement ; on avoit cédé
aux forces, au courage, à l&#39;habileté, ou si l&#39;on veut,
à la fortune d&#39;Alexandre ; mais il n&#39;étoit pas possible
qu&#39;un joug si nouveau &amp; si rapidement imposé, fût
de longue durée ; &amp; quand ce monarque auroit eu
un fils capable de lui succéder, il y a lieu de croire
qu&#39;il n&#39;auroit pû long-tems contenir tant de peuples,
si différens de moeurs, de langages, &amp; de religion.
Toûjours est-il sûr que la division ne tarda guere de
se mettre entre les prétendans à un si vaste empire ;
aussi vit-on que les principaux royaumes qui se formerent 
des debris de la fortune de ce grand conquérant,
au nombre de 12 ou 13, se réduisirent enfin
à trois : l&#39;Egypte, la Syrie, &amp; la Macédoine, qui
subsisterent jusqu&#39;à la conquête des Romains.
</p>
<p>
Cependant au milieu de tant de troubles, les
<i>Grecs</i> ne surent se faire respecter de personne ; &amp; loin
de profiter des divisions des Macédoniens, ils en furent 
les premiers la victime ; on ne songea pas même
à les ménager, parce que la foiblesse ou la vengeance 
d&#39;Antipater les avoit reduits, les rendoit presque
méprisables. Leur pays servit de théatre à la guerre,
&amp; leurs villes furent en proie à mille despotes, qui
s&#39;emparerent successivement de l&#39;autorité souveraine,
jusqu&#39;à ce que les Achéens jetterent les fondemens 
d&#39;une république, qui fut le dernier effort de la
liberte des <i>Grecs</i>, &amp; le fruit de la valeur d&#39;Aratus,
natif de Sycione.
</p>
<p>
Ce jeune guerrier n&#39;avoit que vingt ans, lorsqu&#39;il
forma le dessein magnanime de rendre la liberte à
toutes les villes de la Grece, dont la plus grande
partie étoit opprimée par des tyrans, &amp; par des garnisons 
macédoniennes. Il commença l&#39;exécution de
ce projet par sa propre patrie ; &amp; plusieurs autres
villes entrerent dans la confédération vers l&#39;an 511
de la fondation de Rome.
</p>
<p>
La vûe des Achéens étoit de ne faire qu&#39;une simple
république de toutes les villes du Péloponnese, &amp;
Aratus les y encourageoit tous les jours par ses exploits.
Les rois de Macédoine dont ce projet blessoit
les intérêts, ne songerent qu&#39;à le traverser, soit en
plaçant autan qu&#39;ils le pouvoient, des tyrans dans
les villes, soit en donnant à ceux qui y étoient déjà
établis, des troupes pour s&#39;y maintenir. Aratus mit
toute son application à chasser ces garnisons par la
force, ou à engager par la douceur les villes opprimées
à se joindre à la grande alliance. Sa prudence,
son adresse, &amp; ses rares qualités contribuerent extrèmement<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
à le seconder ; cependant il ne réussit pas ; les
Etoliens &amp; Cléomene roi de Lacédemone s&#39;opposerent 
si fortement a ses vûes, qu&#39;ils parvinrent à les
faire échoüer. Enfin les Achéens après avoir été défaits 
plusieurs fois, appellerent Philippe Il. roi de
Macédoine à leur secours, &amp; l&#39;attirerent dans leur
parti, en lui remettant la forteresse de Corinthe ;
c&#39;est pour lors que ce prince déclara la guerre aux
Etoliens ; on la nomma la guerre des alliés, <i>sociale bellum ;</i> elle commença l&#39;an 534 de Rome, &amp; dura
trois ans.
</p>
<p>
Les Etoliens &amp; les Athéniens réunis, mais également aveuglés par la haine qu&#39;ils portoient au roi de
Macédoine, inviterent Rome à les soûtenir, &amp; Rome
ne gardant plus de mesure avec Philippe, lui déclara
la guerre. Les anciennes injures qu&#39;elle en avoit reçûes,
&amp; les nouveaux ravages qu&#39;il venoit de faire
sur les terres de ses alliés, en furent un prétexte plausible.
</p>
<p>
Rome alors enrichie des dépouilles de Carthage,
pouvoit suffire aux frais des guerres les plus éloignées &amp; les plus dispendieuses ; les dangers dont Annibal l&#39;avoit menacée, n&#39;avoient fait que donner une
nouvelle force aux ressorts de son gouvernement.
Tout étoit possible à l&#39;activité des Romains, à leur
amour pour la gloire, &amp; au courage de leurs légions.
Quelque legere connoissance qu&#39;on ait de la seconde
guerre punique, on doit sentir l&#39;étrange disproportion 
qui se trouvoit entre les forces de la république
romaine, secondée par une partie des <i>Grecs</i>, &amp; celles 
de Philippe. Aussi ce prince ayant été vaincu,
fut obligé de souscrire aux conditions d&#39;une humiliante 
paix qui le laissa sans ressource. Vainement
Persée se flata de venger son pere ; il fut battu &amp; fait
prisonnier l&#39;an de Rome 596, &amp; avec lui finit le royaume 
de Macédoine.
</p>
<p>
Les Romains essayerent dèslors sur les <i>Grecs</i> cette
politique adroite &amp; savante, qui avoit déjà trompé
&amp; subjugué tant de nations : sous prétexte de rendre
à chaque ville sa liberté, ses lois, &amp; son gouvernement,
ils mirent réellement la Grece dans l&#39;impuissance 
de se réunir.
</p>
<p>
Les Etoliens s&#39;étoient promis de grands avantages
de la part des Romains, en favorisant leurs armes
contre Philippe ; &amp; pour toute récompense ils se virent 
obligés à ne plus troubler la Grece par leurs brigandages,
&amp; à périr de misere, s&#39;ils ne tâchoient de
subsister par le travail &amp; l&#39;industrie. Cet état leur
parut insupportable ; mais comme le joug étoit déjà
trop pesant pour le secoüer sans un secours étranger,
ils engagerent Anthiochus roi de Syrie, à prendre
les armes contre la république. La défaite de ce prince 
lui fit perdre l&#39;Asie mineure ; &amp; tous les <i>Grecs</i> ensemble 
se trouverent encore plus asservis par la puissance 
des Romains.
</p>
<p>
Remarquons ici avec un des plus beaux génies de
notre siecle, l&#39;habileté de leur conduite après la défaite
d&#39;Antiochus. Ils étoient maîtres de l&#39;Afrique, de l&#39;Asie, &amp; de la Grece, sans y avoir presque de villes
en propre. Il sembloit qu&#39;ils ne conquissent que pour
donner ; mais ils restoient si bien les maitres, que
lorsqu&#39;ils faisoient la guerre à quelque prince, ils l&#39;accabloient,
pour ainsi dire, du poids de tout l&#39;univers.
</p>
<p>
Il n&#39;étoit pas tems encore pour les Romains de
s&#39;emparer des pays qu&#39;ils venoient de conquérir. S&#39;ils
avoient garde les villes prises à Philippe, ils auroient
fait ouvrir les yeux à la Grece entiere. Si après la
seconde guerre punique ou celle contre Antiochus,
ils avoient pris des terres en Afrique ou en Asie, ils
n&#39;auroient pû conserver des conquêtes si foiblement
établies. Il falloit attendre que toutes les nations fussent 
accoûtumées à obéir comme libres &amp; comme
alliées, avant de leur commander comme sujettes,
&amp; qu&#39;elles eussent été se perdre peu-à-peu dans la république<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:916" facs="V7/ENC_7-916.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
romaine, comme les fleuves vont se perdre
dans la mer.
</p>
<p>
Après la défaite de Philippe, de Persée, &amp; d&#39;Antiochus, Rome prit l&#39;habitude de régler par elle-même les différends de toutes les villes de la Grece. Les
Lacédémoniens, les Béotiens, les Etoliens, &amp; la Macedoine, étoient rangés sous sa puissance ; les Athéniens sans force par eux-mêmes, &amp; sans alliés, n&#39;étonnoient 
plus le monde que par leurs basses flateries ; 
&amp; l&#39;on ne montoit plus sur la tribune où Démosthene avoit parlé, que pour proposer les decrets
les plus lâches. Les seuls Achéens oserent se piquer
d&#39;un reste d&#39;indépendance, lorsque les Romains leur
ordonnerent par des députés de séparer de leur corps
Lacédemone, Corinthe, Argos, &amp; Orcomene d&#39;Arcadie. Sur leur refus, le sénat leur déclara la guerre,
&amp; le Préteur Métellus remporta sur eux deux victoires : l&#39;une auprès des Thermopyles, &amp; l&#39;autre dans
la Phocide. Enfin, Rome bien résolue de faire respecter 
sa puissance &amp; de pousser ses avantages aussi
loin qu&#39;il lui seroit possible, envoya le consul Mummius avec les légions, pour se rendre maître de toute 
l&#39;Achaïe. Le choix étoit terrible, &amp; le succès assûré.
</p>
<p>
Ce consul célebre par la rusticité de ses moeurs,
par la violence &amp; la dureté de son caractere, par son
ignorance dans les Arts qui charmoient la Grece, défit 
pour la derniere fois les Achéens &amp; leurs alliés.
Il passa tout au fil de l&#39;épée, livra Corinthe au pillage 
&amp; aux flammes. Cette riche capitale de l&#39;Achaïe,
cette ville qui sépara les deux mers, ouvrit &amp; ferma
le Péloponnese ; cette ville de la plus grande importance,
dans un tems où le peuple <i>grec</i> étoit un monde,
&amp; les villes <i>greques</i> des nations ; cette ville, dis-je,
si grande &amp; si superbe, fut en un moment pillée,
ravagée, réduite en cendres ; &amp; la liberté des <i>Grecs</i>
fut à jamais ensevelie sous ses ruines. Rome victorieuse 
&amp; maitresse souveraine, abolit pour lors dans
toutes les villes le gouvernement populaire. En un
mot, la Grece devint province romaine, sous le nom
de <i>province d&#39;Achaïe</i>. Ce grand évenement arriva l&#39;an
de Rome 608, &amp; l&#39;an du monde 3838.
</p>
<p>
Durant ce quatrieme âge que nous venons de parcourir,
la Grece fit touiours éclore des héros, mais
rarement plusieurs à-la-fois comme dans les siecles
précédens. Lors de la bataille de Marathon, on avoit
vu dans un même tems Leonidas, Pausanias, Miltiades, Thémistocle, Aristide, Léotichides, &amp; plusieurs
autres hommes du premier ordre. On vit dans cet
âge-ci, un Phocion, un Aratus, &amp; ensuite un Philopoëmen, après lequel la Grece ne produisit plus de
héros dignes d&#39;elle, comme si elle étoit épuisée. Quelques rois, tels que Pyrrhus d&#39;Epire, Cléomene de
Sparte, se signalerent à la vérité par leur courage:
mais la conduite, les vertus, &amp; la morale, ne répondoient 
pas en eux à la valeur.
</p>
<p>
Il se trouve dans cet âge quantité de philosophes célebres,
&amp; entr&#39;autres Théophraste, successeur d&#39;Aristote : Xénocrate, successeur de Platon, &amp; maître
de Polémon, dont Cratès fut le disciple ; celui-ci forma 
Crantor, qui eut pour éleve Arcésilaüs, fondateur 
de la moyenne académie ; Epicure, disciple de
Cratès ; Zénon, fondateur de la secte des Stoiciens ;
Chrysippe &amp; Cléante qui suivirent ses sentimens ;
Straton de Lampsaque péripatéticien, successeur de
Théophraste ; &amp; Lycas, successeur de Straton. Je ne
dois pas oublier Démétrius de Phalere, sorti de la
même école, depuis fait archonte d&#39;Athenes, qu&#39;il
gouverna pendant dix ans ; au bout desquelles le crédit 
de ses ennemis l&#39;obligea de se sauver chez le roi
Prolomée : j&#39;ajoûte encore Diogene le stoicien, différent 
de Diogene le cynique ; Critolaüs, péripatéticien ; 
Carnéades, academicien ; Lacyde, fondateur
de la nouvelle académie, <i>&amp;c.</i>
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Entre les Poëtes, on distingue Aratus, qui a traité
de l&#39;Astronomie en vers ; Calliniaque, poéte élégiaque ; Ménandre, poëte comique ; Theocrite, Bion,
&amp; Moschus, poetes bucoliques.
</p>
<p>
L&#39;historien Timée, le géographe Eratosthene, &amp;
quelques autres, se firent aussi beaucoup de reputation 
par leurs ouvrages.
</p>
<p>
Mais il faut convenir qu&#39;on s&#39;apperçevoit déjà de
la décadence des lettres ; aussi le cinquieme âge dont
nous parlerons très-brievement, ne peut guere vanter 
que Métrodore, philosophe sceptique ; Geminus,
mathématicien ; &amp; Diodore de Sicile, historien. Les
Sciences abandonnant la la Grece, prenoient leur vol
vers l&#39;Italie, qui produisit à son tour la foule d&#39;écrivains 
célebres du siecle d&#39;Auguste.
</p>
<p>
<i>Cinquieme âge de la Grece</i>. Pendant cet âge qui commença 
l&#39;an du monde 3838, &amp; qui dura jusqu&#39;à l&#39;empire 
d&#39;Octave, c&#39;est-à-dire 116 ans, les Romains apporterent 
peu de changemens dans les lois municipales 
des villes <i>greques ;</i> ils se contenterent d&#39;en tirer
le tribut annuel, &amp; d&#39;exercer la souveraineté par un
préteur. Un gouvernement si doux pour un pays
épuisé par de longues guerres, retint la Grece sous
la dépendance de la république, jusqu&#39;au regne de
Mithridate, qui fit sentir à l&#39;univers qu&#39;il étoit ennemi 
de Rome, &amp; qu&#39;il le seroit toûjours.
</p>
<p>
De tous les rois qui attaquerent la puissance romaine,
Mithridate seul la combattit avec courage.
Il eut de grands succès sur les premiers généraux 
romains ; conquit une partie de l&#39;Asie, la Thrace, la Macédoine, &amp; la Grece, &amp; ne put être réduit
à ses anciennes limites que par les victoires de Sylla.
</p>
<p>
Ce fameux capitaine qui ternit par sa barbarie la
gloire que ses grandes qualités pouvoient lui procurer,
n&#39;eut pas plûtôt obtenu, malgré Marius, le commandement 
de l&#39;armée contre le roi de Pont, qu&#39;ayant 
appris qu&#39;il avoit fait d&#39;Athenes sa forteresse
&amp; sa place d&#39;armes, il résolut de s&#39;en emparer ; mais
comme il n&#39;avoit point de bois pour ses machines de
guerre, &amp; que rien n&#39;étoit sacré pour lui, il coupa
les superbes allées de l&#39;academie &amp; du Lycée, qui
étoient les plus beaux parcs du monde ; bien-tôt
après il fit le siége, &amp; se rendit maitre d&#39;Athenes,
ou il abandonna le pillage à la licence de ses troupes,
pour se concilier leur attachement. Il avoit déjà pillé
lui-même les thrésors des temples d&#39;Epidaure, d&#39;Olympie, de Delphes, <i>&amp;c.</i> auxquels ni Flaminius, ni
Paul-Emile, ni les autres capitaines romains n&#39;avoient
osé toucher. Cependant.
<blockquote> 
« Mithridate, tel qu&#39;un lion
qui regardant ses blessures, n&#39;en est que plus indigné,
formoit encore le dessein de délivrer la Grece,
de porter la guerre en Italie, &amp; d&#39;aller à Rome avec
les autres nations qui l&#39;asservirent quelques siecles
après, &amp; par les mêmes chemins ; mais indignement 
trahi par Pharnace son propre fils, &amp; par une
armée effrayée des hasards qu&#39;il alloit chercher,
il perdit toute espérance, &amp; termina ses jours en
roi magnanime ».
</blockquote>
</p>
<p>
La prise d&#39;Athenes, les victoires d&#39;Orcomene &amp;
de Chéronée, toutes deux gagnées par Sylla, l&#39;an
87 avant Jesus-Christ ; &amp; pour dire encore plus, la
mort de Mithridate, rendirent la Grece aux Romains
sans qu&#39;elle ait essuyé de nouvelles vicissitudes pendans 
les dissensions de César &amp; de Pompée. Enfin,
après les guerres civiles qui firent passer l&#39;empire du
monde entre les mains d&#39;Auguste, il créa trois préteurs 
l&#39;an 727 de Rome, pour assûrer davantage le
repos de la Grece, ou plûtôt sa servitude, dont la
durée s&#39;est perpétuée jusqu&#39;à nos jours.
</p>
<p>
Je n&#39;ai pas le courage de suivre des malheurs qu&#39;elle 
a éprouvés sous les successeurs d&#39;Auguste, &amp; depuis 
la translation du siége impérial de Rome à Bizance. Je dirai seulement que mille sois envahie, pillée,
ravagée par cent nations différentes, Goths,
<pb n="7:917" facs="V7/ENC_7-917.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
Scythes, Alains, Gépides, Bulgares, Afriquains,
Sarrazins, Croisés ; elle devint enfin la proie des
Turcs au commencement du xjv. siecle ; toûjours gémissante 
depuis cette époque, sous le joug de la porte 
ottomane, elle n&#39;offre actuellement à la vue des
voyageurs, que des pays incultes, des masures, &amp;
de pauvres habitans plongés dans la misere, l&#39;ignorance,
&amp; la superstition.
</p>
<p>
<i>Reflexions sur la prééminence des Grecs dans les Sciences &amp; dans les Arts</i>. Tel a été le sort d&#39;un des plus
beaux pays du monde, &amp; de la nation la plus illustre
de l&#39;antiquité; quoi qu&#39;en dise un des judicieux écrivains de Rome, qui cherche à diminuer la gloire des
<i>Grecs</i>, en avançant que leur histoire tire son principal 
lustre du génie &amp; de l&#39;art des auteurs qui l&#39;ont
écrite, peut-on s&#39;empêcher de reconnoître que leurs
citoyens s&#39;élevent quelquefois au-dessus de l&#39;humanité?
Marathon, les Thermopyles, Salamine, Platée, Mycale, la retraite des dix mille &amp; tant d&#39;autres 
faits éclatans, exécutés dans le sein même de la
Grece pendant le cours de ses guerres domestiques,
ne sont-ils pas dignes, ne sont-ils pas même au-dessus
des loüanges que leur ont donné les Historiens?
</p>
<p>
Mais un éloge particulier que mérite la Grece,
c&#39;est d&#39;avoir produit les plus grands hommes, dont
l&#39;histoire doit garder le souvenir. Rome ne peut rien
opposer à un Lycurgue, à un Solon, à un Thémistocle, à un Epaminondas, &amp; à quelques autres de cet
ordre. On ne voit guere de citoyens de Rome s&#39;élever 
au-dessus de leur siecle &amp; de leur nation, pour
prendre un nouvel essor, &amp; lui donner une face nouvelle.
Dans la Grece au contraire, je vois souvent
de ces génies vastes, puissans, &amp; créateurs, qui s&#39;ouvrent 
un chemin nouveau, &amp; qui pénétrant l&#39;avenir,
se rendent les maîtres des évenemens.
</p>
<p>
La Grece abattue, conserva même une sorte d&#39;empire 
bien honorable sur ses vainqueurs ; ses lumieres
dans les Lettres &amp; dans les Arts, soûmirent l&#39;orgueil
des Romains. Les vainqueurs devenus disciples des
vaincus, apprirent une langue que les Homere, les
Pindare, les Thucydide, les Xenophon, les Demosthene, les Platon, les Sophocle, &amp; les Euripide
avoient enrichie par leurs ouvrages immortels. Des
orateurs qui charmoient dejà Rome, allerent puiser
chez les <i>Grecs</i> ce talent enchanteur de tout embellir,
ce goût fin &amp; delicat qui doit guider le génie, &amp; ces
secrets de l&#39;art qui lui prêtent une nouvelle force.
</p>
<p>
Dans les écoles de Philosophie, où les citoyens les
plus distingués de Rome se depouilloient de leurs préjugés,
ils apprenoient à respecter les <i>Grecs ;</i> ils rapportoient 
dans leur patrie leur reconnoissance &amp; leur
admiration ; &amp; leur république craignant d&#39;abuser
des droits de la victoire, tâchoit par ses bienfaits de
distinguer la Grece des autres provinces qu&#39;elle avoit
soûmises. Quelle gloire pour les lettres, d&#39;avoir epargné 
au pays qui les a cultivées, des maux dont ses législateurs,
ses magistrats. &amp; ses capitaines n&#39;avoient
pû le garantir? Vengées du mépris que leur 
témoigne
l&#39;ignorance, elles sont sû es d&#39;être respectées tant
qu&#39;il se trouvera d&#39;aussi justes appréciateurs du mérite,
que l&#39;étoient les Romains.
</p>
<p>
Si des Sciences nous passons aux Beaux-Arts,
nous n&#39;hésiterons pas d&#39;assûrer que les <i>Grecs</i> n&#39;ont
point eu de rivaux en ce genre. C&#39;est sous le ciel de
la Grece, on ne peut trop le répéter, que le seul gout
digne de nos hommages &amp; de nos études, se plut à
repandre sa lumiere la plus éclatante. Les inventions
des autres peuples qu&#39;on y transportoit, n&#39;étoient
qu&#39;une premiere semence, qu&#39;un germe grossier, qui
changeoit de nature &amp; de forme dans ce terroir fertile.
Minerve, à ce que disent les anciens, avoit elle-même 
choisi cette contrée pour la demeure des <i>Grecs ;</i>
la température de l&#39;air la lui faisoit regarder comme
le sol le plus propre à faire éclore de beaux génies.
<milestone unit="column" n="2" />
Cet éloge est une fiction, on le sait : mais cette fiction
même est une preuve de l&#39;influence qu&#39;on attribuoit
au climat de la Grece ; &amp; l&#39;on est autorisé à croire
cette opinion fondée, lorsqu&#39;on voit le goût qui regne 
dans les ouvrages de cette nation, marqué d&#39;un
sceau caractéristique, &amp; ne pouvoir être transplanté
sans souffrir quelqu&#39;altération. On verra toûjours,
par exemple, entre les statues des anciens Romains
&amp; leurs originaux, une différence étonnante à l&#39;avantage 
de ces derniers. C&#39;est ainsi que Didon avec sa
suite, comparée à Diane parmi ses Oréades, est une
copie affoiblie de la Nausicaa d&#39;Homere, que Virgile
a tâché d&#39;imiter. On trouve, il est vrai, des négligences 
dans quelques fameux ouvrages des <i>Grecs</i> qui
nous restent : le dauphin &amp; les enfans de la Vénus de
Médicis, laissent quelque chose à desirer pour la perfection ; 
les accessoires du Diomede de Dioscoride
sont dans le même cas ; mais ces foibles parties ne
peuvent nuire à l&#39;idée que l&#39;on doit se former des artistes 
<i>grecs</i>. Les grands maitres sont grands jusque
dans leurs négligences, &amp; leurs fautes même nous
instruisent. Voyons leurs ouvrages comme Lucien
vouloit que l&#39;on vît le Jupiter de Phidias ; c&#39;est Jupiter lui-même, &amp; non pas son marche-pié, qu&#39;il faut
admirer.
</p>
<p>
Il seroit aisé de faire valoir les avantages physiques
que les <i>Grecs</i> avoient sur tous les peuples ; d&#39;abord
la <i>beauté</i> étoit un de leurs apanages ; le beau sang
des habitans de plusieurs villes greques se fait même
remarquer de nos jours, quoique mêlé depuis des
siecles avec celui de cent nations étrangeres. On se
contentera de citer les femmes de l&#39;île de Scio, les
Géorgiennes, &amp; les Circassiennes.
</p>
<p>
Un ciel doux &amp; pur contribuoit à la parfaite conformation 
des <i>Grecs</i>, &amp; l&#39;on ne sauroit croire de combien 
de precautions pour avoir de beaux enfans, ils
aidoient cette influence naturelle. Les moyens que
Quillet propose dans sa <i>callipédie</i>, ne sont rien en
comparaison de ceux que les <i>Grecs</i> mettoient en usage.
ils porterent leurs recherches jusqu&#39;à tenter de
changer les yeux bleus en noirs ; ils instituerent des
jeux où l&#39;on se disputoit le prix de la beauté; ce prix
consistoit en des armes que le vainqueur faisoit suspendre 
au temple de Minerve.
</p>
<p>
Les exercices auxquels ils étoient accoûtumés dès
l&#39;enfance, donnoient à leurs visages un air vraiment
noble, joint à l&#39;eclat de la santé. Qu&#39;on imagine un
spartiate ne d&#39;un héros &amp; d&#39;une héroine, dont le corps
n&#39;a jamais éprouve la torture des maillots, qui depuis
sa septieme année a couché sur la dure, &amp; qui depuis
son bas âge s&#39;est tantôt exercé à lutter, tantôt à la
courte, &amp; tantôt à nager ; qu&#39;on le mette à côté d&#39;un
sibarite de nos jours, &amp; qu&#39;on juge lequel des deux
un artiste choisiroit pour être le modele d&#39;un Achille
ou d&#39;un Thésée. Un Thésée formé d&#39;après le dernier,
seroit un Thésée nourri avec des roses, tandis que
celui qui seroit fait d&#39;après le spartiate, seroit un
Thésée nourri avec de la chair, pour nous servir de
l&#39;expression d&#39;un peintre <i>grec</i>, qui définit ainsi deux
représentations de ce héros.
</p>
<p>
Les <i>Grecs</i> étoient d&#39;ailleurs habillés de maniere,
que la nature n&#39;étoit point gênée dans le developpement 
des parties du corps ; des entraves ne leur serroient 
point comme à nous le cou, les hanches, les
cuisses, &amp; les piés. Le beau sexe même ignoroit toute
contrainte dans la parure ; &amp; les jeunes Lacédémoniennes étoient vêtues si legerement, qu&#39;on les appelloit 
<i>montre-hanches</i>. En un mot, depuis la naissance 
jusqu&#39;à l&#39;âge fait, les efforts de la nature &amp; de l&#39;art
tendoient chez ce peuple à produire, à conserver,
&amp; à orner le corps.
</p>
<p>
Cette prééminence des <i>Grecs</i> en fait de beauté une
fois accordée, on sent avec quelle facilité les maîtres
de l&#39;art dûrent parvenir à rendre la belle nature. Elle
<pb n="7:918" facs="V7/ENC_7-918.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
se prêtoit sans cesse à leurs vûes dans toutes les solemnités 
publiques, les fêtes, les jeux, les danses, les
gymnases, les théatres, <i>&amp;c.</i> &amp; comme il trouvoient
par-tout l&#39;occasion de connoître cette belle nature,
il n&#39;est pas étonnant qu&#39;ils l&#39;ayent si parfaitement exprimée.
</p>
<p>
Mille autres raisons ont concouru à la supériorité
de cette nation dans la pratique des Beaux-Arts ; les
soins qu&#39;elle prenoit pour y former la jeunesse, la
considération personnelle qui en résultoit, celle des
villes &amp; des sociétés particulieres rendue publique,
par des priviléges distinctifs en faveur des talens ;
cette même considération marquée d&#39;une maniere
encore moins équivoque par le prix excessif des ouvrages 
des grands maîtres : toutes ces raisons, dis-je,
ont dû fonder la supériorité de ce peuple à cet
égard sur tous les peuples du monde.
</p>
<p>
Il n&#39;est point de preuves plus fortes de l&#39;amour des
Beaux-Arts, que celles qui se tirent des soins employés 
pour les augmenter &amp; les perpétuer. Les
<i>Grecs</i> voulant que leur étude fît une partie de l&#39;éducation,
ils instituerent des écoles, des académies, &amp;
autres établissemens généraux, sans lesquels aucun
art ne peut s&#39;élever, ni peut-être se soûtenir. Tandis
que les seuls enfans de condition libre étoient admis
à ces sortes d&#39;écoles, on ne cessoit de rendre des
hommages aux célebres artistes. Le lecteur trouvera
dans Pausanias &amp; dans Pline le détail de ceux qu&#39;Apelle reçut des habitans de Pergame, Phidias &amp; Damophon des Eléens, Nicias &amp; Polignotte des Athéniens. Aristodeme écrivit un livre qui ne rouloit que
sur ce sujet.
</p>
<p>
L&#39;histoire nous a conservé le récit d&#39;une autre sorte
de reconnoissance, qui, quelque singuliere &amp; quelqu&#39;éloignée de nos moeurs qu&#39;elle puisse être, n&#39;est
pas moins la preuve du cas que les <i>Grecs</i> faisoient des
Beaux-Arts. Les Crotoniates ou les Agrigentins, il
n&#39;importe, avoient fait venir à grands frais le célebre 
Zeuxis ; ce peintre devant représenter Hélene,
leur demanda quelques jeunes filles pour lui servir
de modele ; les habitans lui en présenterent un certain
nombre, &amp; le prierent d&#39;agréer en don les cinq plus
belles qu&#39;il avoit choisies.
</p>
<p>
Vous aimerez mieux d&#39;autres témoignages d&#39;estime 
en faveur des Artistes? Eh bien, on donnoit, par
exemple, à des édifices publics le nom des architectes 
qui les avoient construits ; c&#39;est ainsi que suivant
Pollux, il y avoit dans Athenes une place qui portoit
le nom de l&#39;architecte Méthicus ; c&#39;est ainsi que suivant 
Pausanias, les Eléens avoient donné à un portique 
le nom de l&#39;architecte Agaptus.
</p>
<p>
Les <i>Grecs</i>, non contens de leurs efforts pour entretenir 
l&#39;émulation dans le grand, penserent encore
à l&#39;exciter universellement. Ils établirent chaque année 
des concours entre les Artistes. On y voloit de
toutes parts, &amp; celui qui avoit la pluralité des suffrages,
étoit couronné à la vûe &amp; avec l&#39;applaudissement 
de tout le peuple ; ensuite son ouvrage étoit
payé à un prix excessif, quelquefois étoit au-dessus
de tout prix, d&#39;un million, de deux millions, &amp; même
de plusieurs millions de notre monnoie. Qu&#39;on ne dise
point ici que les <i>Grecs</i> n&#39;accordoient tant de faveurs,
&amp; ne semoient tant d&#39;or, que pour marquer leur attachement 
aux divinités ou aux héros dont les artistes,
peintres, &amp; sculpteurs donnoient des représentations 
conformes à leurs idées. Ce discours tombera 
de lui-même, si l&#39;on considere que les mêmes graces 
étoient également prodiguées à toutes sortes de
succès &amp; de talens, aux Sciences comme aux Beaux-Arts.
</p>
<p>
Si l&#39;amour propre a besoin d&#39;être flaté pour nourrir 
l&#39;émulation, il a souvent besoin d&#39;être mortifié
pour produire les mêmes effets ; aussi voyons-nous
qu&#39;il y avoit des villes, où celui des Artistes qui présentoit<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
le plus mauvais ouvrage, étoit obligé de payer
une amende. Cette coûtume se pratiquoit à Thebes ;
&amp; par tout où ces sortes de punitions n&#39;avoient pas
lieu, l&#39;honneur du triomphe &amp; la honte d&#39;être surpassé,
étoit un avantage, ou bien une peine suffisante.
</p>
<p>
Peut-être que les divers alimens d&#39;émulation exposés 
jusqu&#39;ici, sont encore au-dessous de la considération 
des Orateurs, des Historiens, des Philosophes, &amp; de tous les gens d&#39;esprit, qui pénétrés eux-mêmes 
du mérite des Beaux-Arts &amp; du mérite des
Artistes, les célébroient de tout leur pouvoir. Il y a
eu peu de statues &amp; de tableaux de grands maîtres
qui n&#39;ayent été chantés par les poëtes contemporains,
&amp; ce qui est encore plus flateur, par ceux qui ont vêcu 
après eux. On sait que la seule vache de Myron
donna lieu à quantité de pensées ingénieuses, &amp; de
fines épigrammes ; l&#39;Anthologie en est pleine ; il y en
a cinq sur un tableau d&#39;Apelle représentant Venus
sortant de l&#39;onde, &amp; vingt-deux sur le Cupidon de
Praxitele. Tant de zele pour conduire les Beaux-Arts
au sublime ; tant de gloire, d&#39;honneur, de richesses,
&amp; de distinctions répandues sur leur culture, dans
un pays où l&#39;esprit &amp; les talens étoient si communs,
produisirent une perfection dont nous ne pouvons
plus juger aujourd&#39;hui complettement, parce que les
ouvrages qui ont mérité tant d&#39;éloges, nous ont presque 
tous été ravis.
</p>
<p>
Les Romains en comparaison des <i>Grecs</i>, eurent
peu de goût pour les Arts ; ils ne les ont aimés, pour
ainsi dire, que par air &amp; par magnificence. Il est vrai
qu&#39;ils ne négligerent rien pour se procurer les morceaux 
les plus rares &amp; les plus recommandables ;
mais ils ne s&#39;appliquerent point comme il le falloit
à l&#39;étude des mêmes arts, dont ils admiroient les ouvrages ; 
ils laissoient le soin de s&#39;en occuper à leurs
esclaves, qui par eux-mêmes étoient pour la plûpart 
des étrangers ; en un mot, comme le dit M. le
comte de Caylus, dans son <i>mémoire sur cette matiere</i>,
on ne vit point chez les Romains, ni la noble émulation qui animoit les <i>Grecs</i>, ni les productions sublimes 
de ces maîtres de l&#39;art, que les âges suivans ont
célébrés, dont les moindres restes nous sont si précieux,
&amp; qui, dans tous les genres, servent &amp; serviront 
toûjours de modeles aux nations civilisées capables 
de goût &amp; de sentiment. <i>Article de M. le Chevalier <sc>de Jaucourt</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
