<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28669" id="51:37:1" vol="7">
<index type="head" value="Fuyard, (de milice)" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="art milit. " />
<index type="normclass" value="Art militaire" />
<index type="englishclass" value="Military Arts" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fuyard</head>
<p>
<sc>Fuyard</sc>, (<i>de milice</i>) <i>art milit.</i> ce mot pris substantivement,
signifie un <i>sujet miliciable</i>, qui ayant
été averti de se rendre au jour indiqué pardevant le
commissaire préposé à la levée de la milice, pour y
tirer au sort, &amp; qui ayant négligé ou refusé de s&#39;y
trouver, a été déclaré <i>fuyard</i> par le procès-verbal
du tirage de la milice, sur la dénonciation du syndic
ou des garçons de la communauté.
</p>
<p>
Les garçons ou hommes mariés miliciables qui
tombent dans ce cas, doivent être poursuivis &amp; contraints 
de servir pendant dix ans, à la décharge de
ceux auxquels le sort est échû, &amp; qui les arrêtent,
ou des communautés qui ont des miliciens à fournir.
</p>
<p>
Ceux qui pour raisons légitimes ne peuvent se présenter 
à la levée, doivent commettre une personne,
à l&#39;effet de déclarer les causes de leur absence, &amp; de
tirer pour eux, à peine d&#39;être déclarés <i>fuyards</i>.
</p>
<p>
Ceux qui sont engagés pour entrer par la suite
dans un état qui doit les exempter du service de la
milice, ne sont pas pour cela exempts de tirer au
sort.
</p>
<p>
Ceux qui se prétendent engagés dans les troupes,
doivent en justifier par certificats des officiers qui ont
reçû leurs engagemens, &amp; cependant joindre sans
délai leurs régimens, sans pouvoir reparoître dans
la province, même avec congé, qu&#39;ils ne justifient
qu&#39;ils ont joint leurs corps &amp; passé en revûe, à peine
d&#39;être arrêtés &amp; mis en prison pour six mois, &amp; condamnés <gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
de servir dans la milice pendant dix ans ; ils
encourent la même peine si après avoir joint ils restent 
plus de six mois dans la province.
</p>
<p>
Ceux qui ont été déclarés <i>fuyards</i> ne sont plus reçûs 
à tirer au sort, ni déchargés de cette qualité, au
cas que par surprise ou autrement, ils parviennent
à s&#39;y faire admettre.
</p>
<p>
Les <i>fuyards</i> arrêtés sont présentés au commissaire
chargé de la levée, &amp; par lui constitués miliciens.
</p>
<p>
Les <i>fuyards</i> constitués milicens, doivent servir
dans la milice pendant dix ans, n&#39;ont pas le droit d&#39;en
faire constituer d&#39;autres en leur place, &amp; sont sujets,
comme tout autre milicien, aux peines des ordonnances 
concernant le service de la milice.
</p>
<p>
Ceux qui pretendent avoir des raisons valables
pour se faire décharger de la qualité de <i>fuyard</i>, doivent 
les exposer à l&#39;intendant de la province, qui y
prononce suivant le mérite de la demande.
</p>
<p>
Tous ces moyens violens employés pour forcer
des citoyens à embrasser un état pénible &amp; souvent
dangereux, auquel leurs inclinations répugnent,
semblent attaquer les droits de la nature &amp; de la société; 
mais on abandonnera cette opinion, si l&#39;on
veut bien considérer que dans tout état l&#39;intérêt général 
est le fondement &amp; la mesure de ces droits ;
que l&#39;homme est à la société ce que la société est à lui ;
qu&#39;il lui doit les mêmes secours relatifs qu&#39;il peut en
prétendre pour sa conservation &amp; son bonheur, &amp;
que tout individu dans un corps politique ne peut en
être regardé que comme ennemi, quand il lui refuse
ces secours, &amp; qu&#39;il sacrifie la chose publique à son
avantage particulier.
</p>
<p>
Il y a autant de moyens de servir la patrie, que
de classes différentes de citoyens ; celui du service
de la milice est un des plus nécessaires, &amp; en même
tems des plus onéreux aux sujets ; le bien général &amp;
particulier exigent que la charge en soit répartie sur
le plus grand nombre d&#39;hommes possible, préférablement 
sur ceux qui n&#39;ont pas d&#39;état, d&#39;industrie,
ou fonctions essentielles pour la société, &amp; que le
législateur sévisse contre ceux qui, sans raisons légitimes,
cherchent à s&#39;y soustraire par des moyens
frauduleux. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Levée des Troupes" type="search">Levée des Troupes</ref></sc>. <i>Cet article
est de M. <sc><ref target="head:Duriv al" type="search">Duriv al</ref></sc> le jeune</i>.
<milestone unit="column" n="0" />
<gap type="image" />
<pb n="7:407" facs="V7/ENC_7-407.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<gap type="image" />
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
