<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30145" id="54:66" vol="7">
<index type="head" value="GRAPHOIDE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Anat." />
<index type="normclass" value="Anatomie" />
<index type="englishclass" value="Anatomy" />
<index type="generatedclass" value="Anatomie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GRAPHOIDE</head>
<p>
GRAPHOIDE, s. f. (<i>Anat.</i>) ce mot se dit 1°. de
l&#39;apophyse stiloïde, qui est une appendice de l&#39;os des
tempes, faite en forme de petit stilet, longue, aiguë,
déliée, &amp; tant-soit peu courbée, comme les éperons
ou les ergots du coq. 2°. Quelques-uns donnent aussi,
quoique mal-à-propos, le nom de <i>graphoïde</i> au muscle 
digastrique. 3°. Enfin d&#39;autres donnent la même
dénomination à une petite extension du cerveau qui
part de la base de ce viscere, &amp; panche en-arriere.
</p>
<p>
C&#39;est ainsi que les termes grecs sont par un malheur 
inévitable tellement multipliés en Medecine &amp;
en Anatomie, pour signifier une même chose &amp; même 
des choses différentes, que pour en étendre les
sons &amp; les diverses applications, on est obligé de
perdre sur la science aride des mots, le tems le plus
précieux de la vie, &amp; qu&#39;on pourroit employer utilement 
à la connoissance des choses qu&#39;ils désignent.
</p>
<p>
<i>Graphoïde</i> vient de <foreign lang="greek">γράφω</foreign>, <i>j&#39;écris</i>, &amp; <foreign lang="greek">εἶδος</foreign>, <i>forme ;</i>
voilà pourquoi ce mot est donné à diverses choses
qui ont la forme plus ou moins approchante d&#39;une
plume dont nous nous servons pour écrire. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
