<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28897" id="51:172" vol="7">
<index type="head" value="GALLON" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Comm." />
<index type="normclass" value="Commerce" />
<index type="englishclass" value="Commerce" />
<index type="generatedclass" value="Commerce" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GALLON</head>
<p>
GALLON, s. m. (<i>Comm.</i>) mesure des liquides en
Angleterre ; le <i>gallon</i> contient huit pintes de Londres, ce qui revient à quatre pintes mesure de Paris:
<i>63 gallons</i> font le muid ou la barrique ; 126 la pipe,
&amp; 252 le tonneau. Les <i>gallons</i> pour le vin sont d&#39;un
cinquieme plus petits que ceux qui servent à l&#39;aile
ou à la bierre ; ensorte que quatre <i>gallons</i> de l&#39;une
ou de l&#39;autre de ces liqueurs en font cinq de vin. Les
<i>63 gallons</i> anglois font douze steckannes hollandoises ; 
l&#39;huile se vend aussi au <i>gallon</i> à Londres, le
<i>gallon</i> pesant environ sept livres &amp; demie. Dans la
province de Cornoüailles, c&#39;est au <i>gallon</i> que les
Etamiers mesurent leur étain noir, c&#39;est-à-dire la
pierre de mine réduite en poudre. Le <i>gallon</i> en cette
occasion est une espece de boisseau : un pié cube
d&#39;étain noir fait deux <i>gallons</i>. Cette sorte de <i>gallon</i>
dont on se sert pour les grains, graines, légumes,
&amp; autres corps solides, est plus grand que le <i>gallon</i>
de vin, mais plus petit que celui de l&#39;aile &amp; de la
bierre. Ce dont il surpasse le premier est comme de
33 à 27, &amp; ce qu&#39;il a de moins que le second, est
comme de 33 à 35; il pese environ huit livres poids
de troy. Deux de ces <i>gallons</i> font un peck ou picotin ; 
quatre pecks font un boisseau, quatre boisseaux 
un comb ou carnok, deux carnoks une quarte,
&amp; dix quartes un lest qui tient cinq mille cent-vingt 
pintes, ou autant de livres pesant poids de
troy. M. Chambers remarque sur la continence
des différentes sortes de <i>gallons</i>, que le <i>gallon</i> de vin
contient 231 pouces cubiques, &amp; huit livres aver
<pb n="7:452" facs="V7/ENC_7-452.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
du poids d&#39;eau pure : que le <i>gallon</i> de bierre &amp; d&#39;aile
contient 282 pouces cubiques, &amp; que le <i>gallon</i> de
grain &amp; de farine contient 272 pouces cubiques, &amp;
neuf livres treize onces d&#39;eau commune.
</p>
<p>
<i>Gallon</i> se dit encore en quelques lieux de France,
mais particulierement en Normandie, du côté de
Caen, d&#39;une mesure des liqueurs contenant deux
pots ou la moitié d&#39;un septier. Ce <i>gallon</i> n&#39;est guere
différent de celui d&#39;Angleterre, &amp; il y a même de
l&#39;apparence qu&#39;il y a passé de Normandie avec Guillaume le Conquérant. <i>Voyez l&#39;article précédent. Gallon</i>, boîte ou petit boisseau qui sert en Touraine
pour mettre les prunes seches qu&#39;on appelle <i>pruneaux</i>. On n&#39;y met ordinairement que ceux qui sont
les plus beaux, &amp; qui sont l&#39;élite de ses fruits secs.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Pruneau" type="search">Pruneau</ref></sc>. <i>Gallon</i>. Les Epiciers appellent
aussi <i>gallons</i>, certaines boîtes rondes &amp; peintes de
diverses couleurs qui viennent de Flandres, dans
lesquelles ils enferment plusieurs sortes de marchandises,
sur-tout les drogues &amp; épiceries. Chaque <i>gallon</i> a un cartouche ou etiquette, qui marque en gros
caracteres la drogue ou marchandises qui y sont.
<i>Dictionn. de Commerce &amp; de Chambers</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
