<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29158" id="52:7:1" vol="7">
<index type="head" value="Garou, Thymélée de Montpellier, Trentanel" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Venel" />
<index type="shortauth" value="Venel" />
<index type="kafnum" value="132" />
<index type="kafauth" value="Venel, Gabriel-François (1723-1775)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Mat. médic." />
<index type="normclass" value="Matière médicale" />
<index type="englishclass" value="Materia medica" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Garou, Thymélée de Montpellier, Trentanel</head>
<p>
<sc>Garou, Thymélée de Montpellier, Trentanel</sc>, (<i>Mat. médie.</i>) les anciens medecins se servoient,
pour purger les sérosités, des feuilles de cette
plante &amp; de ses fruits, qui étoient connus sous le
nom de <i>granum chidium</i>, selon plusieurs auteurs ; car
d&#39;autres pensent que ces grains étoient les baies de
lauréole. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Lauréole" type="search">Lauréole</ref></sc>.
</p>
<p>
Ce purgatif est si violent, qu&#39;on a fait sagement de
le bannir de l&#39;usage de la Medecine, du-moins pour
l&#39;intérieur. Ce seroit un fort mauvais raisonnement,
&amp; dont on se trouveroit très-mal ; de se rassûrer contre 
le danger que nous annonçons ici, parce qu&#39;on
sauroit que les perdrix &amp; quantité d&#39;autres oiseaux
sont très friands de ce fruit, &amp; qu&#39;ils n&#39;en sont point
incommodés : l&#39;analogie des animaux ne prouve rien
sur le fait des poisons. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Poison" type="search">Poison</ref></sc>.
</p>
<p>
La racine de cette plante prise intérieurement, est
un poison mortel, selon Camérarius ; on s&#39;en sert
quelquefois extérieurement, lorsqu&#39;elle est seche,
pour faire couler les sérosités dans les migraines &amp;
dans les fluxions sur les yeux. Dans ces cas, on perce
l&#39;oreille, &amp; on y passe un petit morceau de cette racine ; 
mais l&#39;emplâtre épipastique ordinaire préparé
avec les cantharides, appliqué derriere l&#39;oreille ou
à la nuque du cou, fournit un secours de la même
classe, plus efficace &amp; moins dangereux. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Vésicatoire" type="search">Vésicatoire</ref></sc>. (<i>b</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
