<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29898" id="53:299" vol="7">
<index type="head" value="GOTHS, (les)" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. anc. &amp; littér." />
<index type="normclass" value="Histoire ancienne | Littérature" />
<index type="englishclass" value="Ancient history | Literature" />
<index type="generatedclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GOTHS</head>
<p>
GOTHS, (<sc>les</sc>) s. m. <i>Hist. anc. &amp; littér</i>. ancien
peuple qui étant venu du nord, s&#39;avança dans la suite 
des tems vers le midi, où il conquit beaucoup
d&#39;états, &amp; fonda plusieurs royaumes.
</p>
<p>
Si l&#39;on s&#39;arrête aux lumieres des <i>Goths</i> éclairés
qui ont écrit l&#39;histoire de leur nation, on ne doutera 
point que leur premiere origine n&#39;ait été la petite
île de Gothland, que ce peuple possédoit avec une
partie du continent dans la Scandinavie. Ce sont
donc les mêmes que les Guttons, <i>Goutones, Gattones</i>, originaires du nord, que Pythéas de Marseille
qui vivoit 285 ans avant J. C. distingue des Teutons.
</p>
<p>
Jornandès néanmoins confond les Getes &amp; les
<i>Goths</i>, en se servant indifféremment de ces deux
noms pour designer le même peuple, &amp; il a été jetté
dans cette illusion par presque tout ce qu&#39;il y a eu
d&#39;auteurs avant lui qui ont parlé de la nation des
<i>Goths</i>. Tels sont Jules-Capitolin, Spartien, Claudien, Procope, Prudence, Orose, saint Jerôme &amp;
autres ; mais toutes ces autorités doivent céder au
témoignage de la saine antiquité qui dit formellement 
le contraire ; on en trouvera la preuve dans
Cluvier &amp; Pontanus : ils se sont réunis à démontrer
expressément l&#39;erreur de l&#39;opinion de Jornandès. Les
poëtes comme Claudien &amp; Prudence ayant trouvé
le nom de Getes déjà annobli par Ovide, n&#39;ont pas
sait réflexion que ce peuple avoit disparu en se confondant 
avec les Daces, avant qu&#39;il fût question des
<i>Goths</i> dans la Scythie.
</p>
<p>
Remarquons cependant que les <i>Goths</i> de la Scandinavie ne formoient pas tous les <i>Goths ;</i> leur petit
nombre ne s&#39;accorde point avec la vaste étendue
du pays qui porta leur nom : mais plusieurs peuples
s&#39;unirent ensemble sous les mêmes chefs, &amp; formerent 
des sociétés auxquelles on donnoit un nom
commun ; ensuite par les changemens que produisirent 
ces diverses associations, il arriva que telle
nation qui avoit donné son nom à tous ses alliés, se
trouva à son tour confondue sous le nom d&#39;un autre
confédéré devenu plus puissant qu&#39;elle avec le tems ;
Ainsi Pline met les <i>Guttons</i> entre les peuples Vandales, &amp; Procope met les Vandales au nombre des <i>Goths</i>.
</p>
<p>
Les <i>Goths</i> ont été souvent nommés <i>Scythes</i> par
les historiens, parce qu&#39;ils habitoient la petite Scythie au bord du Pont-Euxin, &amp; au-delà du Danube ; ils ont encore été nommés <i>Sarmates</i> à cause de
leur origine, ou plûtôt à cause de leur liaison avec
les Sarmates méridionaux. Quoi qu&#39;il en soit, ils
avoient déjà passé le Danube sur la fin du second
siecle, &amp; s&#39;étoient avancés jusque dans la Thrace.
Sous Décius ils la ravagerent, &amp; fondirent même
en Macédoine ; vers l&#39;an 256 sous Valerien, ils se
réunirent à d&#39;autres barbares, &amp; pénétrerent dans
l&#39;Illyrie. En général ils profiterent du regne foible
des empereurs pour faire des irruptions de toutes
parts, &amp; se jetter sur différentes provinces ; néanmoins 
l&#39;an 263 les troupes romaines les chasserent
de l&#39;Asie, &amp; les firent repasser dans leur pays. L&#39;an
270 les <i>Goths</i> qui s&#39;étoient retirés sur le mont Hémus, y furent attaqués par la peste, par la famine,
&amp; par Claudius qui les força de demander quartier.
</p>
<p>
Quelques auteurs prétendent qu&#39;ils reçurent la
lumiere de l&#39;évangile vers l&#39;an 325, sous Constantin ; mais lorsqu&#39;il est question du christianisme des
<milestone unit="column" n="2" />
<i>goths</i> de ce tems-là, il faut bien distinguer ceux qui
faisoient un corps de nation, d&#39;avec les <i>goths</i> qui
étoient dans l&#39;empire. Quelques-uns de ces derniers
purent devenir chrétiens, les autres en étoient bien
éloignés.
</p>
<p>
On ignore l&#39;époque de leur division en Ostrogoths &amp; en Wisigoths. Il paroît seulement que cette
division étoit déjà établie du tems de Claudius II.
Peut-être que le Danube fut l&#39;occasion de nommer
<i>Ostrogoths</i> ou <i>Goths orientaux</i>, ceux qui demeurerent 
à la gauche de ce fleuve, &amp; <i>Wisigoths</i> ou <i>Goths</i>
occidentaux ceux qui s&#39;établirent en-deçà &amp; sur la
droite. Toûjours est-il certain que les <i>Goths</i> devinrent 
deux nations distinctes qui prirent des routes,
&amp; eurent des destinées très-différentes ; &amp; ce fut sous
l&#39;empire de Valens vers l&#39;an 370, que la distinction
des deux nations de <i>Goths</i> se fit le plus connoître.
</p>
<p>
Ils obéissoient alors à deux rois ; Fritigerne gouvernoit 
les Wisigoths, &amp; Othanaric les Ostrogoths.
Ces derniers s&#39;attacherent à l&#39;empire d&#39;orient, &amp;
goûterent l&#39;Arianisme qu&#39;ils porterent en Italie, dans
les Gaules &amp; en Espagne. Tantôt vainqueurs, tantôt 
vaincus, ils obtinrent enfin la Thrace, &amp; furent
assez tranquilles tant que vêcut Théodose ; mais
après sa mort ils attaquerent l&#39;empire romain sous
Radagaise, &amp; ensuite sous Alaric qui prit Rome, la
pilla, &amp; finit ses jours à Cozence.
</p>
<p>
Ataulphe son successeur devint amoureux de la
soeur d&#39;Honorius, l&#39;épousa, céda l&#39;empire à son beaufrere,
&amp; se retira dans les Gaules avec une partie
de ses Wisigoths ; l&#39;autre partie préféra de rester en
Italie où elle devint si puissante, qu&#39;Odoacre trouva
le secret d&#39;usurper le throne, &amp; de s&#39;emparer de
l&#39;autorité souveraine.
</p>
<p>
Théodoric partit de Thrace avec ses Ostrogoths,
défit Odoacre, &amp; commença le royaume des Ostrogoths en Italie ; je dis <i>le royaume</i>, parce que ce
prince se contenta du titre de roi, &amp; fit sa résidence
à Ravenne. Ses successeurs se brouillerent avec l&#39;empereur 
Justinien qui détruisit leur monarchie par les
victoires de Bélisaire &amp; de Narsès ; depuis cette époque qui est de l&#39;an 552, il n&#39;est plus question des Ostrogoths dans l&#39;histoire. Seize ans après Alboin vint
en Italie, &amp; fonda le royaume des Lombards.
</p>
<p>
Les Wisigoths alliés d&#39;abord avec les Francs, rompirent 
dans la suite avec eux, quitterent le séjour
de la Provence qu&#39;on nommoit alors <i>Gaule narbonnoise 
seconde</i>, &amp; se rendirent en Espagne vers l&#39;an
407, où ils formerent une nouvelle monarchie qui
dura jusqu&#39;à l&#39;invasion des Maures, c&#39;est-à-dire jusqu&#39;au huitieme siecle.
</p>
<p>
Nous avons parcouru très-rapidement l&#39;histoire
d&#39;un peuple qui a joüé long-tems un grand rôle en
Europe ; mais outre que les détails historiques seroient 
ici déplacés, ceux qui seront curieux d&#39;approfondir 
l&#39;origine de ce peuple, ses progrès, ses
divisions, ses révolutions &amp; sa chûte, peuvent consulter 
les écrivains qui y ont employé leurs veilles : tels sont, par exemple, Jornandès, <i>de origine
Gothorum ;</i> Priscus dans son histoire gothique ; <i>Joannis magni, historia de omnibus Sueonum, Gothorumq.
regibus ;</i> il y a une belle édition de cet ouvrage à
Rome en 1554 <i>in folio</i>. Isidore de Séville, <i>de Gothis.
Vandalis &amp; Suevis, in-folio</i>. Torfaei, <i>universi septentrionis 
antiquitates</i>, Hafniae 1705 <i>in</i>-4°. Grotius dans
ses prolégomenes <i>ad historiam Gothorum &amp; Vandalorum in-folio</i>. cluvier. <i>Germ. antiq</i>. &amp;c. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
