<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28324" id="50:109:19" vol="7">
<index type="head" value="Freres lais" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="hist. ecclés." />
<index type="normclass" value="Histoire ecclésiastique" />
<index type="englishclass" value="Ecclesiastical history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ecclésiastique" />
<index type="pos" value="s.m.pl." />
<head>Freres lais</head>
<p>
<sc>Freres lais</sc>, s. m. pl. (<i>hist. ecclés.</i>) qui sont la
même chose que <i>freres laics</i>, &amp; qu&#39;on appelle aussi
<i>freres convers</i>, ou simplement <i>freres</i>, sont dans nos
couvens des religieux subalternes non engagés dans
les ordres, mais qui font les voeux monastiques, &amp;
qui sont proprement les domestiques de ceux qu&#39;on
nomme <i>moines du choeur</i> ou <i>peres</i>. S. Jean Gualbert fut
le premier, dit-on, qui institua des <i>freres lais</i> en 1040
dans son monastere de Vallombreuse ; jusqu&#39;alors
les moines se servoient eux-mêmes. On prétend que
cette distinction est venue de l&#39;ignorance des laies,
qui ne sachant pas le latin, ne pouvoient apprendre
les pseaumes par coeur, ni profiter des lectures latines 
qui se faisoient à l&#39;office divin ; au lieu que les
moines étoient clercs pour la plûpart, ou destinés à
le devenir. Ainsi, dit-on, les moines clercs avoient
soin de prier Dieu à l&#39;église, &amp; les <i>freres lais</i>
étoient chargés des affaires du dehors. Mais cette
raison ne paroît pas trop recevable, puisqu&#39;une pareille 
distinction a eu lieu chez les religieuses qui ne
savent pas plus de latin les unes que les autres. Il y a
donc beaucoup d&#39;apparence que cette institution est
uniquement l&#39;effet de la vanité humaine, qui dans
le sejour de l&#39;humilité même a cherché encore des
moyens de se satisfaire &amp; de se reprendre après s&#39;être 
quittée. Aussi, dit M. Fleury, l&#39;institution des
<i>freres lais</i> a été pour les religieux une grande source
de relâchement &amp; de division : d&#39;un côté les moines
du choeur traitoient les <i>freres lais</i> avec mépris comme 
des ignorans &amp; des valets, &amp; se regardoient
comme des seigneurs ; car c&#39;est ce que signifie le titre
de <i>dom</i>, qu&#39;ils prirent vers le xj. siecle : de l&#39;autre,
les <i>freres lais</i> nécessaires au temporel, qui suppose le
spirituel (car il faut vivre pour prier), ont voulu
se révolter, dominer, &amp; regler même le spirituel ;
c&#39;est ce qui a obligé en général les religieux à tenir
les <i>freres</i> fort bas : mais l&#39;humilité chrétienne s&#39;accommode-t-elle de cette affectation de supériorité
dans des hommes qui ont renoncé au monde? <i>Voyez</i>
Fleury, <i>discours sur les ordres religieux</i>. (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
