<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30464" id="55:81" vol="7">
<index type="head" value="GRIVE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="kafnum" value="33" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Ornithologie." />
<index type="normclass" value="Ornithologie" />
<index type="englishclass" value="Ornithology" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GRIVE</head>
<p>
GRIVE, <i>turdus</i>, s. f. (<i>Ornithologie.</i>) genre d&#39;oiseau 
dont on distingue quatre especes, savoir la drenne,
la <i>grive</i>, la litorne, &amp; le mauvis : tous ces oiseaux 
passent communément sous le nom de <i>grives</i>,
quoiqu&#39;ils soient fort différens les uns des autres soit
<pb n="7:951" facs="V7/ENC_7-951.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
par la grandeur du corps &amp; par la couleur du plumage,
soit par la qualité de la chair. Je désigne par
le nom de <i>grive</i>, celle que l&#39;on nomme en latin <i>turdus simpliciter dictus, seu viscivorus minor</i>, c&#39;est-à-dire
<i>grive simplement dite, ou petite mangeuse de gui ;</i> cependant 
elle ne mange point de baies de gui ; elle
n&#39;a été ainsi appellée, que parce qu&#39;elle ressemble
beaucoup à la drenne, qui mange réellement du
gui.
</p>
<p>
La <i>grive</i> est plus petite que la litorne &amp; un peu plus
grosse que le mauvis ; elle pese environ trois onces,
elle a neuf pouces de longueur depuis l&#39;extrémité
du bec jusqu&#39;au bout de la queue ou des pattes ; le
bec est long d&#39;un pouce, &amp; il a une couleur brune ; la
langue paroît fourchue quand on la regarde de près ;
l&#39;intérieur du bec est jaune, &amp; l&#39;iris des yeux a une
couleur de noisette. La <i>grive</i> ressemble beaucoup à
la drenne par la couleur &amp; les taches de la poitrine &amp;
du ventre ; ces taches sont brunes, la poitrine a une
couleur jaunâtre, &amp; le ventre est blanc : les taches
de la poitrine sont plus étendues &amp; en plus grand
nombre sur la <i>grive</i> que sur le mauvis. Les petites
plumes qui couvrent la face inférieure de l&#39;aîle sont
de couleur rousse jaunâtre, &amp; celles qui couvrent
les grandes plumes sont jaunâtres à la pointe ; les
petites plumes du dessous de la queue ont une couleur 
blanchâtre. Il y a dix-huit grandes plumes dans
les aîles ; la queue a trois pouces un quart de longueur,
&amp; elle est composée de douze plumes. Les
jambes &amp; les piés sont d&#39;un brun pâle ; la plante est
jaunâtre, le doigt extérieur tient au doigt du milieu
par la premiere phalange.
</p>
<p>
Cet oiseau se nourrit plûtôt d&#39;insectes que de
baies, il mange de petits coquillages de terre : on ne
connoît point le sexe par les couleurs. La <i>grive</i> construit 
l&#39;extérieur de son nid avec de la mousse &amp; des
brins d&#39;herbe ou de petits bois, &amp; elle enduit le dedans 
avec du limon ; elle dépose ses oeufs à nud sur
ce limon. Il y a d&#39;une seule ponte cinq ou six oeufs ;
ils sont d&#39;un bleu verdâtre parsemé de quelques taches 
noires. Cet oiseau chante au printems, il est solitaire 
comme la drenne ; il se perche sur les arbres,
mais il niche plûtôt dans les haies que sur les grands
arbres ; il est aisé à prendre &amp; bon à manger. Willug.
<i>Ornith. Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Drenne" type="search">Drenne</ref>, <ref target="head:Litorne" type="search">Litorne</ref>, <ref target="head:Mauvis" type="search">Mauvis</ref>, <ref target="head:Oiseau" type="search">Oiseau</ref></sc>
. (<i>I</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
