<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29073" id="51:235:80" vol="7">
<index type="head" value="Garde-meuble" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Manége." />
<index type="normclass" value="Manège" />
<index type="englishclass" value="Horsemanship" />
<index type="generatedclass" value="Manége" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Garde-meuble</head>
<p>
<sc>Garde-meuble</sc>, (<i>Manége.</i>) lieu de dépôt, &amp;
où l&#39;on enferme les selles, les harnois, les couvertures,
les émouchoirs, les brides, les licols, les caveçons,
<i>&amp;c.</i> &amp; tous les divers instrumens qui sont
propres au manége, à l&#39;écurie, &amp; nécessaires dans
un équipage. Lorsqu&#39;on ne perd point de vûe l&#39;objet
pour lequel on le destine, on le construit de maniere
qu&#39;il soit à la portée de tous les besoins. Il faut surtout 
qu&#39;il soit à l&#39;abri de la chaleur excessive, du
grand froid, de l&#39;humidité, &amp; de toutes odeurs fétides ; 
autrement les cuirs &amp; tous les ouvrages en
bois, en métaux &amp; en dorures qu&#39;il contiendra,
seront bien-tôt desséchés, gersés, pourris, décolorés,
rouillés &amp; changés, quelqu&#39;attention que l&#39;on
puisse apporter à leur conservation. On y dispose
différemment des armoires ; on y pratique divers
arrangemens tendans à garantir les meubles de la
poussiere &amp; des injures des rats, ou autres animaux
malfaisans, &amp; dans des tems où l&#39;humidité s&#39;étend,
&amp; se fait jour &amp; perce par-tout ; on en garantit le
<i>garde meuble</i>, à l&#39;aide d&#39;un feu plus ou moins considérable,
ou ce qui convient encore mieux, à l&#39;aide
d&#39;un poële médiocrement chauffé. (<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
