<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30571" id="55:154" vol="7">
<index type="head" value="GUAM, autrement GUAN, ou GUAHAN" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GUAM</head>
<p>
GUAM, <i>autrement</i> GUAN, <i>ou</i> GUAHAN, (<i>Géog.</i>)
la premiere &amp; la plus méridionale des îles des Larrons, ou, ce qui est la même chose, des îles Mariannes ; elle dépend des Espagnols qui y ont un petit
fort avec sept canons, un gouverneur, &amp; quelques
soldats ; c&#39;est-là que se viennent raffraichir leurs
vaisseaux des Philippines qui vont d&#39;Acapulco à Manille ; mais pour le retour les vents ne leur laissent
pas aisément reprendre cette route. <i>Guam</i> est à sept
lieues de Rota ou Sarpana, suivant le P. Morales ;
&amp; suivant Wodes Rogers, à quarante lieues ; son terroir 
est rougeâtre &amp; aride. Les principaux fruits
qu&#39;elle produit sont des pommes de pin, des melons
d&#39;eau, des melons musqués, des oranges, des citrons,
des noix de cacao. Le vent regle y souffle toûjours
du sud-est, excepté pendant la mousson de l&#39;ouest,
qui dure depuis la mi-Juin jusqu&#39;à la mi-Août. Les
habitans y sont presque tous naturels du pays ; leur
teint est d&#39;un brun olivâtre ; ils vont tout nuds, à la
reserve d&#39;un torchon qui leur pend au derriere, &amp;
les femmes y portent de petits jupons. <i>Long. 157.
10. lat. 13. 25</i>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
