<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30239" id="54:102:2" vol="7">
<index type="head" value="Gravure en creux sur le bois &amp; de dépouille" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Diderot &amp; Papillon" />
<index type="shortauth" value="Diderot &amp; Papillon" />
<index type="kafnum" value="39 &amp; 101" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784) &amp; Papillon, Jean-Baptiste-Michel (1698-1776)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Gravure en bois" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gravure en creux</head>
<p>
<sc>* Gravure en creux</sc> <i>sur le bois &amp; de dépouille</i>.
L&#39;on a par le moyen de cette <i>gravure</i>, des empreintes 
de relief en pâte, terre ou sable préparés, beurre,
cire, carton, <i>&amp;c.</i> des sceaux, des cachets, des
armoiries de cloche à cire perdue ; des figures pour
la pâtisserie, les desserts, les sucreries, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Il est vraissemblable qu&#39;on a commencé à graver
sur le bois, avant que de graver sur aucune matiere
plus dure ; &amp; il ne l&#39;est pas moins que la <i>gravure en
creux</i>, appellée anciennement <i>engravure</i>, a précédé
la <i>gravure</i>.
</p>
<p>
Il faut distinguer deux sortes de <i>gravure en creux</i>,
relativement aux outils dont on s&#39;est servi ; l&#39;une en
gouttiere exécutée avec des outils tranchans, tels
que le couteau, le fermoir, le canif &amp; la gouge ; l&#39;autre 
plus parfaite, travaillée à la gouge plus ou moins
courbe ; le fermoir &amp; la pointe à graver n&#39;y sont que
rarement employés : de-là &amp; ses vives arêtes &amp; ses
bords adoucis, &amp; son caractere de dépouille que n&#39;a
point la premiere dont les angles &amp; les vives arêtes
aigues sont sujets à retenir des parties des substances
molles sur lesquelles on veut avoir les reliefs des
<i>gravures</i>.
<pb n="7:897" facs="V7/ENC_7-897.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Les anciens n&#39;ont guere connu d&#39;autres <i>gravures</i>
que celles-là, si l&#39;on y ajoûte celles qu&#39;ils opéroient
avec le fer brûlant.
</p>
<p>
Il faut pour la <i>gravure en bois &amp; de dépouille</i>, donner 
la préférence au buis qui se polit mieux qu&#39;aucun 
autre bois ; &amp; la manoeuvre principale consiste 
à faire ensorte que les parties creusées, quelles
qu&#39;elles soient, ne soient point coupées, soit perpendiculairement 
au plan de la planche, soit en-dessous.
Il faut que les enfoncemens aillent en pente depuis
leurs bords jusqu&#39;à leurs fonds, &amp; qu&#39;ils n&#39;ayent en
général aucune gouttiere ni aucune saillie trop aigue ; 
le relief qui en viendroit seroit desagréable, à-moins que l&#39;objet représenté ne l&#39;eût exigé.
</p>
<p>
Les parties creusées à deux, trois reprises, sont
celles qui demandent le plus d&#39;attention. L&#39;écusson
d&#39;une armoirie, par exemple, étant creusé d&#39;un demi-pouce de profondeur, comme nous l&#39;avons prescrit ; 
si cet écusson a un surtout, on le fera de deux
lignes plus profond que le reste, &amp; les figures qu&#39;il
portera, d&#39;une ligne ou d&#39;une demi-ligne. Quant aux
petites parties qui pourront se faire à la main, d&#39;un
seul coup de gouge ou de fermoir, il faudra les couper 
nettes jusqu&#39;au fond.
</p>
<p>
On montera sur des manches les parties d&#39;un ouvrage 
qui seront isolées, &amp; qui se rapporteront dans
l&#39;usage les unes à côté des autres.
</p>
<p>
Si l&#39;ouvrage &amp; le manche étoient d&#39;une piece,
comme il arrive quelquefois, le graveur se trouveroit 
souvent dans le cas de travailler sur un bois debout,
&amp; de couper à contre-fil ; ce qui rendroit la
<i>gravure</i> ingrate &amp; mauvaise.
</p>
<p>
Dans ces cas on fera tourner le manche, &amp; à l&#39;extrémité 
du manche on pratiquera une entaille, dans
laquelle on enchâssera une piece sur laquelle on gravera ; 
observant seulement que les bords de ces pieces 
ayent les contours nécessaires bien évidés, pour
enlever les reliefs qu&#39;on aura à en tirer.
</p>
<p>
On voit que si le graveur a à travailler sur un rouleau 
fait au tour, il y trouvera son avantage ; la forme 
lui donnant les ronds, quarts de ronds &amp; autres
bosses, qu&#39;il auroit été obligé de tirer d&#39;une surface
plane.
</p>
<p>
Les pieces isolées demandent des doubles planches 
&amp; des parties creusées à contredit les unes des
autres ; il faut que les contours s&#39;y correspondent
avec beaucoup de précision, afin qu&#39;appliquées l&#39;une 
d&#39;un côté, l&#39;autre de l&#39;autre, la pâte entre deux,
le relief vienne comme on le desire. C&#39;est la suite de
l&#39;exactitude des repaires, &amp; de la parfaite ressemblance 
des deux morceaux gravés.
</p>
<p>
<i>Gravure en bois d&#39;une forte taille</i>. C&#39;est la même
chose que la <i>gravure</i> ordinaire, avec cette différence
qu&#39;à celle-là les tailles sont plus grossieres : ce sont
les mêmes manoeuvres &amp; les mêmes outils ; il faut
seulement que les pointes soient plus épaisses, plus
fortes de lames, &amp; plus obliques à la premiere partie 
du chef. C&#39;est en cette <i>gravure</i> que sont les planches 
de dominoterie, de papiers de tapisserie, les affiches,
les moules de cartes, les planches des toiles
peintes, les enseignes des marchands, les desseins de
jupons, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
<i>Gravure en bois matte &amp; de relief</i>. C&#39;est un diminutif 
de la précédente. Les grosses lettres d&#39;affiches, les
masses de rentrées pour les camayeux, &amp; les toiles
peintes, sont gravées de cette maniere. Elle est à l&#39;usage 
des Fondeurs : c&#39;est par son moyen qu&#39;ils obtiennent 
en creux la terre ou le sable où ils coulent les
métaux. Le graveur doit observer en leur faveur de
graver ses traits &amp; contours un peu en talud ; ils en
feront plus de dépouille, &amp; le creux ne retiendra
aucune partie du métal, quand il s&#39;agira d&#39;en retirer
la piece. Les planches de cuivre &amp; autres ouvrages
obtenus par cette manoeuvre, se reparent &amp; s&#39;achevent<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
au ciselet : mais la <i>gravure en bois</i> a donné les
grosses masses ; ce qui a épargné beaucoup d&#39;ouvrage 
à l&#39;artiste, qui, sans ce moyen, auroit été obligé
d&#39;exécuter au burin de grandes parties. <i>Cet article &amp;
le suivant sont encore tirés des mém. de M. <sc>Papillon</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
