<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30006" id="54:6:2" vol="7">
<index type="head" value="Gouverneur de la personne d&#39;un prince" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Lefebvre" />
<index type="shortauth" value="Lefebvre" />
<index type="kafnum" value="70" />
<index type="kafauth" value="Lefebvre, or Lefevre, André (1718-1768)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Morale" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gouverneur</head>
<p>
<sc>Gouverneur</sc> <i>de la personne d&#39;un prince</i>. Si en général 
l&#39;éducation des hommes est une chose très-importante, combien doit le paroître davantage l&#39;éducation 
d&#39;un prince, dont les moeurs donneront leur
empreinte à celles de toute une nation, &amp; dont le
mérite ou les défauts feront le bonheur ou le malheur 
d&#39;une infinité d&#39;hommes?
</p>
<p>
Il seroit à souhaiter, dans quelque état que ce fût,
qu&#39;on pût toûjours choisir pour <i>gouverneur</i> d&#39;un jeune
prince un homme aussi distingué par l&#39;étendue de ses
<milestone unit="column" n="2" />
connoissances que par sa probité &amp; ses vertus, &amp; non
moins recommandable par la grandeur de ses emplois
que par l&#39;éclat de sa naissance ; il en seroit plus capable 
de faire le bien, &amp; le feroit avec plus d&#39;autorité.
</p>
<p>
Pour ne pas se jetter sur cette matiere dans de vagues 
spéculations, le peu qu&#39;on se propose d&#39;en dire
sera tiré en partie de l&#39;instruction donnée en 1756
par les états de Suede au <i>gouverneur</i> du prince royal
&amp; des princes héréditaires, &amp; en partiede ce qui fut
pratiqué dans l&#39;éducation même de l&#39;empereur Charles-Quint, par Guillaume de Croy, seigneur de
Chiévre, gouverneur des Pays-Bas &amp; de la personne
de ce prince.
</p>
<p>
Puisque les rois sont hommes avant que d&#39;être rois,
il faut commencer par leur inspirer toutes les vertus
morales &amp; chrétiennes, également nécessaires à tous
les hommes. Pour accoûtumer le jeune prince à regler 
ses goûts sur la raison, il faut qu&#39;au moins dans
son enfance il reconnoisse la subordination. Il ne faut
pas que dès qu&#39;il est né tout le monde prenne ses ordres,
jusqu&#39;aux personnes préposées à son éducation ; il ne faut pas qu&#39;on applaudisse à ses fantaisies,
ni qu&#39;on lui dise, comme font les courtisans,
qu&#39;il est un dieu sur la terre ; il faut au contraire lui
apprendre que les rois ne sont pas faits d&#39;un autre limon 
que le reste des hommes ; qu&#39;ils leur sont égaux
en foiblesse dès leur entrée dans le monde, égaux
en infirmités pendant tout le cours de leur vie ; vils
comme eux devant Dieu au jour du jugement, &amp; condamnables 
comme eux pour leurs vices &amp; pour
leurs crimes ; qu&#39;en un mot l&#39;Être suprème n&#39;a point
créé le genre humain pour le plaisir particulier de
quelques douzaines de familles.
</p>
<p>
Personne n&#39;est plus mal instruit dans la religion
que les rois ; ils la méprisent faute de la connoître,
ou l&#39;avilissent par la maniere dont ils la conçoivent:
que celle du jeune prince soit éclairée ; qu&#39;on lui apprenne 
à distinguer ce qu&#39;il doit à Dieu, ce qu&#39;il doit
aux ministres de la religion, ce qu&#39;il se doit à soi-même.
ce qu&#39;il doit à ses peuples.
</p>
<p>
On retient les hommes dans leur devoir par le
charme des approbations &amp; par la terreur des châtimens ; 
on ne peut contenir les princes que par la
crainte des jugemens divins &amp; du blâme de la postérité.
Qu&#39;on tienne donc ces deux objets toûjours
présens à leurs yeux, tandis que d&#39;un autre côté on
les encouragera par les attraits d&#39;une bonne conscience 
&amp; d&#39;une gloire sans tache.
</p>
<p>
Plus on excitera le jeune prince à respecter l&#39;Être
supreme, plus il reconnoîtra son propre néant &amp; son
égalité avec les autres hommes ; &amp; de-là naîtront
pour eux son humanité, sa justice, &amp; toutes les vertus 
qu&#39;il leur doit.
</p>
<p>
Beaucoup de rois sont devenus tyrans, non parce
qu&#39;ils ont manqué d&#39;un bon coeur, mais parce que
l&#39;état des pauvres de leur pays n&#39;est jamais parvenu
jusqu&#39;à eux. Qu&#39;un jeune prince fasse souvent des
voyages à la campagne ; qu&#39;il entre dans les cabanes 
des paysans, pour voir par lui-même la situation 
des pauvres ; &amp; que par-là il apprenne à se persuader 
que le peuple n&#39;est pas riche, quoique l&#39;abondance 
regne à la cour ; &amp; que les dépenses superflues
de celle-ci diminuent les biens &amp; augmentent la misere 
du pauvre paysan &amp; de ses enfans affamés : mais
que ce spectacle ne soit point de sa part une spéculation 
stérile. Il ne convient pas qu&#39;un malheureux
ait eu le bonheur d&#39;être vû de son prince sans en être
soulagé.
</p>
<p>
Qu&#39;il sache que les rois regnent par les lois, mais
qu&#39;ils obéissent aux lois ; qu&#39;il ne leur est pas permis 
d&#39;enfreindre &amp; de violer les droits de leurs sujets,
&amp; qu&#39;ils doivent s&#39;en faire aimer plutôt que
s&#39;en faire craindre.
</p>
<p>
Qu&#39;il connoisse sur-tout le caractere &amp; les moeurs
<pb n="7:798" facs="V7/ENC_7-798.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de la nation sur laquelle il doit regner, afin qu&#39;un jour
il puisse la gouverner suivant son génie, &amp; en faire
le cas qu&#39;elle mérite : si, par exemple, il est destiné à
regner sur les François, qu&#39;on ne manque pas de lui
vanter leur industrie, leur activité dans le travail,
leur attachement inviolable pour leurs rois, &amp; cette
ame noble &amp; fiere qui répugne à la violence, mais
qui fait tout pour l&#39;honneur.
</p>
<p>
Que dès ses premieres années on le rende capable
d&#39;application &amp; de travail. L&#39;ignorance &amp; l&#39;inapplication 
des princes est la source la plus ordinaire des
maux qui desolent leurs états. Dans leur enfance on
leur donne des maîtres sans nombre dont aucun ne
fait son devoir : on perd un tems précieux à leur enseigner 
mille choses inutiles qu&#39;ils n&#39;apprennent
point : tout le nécessaire est négligé. Leur grande étude &amp; peut-être l&#39;unique qui leur convienne, est celle
qui peut les conduire à la science des hommes &amp; du
gouvernement ; ce n&#39;est que dans l&#39;Histoire &amp; dans
la pratique des affaires, qu&#39;ils peuvent la puiser. L&#39;éducation de l&#39;empereur Charles-Quint est à cet égard
le meilleur modele qu&#39;on puisse proposer.
</p>
<p>
L&#39;étude de l&#39;Histoire parut si importante à Chievres son <i>gouverneur</i>, qu&#39;il ne s&#39;en rapporta qu&#39;à soi-même 
pour la lui enseigner ; il feignit de l&#39;étudier
avec lui. Il commença par lui donner la connoissance 
de l&#39;Histoire en général ; ensuite il passa à celle
des peuples de l&#39;Europe avec lesquels Charles devoit
avoir un jour des affaires à démêler : il s&#39;attacha surtout 
à l&#39;histoire d&#39;Espagne &amp; à celle de France, dans
laquelle on comprenoit alors l&#39;histoire des Pays-Bas ;
il lui faisoit lire chaque auteur dans sa langue &amp; dans
son style ; persuadé que pour un prince il n&#39;y a rien
d&#39;inutile dans l&#39;Histoire, &amp; que les faits qui ne servent 
pas dans la vûe qu&#39;on a en les lisant, serviront
tôt ou tard dans les vûes qu&#39;on aura.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;il lui eut donné par l&#39;Histoire les connoissances 
générales dont il avoit besoin, il l&#39;instruisit
en particulier de ses véritables intérêts par rapport
à toutes les puissances de l&#39;Europe : de-là il le fit passer 
à la pratique, convaincu que sans elle la spéculation 
est peu de chose. Il étoit, comme on l&#39;a dit,
gouverneur des Pays-Bas, &amp; c&#39;étoit dans les Pays-Bas qu&#39;il élevoit Charles. Dans un âge où l&#39;on ne
parle aux enfans que de jeux &amp; d&#39;amusement, il voulut 
non-seulement que le jeune prince entrât dans son
conseil, mais qu&#39;il y fût autant &amp; plus assidu qu&#39;aucun 
des conseillers d&#39;état ; il le chargea d&#39;examiner
&amp; de rapporter lui-même à ce conseil toutes les requêtes 
d&#39;importance qui lui étoient adressées des diverses 
provinces ; &amp; de peur qu&#39;il ne se dispensât d&#39;y
apporter l&#39;attention &amp; l&#39;exactitude nécessaires, s&#39;il
lui étoit permis de se ranger de l&#39;avis des autres conseillers,
son <i>gouverneur</i> l&#39;obligea toûjours à parler le
premier.
</p>
<p>
Arrivoit-il quelque dépêche importante des pays
étrangers? Chievres lui faisoit tout quitter pour
la lire, jusque-là que s&#39;il dormoit, &amp; qu&#39;elle demandât 
une prompte expédition, il l&#39;éveilloit &amp; l&#39;obligeoit 
à l&#39;examiner devant lui. Si le jeune prince se
trompoit dans la maniere dont il prenoit l&#39;affaire, ou
dans le jugement qu&#39;il en portoit, il étoit repris incontinent 
par son <i>gouverneur:</i> s&#39;il trouvoit d&#39;abord le
noeud de la difficulté &amp; l&#39;expédient propre pour l&#39;éviter,
cela ne suffisoit pas. Il falloit encore qu&#39;il appuyât 
ce qu&#39;il avoit avancé par de bonnes raisons,
&amp; qu&#39;il répondît pertinemment aux objections que
Chievres ne manquoit pas de lui faire.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;il survenoit une négociation de longue haleine,
&amp; qu&#39;un prince étranger envoyoit son ambassadeur 
dans les Pays-Bas, la fatigue de Charles redoubloit ; 
son <i>gouverneur</i> ne donnoit audience qu&#39;en sa
présence, ne travailloit qu&#39;avec lui, n&#39;expédioit que
par lui. Si l&#39;ambassadeur présentoit ses propositions
<milestone unit="column" n="2" />
par écrit, Charles étoit chargé d&#39;en informer son
conseil, &amp; de rapporter ce qu&#39;il y avoit pour ou contre,
afin que ceux qui opineroient après lui pussent
parler avec une entiere connoissance de cause. Si
l&#39;ambassadeur se contentoit de s&#39;expliquer de vive
voix, &amp; que l&#39;affaire dont il s&#39;agissoit fût trop secrete
pour être confiée au papier, il falloit que Charles retînt 
précisément &amp; distinctement ce qu&#39;il entendoit ;
qu&#39;il ne lui en échapât point la moindre circonstance : sans quoi le défaut de sa mémoire eût été relevé
en plein conseil, &amp; sa négligence exagérée dans le
lieu où il avoit plus à coeur d&#39;acquérir de l&#39;estime:
telle étoit la vie de Charles avant même qu&#39;il eût quatorze 
ans.
</p>
<p>
Hangest de Genlis, ambassadeur de France dans
les Pays-Bas, paroissant appréhender que l&#39;exces de
travail &amp; d&#39;application n&#39;altérât le tempérament
&amp; l&#39;esprit du jeune prince, Chievres lui répondit
qu&#39;il avoit eu la même crainte ; mais qu&#39;après y avoir
réfléchi, il étoit persuade que le premier de ses devoirs 
consistoit à mettre de bonne heure son éleve
en état de n&#39;avoir point de tuteur ; &amp; qu&#39;il lui en faudroit 
toute sa vie, s&#39;il ne l&#39;accoûtumoit de jeunesse
à prendre une connoissance exacte de ses affaires.
<i>Article de M. <sc>Lefebvre</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
