<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29517" id="53:27" vol="7">
<index type="head" value="GEUM" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="33 &amp; 60" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800) &amp; Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. bot." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Botanique" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GEUM</head>
<p>
GEUM, s. m. (<i>Hist. nat. bot.</i>) genre de plante à
fleur en rose, composée de plusieurs pétales disposés 
en rond ; il sort du calice un pistil fourchu qui devient 
un fruit oblong, ressemblant en quelque façon
à une aiguiere à deux becs, partagé en deux loges,
&amp; rempli de semences ordinairement très-petites.
Tournefort, <i>inst. rei herb. Voyez</i> <sc><ref target="head:Plante" type="search">Plante</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
<p>
Le <i>geum</i> ordinaire, <i>geum rotundi folium majus</i> (Tournefort) pousse des tiges à la hauteur d&#39;un
pié, rondes, un peu tortues, vertes, velues, qui se
divisent vers leur sommité en plusieurs petits rameaux ;<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:654" facs="V7/ENC_7-654.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
ses feuilles sont larges, rondes, grasses, fort
velues, dentelées tout-au-tour, d&#39;un goût astringent 
tirant sur l&#39;acre ; les unes sont attachées à la
racine par des queues longues, rougeâtres, velues ;
les autres sont jointes aux tiges sans queue, ou par
une queue très-courte.
</p>
<p>
Ses fleurs naissent trois ou quatre sur chaque petit
rameau ; elles sont composées de cinq pétales oblongs,
disposés en rose, blancs, marqués de plusieurs 
points rouges, qui paroissent comme des gouttelettes 
de sang : il leur succede des capsules membraneuses,
divisées en deux loges, remplies de semences 
menues.
</p>
<p>
Cette plante aime les terres fortes ; stériles, ombrageuses ; 
on en compte quelques especes qu&#39;on
cultive, en en transplantant les racines, car elles
viennent mal de graine ; elles produisent de jolies
fleurs, &amp; prosperent dans tous les lieux des jardins
où d&#39;autres plantes ne sauroient réussir. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
