<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30494" id="55:99:3" vol="7">
<index type="head" value="Groseillier" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Agric. Jard." />
<index type="normclass" value="Agriculture | Jardinage" />
<index type="englishclass" value="Agriculture. Gardening" />
<index type="generatedclass" value="Jardinage" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Groseillier</head>
<p>
<sc>Groseillier</sc>, <i>ribes</i>, (<i>Agric. Jard.</i>) il réussit mieux
de bouture que de plan ; mais quand il a bien repris,
il ne faut pas couper le bout des branches, ni les arrêter,
à-moins que ces branches ne nuisent. On peut
aisément multiplier les <i>groseilliers</i> en plantant leurs
rejettons en Octobre, en les arrosant dans la sécheresse,
&amp; en les garantissant des mauvaises herbes.
La terre sablonneuse est celle de toutes qui leur convient 
le mieux ; &amp; pour que les <i>groseilles</i> deviennent
belles, il est bon d&#39;amender &amp; de labourer le terrein:
ensuite il sera nécessaire de renouveller cet arbuste
tous les dix ans, parce qu&#39;au bout de ce terme il ne
donne que des petits fruits, &amp; ne fait plus de beau
bois.
</p>
<p>
On plante communément ces arbrisseaux à l&#39;ombre 
d&#39;autres arbres : cependant dans nos climats tempérés,
le fruit est tout autrement meilleur, quand on
les expose en plein air : méthode qui se pratique en
Hollande, le pays de l&#39;Europe où l&#39;on entend le
mieux la culture du <i>groseillier</i>, &amp; où l&#39;on en voit davantage ; 
c&#39;est-là qu&#39;on les diversifie de toutes manieres : on les met en buisson, on les tient en arbrisseaux,
auxquels on donne un à deux piés de tige ; on
les attache à des échalas, on les range par allées,
on les éleve en espaliers contre des murs ou palissades,
à six ou sept piés de hauteur, &amp; finalement on
en fait des contr&#39;espaliers ; à tous ces égards ils offrent 
une charmante perspective dans la saison, &amp;
fournissent en abondance un fruit recherche par sa
beauté, sa grosseur, sa qualité, &amp; son éclat.
</p>
<p>
Pour mettre en buisson les <i>groseilliers</i> avec profit,
il faut les planter à une distance convenable les uns
des autres, &amp; leur donner deux ou trois labours tous
les ans.
</p>
<p>
Le <i>groseillier</i> en buisson demande une forme ronde
&amp; bien évuidée dans le dedans ; sa tige doit être touffue 
par le bas, plus ou moins grosse, &amp; les branches
doivent sortir du pié pour former le corps de ce buisson.
On ne les taille point les deux premieres années,
afin de conserver le jeune bois qui donne du fruit,
mais on ne négligera pas de les tailler les années suivantes : car autrement par la confusion des branches
qui passeroient, le <i>groseillier</i> ne seroit plus agréable à
la vûe, ne joüiroit plus des rayons du soleil, &amp; ne
produiroit plus d&#39;aussi beaux fruits.
</p>
<p>
Les <i>groseilliers</i> plantés en alignement par rangées,
requierent quatre piés d&#39;espace d&#39;un rang à l&#39;autre,
&amp; environ dix piés entre chaque <i>groseillier</i>. La distance 
qu&#39;ils doivent avoir <i>en espaliers</i> sera de huit piés,
afin que leurs branches puissent être traînées horisontalement,
ce qui contribue beaucoup à améliorer
leurs fructifications. Ceux qu&#39;on plante contre des
murs ou des palissades, sont plus précoces qu&#39;en plein
vent, &amp; en outre donnent leurs fruits mûrs quinze
jours plûtôt ou plus tard, suivant leur exposition au
midi ou au nord.
</p>
<p>
La bonne maniere de tailler les <i>groseilliers</i>, est de
couper les branches fort courtes, afin d&#39;avoir l&#39;annee 
suivante un fruit gros, nourri, &amp; moins sujet à
<milestone unit="column" n="2" />
couler ; mais comme ce fruit est produit sur les petits
noeuds qui sortent du vieux bois, il faut conserver
ces noeuds, &amp; racourcir les jeunes rejettons à proportion 
de leur force ; il est donc très-essentiel en
taillant le <i>groseillier</i>, de ne point toucher à ces noeuds
pour les rendre unis.
</p>
<p>
Les <i>groseilliers</i> ne tirent pas seulement leur mérite
de donner du fruit promptement, mais encore de
produire un fruit durable, &amp; qu&#39;on peut manger jusqu&#39;aux gelées, en mettant des plans de <i>groseilliers</i> à
l&#39;ombre entre deux buissons assez grands pour qu&#39;ils
soient moins frappés du soleil. Si l&#39;ombrage de ces
buissons ne suffit pas, on peut empailler les <i>groseilliers</i>,
&amp; par ce moyen conserver les groseilles fort avant
dans la saison. Quant aux fourmis, qui sont les ennemis 
de cet arbuste, il faut tâcher de les détruire
avec de l&#39;eau bouillante, ou par quelqu&#39;un des artifices 
indiqués <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Fourmiliere" type="search">Fourmiliere</ref></sc>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
