<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29450" id="52:195:1" vol="7">
<index type="head" value="Geranium sanguin" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Botan. &amp; Mat. méd." />
<index type="normclass" value="Botanique | Matière médicale" />
<index type="englishclass" value="Botany | Materia medica" />
<index type="generatedclass" value="Botanique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Geranium sanguin</head>
<p>
<sc>Geranium sanguin</sc>, (<i>Botan.</i> &amp; <i>Mat. méd.</i>) Le
<i>geranium</i> ou <i>bec de grue</i> sanguin, à grande fleur, est
d&#39;abord remarquable par une racine épaisse, rouge,
garnie de plusieurs longues appendices, &amp; de quelques 
fibres ; elle pousse tous les ans de nouvelles racines,
qui non-seulement jettent des fibres de la
même maniere, mais encore d&#39;autres racines grosses
&amp; fermes : ses tiges sont nombreuses, hautes d&#39;une
coudée, rougeâtres, velues, noüeuses, partagées
en plusieurs branches.
</p>
<p>
De chaque noeud naissent deux feuilles arrondies,
divisées néanmoins en cinq lanieres, &amp; le plus souvent 
en trois lobes, découpées presque jusqu&#39;à la
queue ; elles sont velues, vertes au-dessus, blanchâtres 
en-dessous, d&#39;une saveur astringente &amp; stiptique.
</p>
<p>
Il sort de l&#39;extrémité des branches un pédicule
oblong, qui porte une fleur plus grande que celles
des autres <i>geranium</i>, presque semblable à celle du
cyste mâle ; d&#39;une belle couleur rouge, composée
de cinq pétales &amp; de dix étamines, portées les unes
&amp; les autres sur un calice. Ce calice est composé de
cinq petites feuilles garnies de nervûres, velues &amp;
verdâtres.
</p>
<p>
Quand ces fleurs sont passées, il leur succede
des fruits en forme de bec à cinq angles, chargés à
leur base de capsules renflées, contenant des graines
qui s&#39;échappent quand elles sont mûres : alors leurs
capsules se roulent &amp; se recoquillent de la base à la
pointe du fruit.
</p>
<p>
Le <i>geranium sanguin</i> se trouve souvent dans les
forêts &amp; les buissons : on le cultive chez les curieux
dans les jardins de Botanique. Les Medecins le substituent 
au bec de grue ordinaire, ou à celui qu&#39;on nomme 
<i>herbe à Robert</i>. Ses feuilles s&#39;employent dans les
décoctions &amp; les bouillons vulnéraires astringens ;
elles sont stiptiques &amp; un peu salées ; elles donnent,
<pb n="7:642" facs="V7/ENC_7-642.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de même que l&#39;alun, une vive couleur rouge au papier 
bleu ; c&#39;est pourquoi l&#39;on présume que leur
vertu vulnéraire dépend sur-tout d&#39;un sel alumineux
mêlé avec beaucoup de soufre &amp; de terre, &amp; avec
un peu de sel concret. En général, tous les <i>geranium</i>
contiennent les mêmes principes, ce qui fait qu&#39;on
les met au rang des plantes astringentes. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
