<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29996" id="54:2" vol="7">
<index type="head" value="GOUVERNANTE D&#39;ENFANS" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Lefebvre" />
<index type="shortauth" value="Lefebvre" />
<index type="kafnum" value="70" />
<index type="kafauth" value="Lefebvre, or Lefevre, André (1718-1768)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Economie morale." />
<index type="normclass" value="Economie morale" />
<index type="englishclass" value="pending" />
<index type="generatedclass" value="Morale" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GOUVERNANTE</head>
<p>
GOUVERNANTE D&#39;ENFANS, (<i>Economie morale.
</i>) c&#39;est la premiere personne à qui les grands &amp;
les riches confient l&#39;éducation d&#39;un enfant lorsqu&#39;il
sort des bras de la nourrice : les impressions qu&#39;il reçoit 
de la <i>gouvernante</i> sont plus importantes qu&#39;on ne
croit ; celles même que la nourrice lui donne ne sont
pas sans conséquence.
</p>
<p>
Des premieres impressions que reçoit un enfant,
dépendent ses premiers penchans ; de ses premiers
penchans, ses premieres habitudes ; &amp; de ces habitudes 
dépendront peut-être un jour les qualités ou
les défauts de son esprit, &amp; presque toûjours les vertus 
ou les vices de son coeur.
</p>
<p>
Considérons-le depuis l&#39;instant qu&#39;il est né: le premier 
sentiment qu&#39;il éprouve est celui de la douleur,
il la manifeste par des cris &amp; par des larmes : si cette
douleur vient de besoin, la nourrice s&#39;empresse de le
satisfaire ; si c&#39;est d&#39;un derangement dans l&#39;économie
animale, la nourrice ne pouvant y apporter remede,
tâche au moins de l&#39;en distraire ; elle lui parle tendrement ; 
elle l&#39;embrasse &amp; le caresse. Ces soins &amp; ces
caresses toûjours amenées par les larmes de l&#39;enfant,
sont le premier rapport qu&#39;il apperçoit ; bien-tôt
pour les obtenir il manifestera par les mêmes signes 
un besoin moins grand, des douleurs moins
vives ; bien-tôt encore, pour être caressé, il jettera 
des cris &amp; répandra des larmes sans éprouver
ni besoin ni douleur. Que si après s&#39;être assûrée
de la santé de l&#39;enfant, la nourrice n&#39;est pas attentive 
a réprimer ces premiers mouvemens d&#39;impatience,
il en contractera l&#39;habitude ; sa moindre
volonté ou le moindre retard à la satisfaire, seront
suivis de cris &amp; de mouvemens violens. Que sera-ce
si une mere idolatre veut non-seulement qu&#39;on obéisse 
à son enfant, mais qu&#39;on aille au-devant de ses
moindres fantaisies? alors ses caprices augmenteront
dans une proportion centuple à l&#39;empressement qu&#39;on
aura pour les satisfaire ; il exigera des choses impossibles,
il voudra tout-à-la-fois &amp; ne voudra pas ;
chacun de ses momens sera marqué par toutes les
violences dont son âge est capable : il n&#39;a pas vécu
deux ans, &amp; voilà déjà bien des défauts acquis.
</p>
<p>
Des bras de la nourrice, il passe entre les mains
d&#39;une <i>gouvernante:</i> elle est bien loin de se douter qu&#39;il
faille travailler d&#39;abord à réprimer les mauvaises habitudes 
que l&#39;enfant peut avoir ; quand elle l&#39;imagineroit,
elle en seroit empêchée par les parens : on ne
veut pas le contrarier, on craindroit de le fâcher.
Elle va donc, pour l&#39;accoûtumer avec elle, lui prodiguer,
s&#39;il est possible, avec plus d&#39;excès &amp; plus
mal-à-propos les mêmes soins &amp; les mêmes caresses ;
&amp; au lieu de prendre de l&#39;ascendant sur lui, elle va
commencer par lui en laisser prendre sur elle.
</p>
<p>
Cependant il se fortifie &amp; son esprit commence à se
développer ; ses yeux ont vû plus d&#39;objets, ses mains
en ont plus touché, plus de mots ont frappé ses oreilles ; 
&amp; ces mots toûjours joints à la présence de certains 
objets, en retracent l&#39;image dans son cerveau ;
de toutes parts s&#39;y rassemblent des idées nouvelles ;
déjà l&#39;enfant les compare, &amp; son esprit devient capable 
de combinaisons morales.
</p>
<p>
Il seroit alors de la plus grande importance de n&#39;offrir 
à son esprit &amp; à ses yeux que des objets capables 
de lui donner des idées justes &amp; de lui inspirer
des sentimens loüables ; il semble qu&#39;on se proposé
tout le contraire.
</p>
<p>
Les premieres choses qu&#39;on lui fait valoir ne sont
capables que de flatter sa vanité ou d&#39;irriter sa gourmandise ; 
les premieres loüanges qu&#39;il reçoit roulent
<pb n="7:784" facs="V7/ENC_7-784.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
sur son esprit &amp; sur sa figure ; les premieres notions
qu&#39;on lui donne de lui-même, c&#39;est qu&#39;il est riche ou
que sa naissance est illustre ; &amp; la naissance ou les
richesses sont les premiers objets dont il entend parler 
avec respect ou avec envie ; s&#39;il fait des questions,
on le trompe ; veut-on l&#39;amuser, on lui dit des absurdités ; 
s&#39;il commande, on obéit ; s&#39;il parle à-tort &amp; à-travers, on applaudit ; on rit, s&#39;il fait des méchancetés ; 
on lui apprend à frapper, à dire des injures,
à contrefaire, à se moquer : ce qu&#39;on lui recommande 
comme raisonnable, on lui permet de ne le pas
suivre ; ce qu&#39;on lui a défendu comme condamnable,
on permet qu&#39;il le fasse, &amp; souvent on lui en donne
l&#39;exemple : on le menace sans le punir, on le caresse
par foiblesse &amp; par fantaisie ; on le gronde par humeur 
&amp; mal-à-propos : ce qu&#39;on a refusé à sa priere,
on l&#39;accorde à son importunité, à son opiniâtreté, à
ses pleurs, à ses violences. Pourroit-on s&#39;y prendre
autrement, si l&#39;on se proposoit de lui déranger la
tête &amp; d&#39;éteindre en lui tout sentiment de vertu?
</p>
<p>
A l&#39;égard des principes qu&#39;on croit lui donner,
quelle impression veut-on qu&#39;ils fassent sur lui, quand
tout contribue à les détruire? comment respectera-t-il la religion, lorsqu&#39;après lui en avoir enseigné les
devoirs, on ne les lui fera pratiquer ni avec respect
ni avec exactitude? comment craindra-t-il ses parens,
quand ils ne lui feront pas reconnoître leur autorité,
&amp; qu&#39;ils paroîtront lui rendre beaucoup plus
qu&#39;il ne leur rend? comment saura-t-il qu&#39;il doit quelque 
chose à la société, quand il verra tout le monde
s&#39;occuper de lui, &amp; qu&#39;il ne sera occupé de personne?
</p>
<p>
Abandonné au déreglement de ses goûts &amp; au desordre 
de ses idées, il s&#39;élevera lui-même le plus
doucement &amp; le plus mal qu&#39;il lui sera possible ; le
moindre penchant qu&#39;il aura, il voudra le satisfaire ;
ce penchant deviendra fort par l&#39;habitude ; les habitudes 
se multiplieront ; &amp; de leur assemblage se formera 
dans l&#39;enfant l&#39;habitude générale de compter
pour rien ce qu&#39;on lui dit être la raison, &amp; de n&#39;écouter 
que son caprice &amp; sa volonté.
</p>
<p>
Ainsi se passent les sept premieres années de sa
vie ; &amp; ses défauts se sont tellement accrus, que les parens 
eux-mêmes ne peuvent plus se les dissimuler : l&#39;enfant 
leur cede encore quand ils prennent un ton plus
sérieux, parce qu&#39;ils sont plus forts que lui ; mais dèslors 
il se promet bien de ne reconnoître aucune autorité 
quand il sera plus grand : à l&#39;égard de la <i>gouvernante</i>, elle n&#39;a plus d&#39;empire sur lui, il se moque
d&#39;elle, il la méprise ; preuve évidente de la mauvaise
éducation qu&#39;il a reçûe.
</p>
<p>
Il passe entre les mains des hommes : c&#39;est alors
qu&#39;on pense à réparer le mal qu&#39;on a fait ; on croit la
chose fort aisée : on se flatte qu&#39;avant trois mois l&#39;enfant 
ne sera pas reconnoissable ; on est dans l&#39;erreur.
Avec beaucoup de peine on pourra, jusqu&#39;à un certain 
point, retrancher la superficie de ses mauvaises
habitudes : mais les racines resteront ; fortifiées par
le tems, elles se sont, pour ainsi dire, identifiées
avec l&#39;ame ; elles sont devenues ce qu&#39;on appelle la
<i>nature</i>.
</p>
<p>
Cette peinture n&#39;a rien d&#39;exagéré; relativement
à beaucoup d&#39;éducations, les traits en sont plûtôt affoiblis 
que chargés. Ainsi sont élevés, je ne dis pas
les enfans des particuliers, dont la mauvaise éducation est bien moins dangereuse pour eux &amp; moins
importante pour la société, mais les enfans des grands
&amp; des riches, c&#39;est-à-dire ceux qui devroient être
l&#39;espérance de la nation, &amp; qui par leur fortune &amp;
leur rang, influeront beaucoup un jour sur ses moeurs
&amp; sur sa destinée.
</p>
<p>
On s&#39;imagine qu&#39;il ne faut point contraindre les
enfans dans leurs premieres années ; on ne fait pas
attention que les contradictions qu&#39;on leur épargne
ne sont rien, que celles qu&#39;on leur prépare seront terribles.<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
On se propose de les plier quand ils seront
forts ; pour quoi ne veut-on pas voir qu&#39;il seroit bien
plus facile &amp; plus sur d&#39;y reussir quand ils sont foibles?
Quiconque a examine les hommes dans leur
enfance, &amp; les a suivis dans les différens périodes
de leur âge, a pû remarquer comme moi, que presque 
tous les défauts qu&#39;ils avoient à sept ans, ils les
ont conservés le reste de leur vie.
</p>
<p>
On craindroit en gênant un enfant, de troubler
son bonheur &amp; d&#39;altérer sa santé: il est cependant
manifeste que celui qui est élevé dans la soûmission
est, pour le present même, mille fois plus heureux
que l&#39;enfant le plus gâté. Qu&#39;on examine &amp; qu&#39;on
juge ; on verra l&#39;enfant bien éleve être gai, coment,
&amp; tranquille ; tout sera plaisir pour lui, parce qu&#39;on
lui fait tout acheter : l&#39;autre, au contraire, est inquiet,
inegal &amp; colere à proportion qu&#39;il a été plus
gâté; ses desirs se détruisent l&#39;un l&#39;autre ; la plus petite 
contradiction l&#39;irrite ; rien ne l&#39;amuse, parce
qu&#39;il est rassasie sur tout.
</p>
<p>
Croit-on que ces mouvemens violens dont il est
sans cesse agite ne puissent pas influer sur son tempérament?
croit-on que l&#39;inquiétude de son esprit
&amp; le desordre de ses idées ne soient pas capables d&#39;altérer 
les fibres délicates de son cerveau? Qu&#39;on y
prenne garde, il n&#39;y a guere d&#39;enfans gâtés qui dans
leurs premieres années n&#39;ayent eu des symptomes
de vertige ; &amp; lorsqu&#39;ils sont devenus grands, on peut
juger par leur conduite si leur tête est bien saine.
</p>
<p>
Parens aveugles, vous vous trompez grossierement 
sur les objets que vous vous proposez ; vous
n&#39;êtes pas moins dans l&#39;erreur sur vos propres motifs ; 
vous vous croyez tendres, vous n&#39;êtes que foibles : ce ne sont pas vos enfans que vous aimez,
c&#39;est l&#39;amusement qu&#39;ils vous donnent.
</p>
<p>
Croyez-vous que le ciel vous les confie pour être
l&#39;objet d&#39;une passion folle, ou pour vous servir d&#39;amusement?
ignorez-vous que c&#39;est un dépôt dont vous
lui rendrez compte? que vous en êtes comptables à
la république, à la postérité? pourquoi faut-il vous
dire que vous l&#39;êtes à vous-mêmes? Un jour viendra
que vous payerez bien cher les foibles plaisirs que
leur enfance vous donne : quelle sera votre douleur,
quand vous verrez l&#39;objet de toutes vos affections
devenu celui du mépris public? quand son mépris
pour vous-mêmes deviendra le salaire de vos molles
complaisances? quand ce fils rendu dénaturé par
l&#39;exces de vos tendresses, sera le premier à vous reprocher 
tous ses vices comme étant votre ouvrage?
alors vous répandrez des larmes de sang ; vous accuserez 
la <i>gouvernante</i>, le précepteur, le gouverneur,
tout l&#39;univers. Parens injustes, vous n&#39;aurez
peut-être à vous plaindre que de vous!
</p>
<p>
Si c&#39;étoit aux meres que j&#39;adressasse ce discours,
la plûpart me regarderoient comme un moraliste
atrabilaire ; c&#39;est aux peres que je m&#39;adresse : en leur
qualité d&#39;hommes, leur ame doit être moins foible &amp;
leurs vûes moins bornées ; il ne leur est pas permis
de se laisser séduire par l&#39;objet présent, &amp; de ne pas
porter leurs yeux dans l&#39;avenir.
</p>
<p>
Si vous êtes dignes de ce titre de <i>pere</i>, vous devez
vous occuper de l&#39;education de vos enfans, même
avant qu&#39;ils soient nés. Quoique peu de meres soient
capables de cette passion funeste qui va jusqu&#39;a l&#39;idolatrie,
toutes sont foibles, toutes sont capables d&#39;aveuglement : si vous voulez contenir leurs sentimens
dans les bornes qu&#39;ils doivent avoir, il faut vous y
prendre de bonne heure. Faites remarquer à votre
épouse la mauvaise education qu&#39;on donne aux enfans 
de sa connoissance, les déreglemens de presque
tous les jeunes gens d&#39;un certain ordre, tous les chagrins 
qu&#39;ils donnent à leurs parens, &amp; combien les
sentimens de la nature sont éteints dans leur coeur ;
parlez-lui sur tout cela avec la tendresse que vous lui
<pb n="7:785" facs="V7/ENC_7-785.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
devez, &amp; avec la force que doit vous inspirer un interêt 
si grand. Veillez en même tems sur sa tendresse ;
elle même est un enfant à qui il seroit dangereux de
laisser prendre une mauvaise habitude : si elle avoit
gâte votre fils dans les bras de la nourrice, elle continueroit 
de le gâter entre les mains de la <i>gouvernante ;</i> elle mettroit obstacle à tout le bien qne pourroient 
faire le précepteur &amp; le gouverneur : pour la
ramener, il faudroit livrer des combats ; peut-être
n&#39;auriez-vous pas la force de combattre toujours, &amp;
votre fils seroit perdu sans ressource.
</p>
<p>
Quand on choisira une nourrice, outre les qualités 
physiques qu&#39;elle doit avoir, faites ensorte qu&#39;elle
soit femme de bon sens : tant que l&#39;enfant se portera
bien, qu&#39;on ne lui passe ni volonté ni impatience ;
quand même il seroit indisposé, il ne faudroit pas s&#39;écarter 
de cette méthode : un mois de maladie nuit
plus à son éducation qu&#39;une année de soins n&#39;a pû
l&#39;avancer. Pour peu qu&#39;il y ait de danger, tous les
parens perdent la tête, &amp; il est bien difficile qu&#39;ils ne
la perdent pas : il seroit à souhaiter qu&#39;au-moins l&#39;un
des deux ne compromit point son autorité, que le
pere prît sur lui de ne pas voir son enfant, afin que
par la suite l&#39;ascendant qu&#39;il auroit conservé pût rendre 
à la mere &amp; à la <i>gouvernante</i> tout celui qu&#39;elles
ont perdu. Ce n&#39;est pas la maladie qui rend impatient,
c&#39;est l&#39;habitude de l&#39;être qui fait qu&#39;on l&#39;est davantage
quand on souffre ; &amp; c&#39;est la foible &amp; timide complaisance 
des parens qui fait qu&#39;alors un enfant le devient
à l&#39;excès.
</p>
<p>
Si l&#39;enfant pleure, il est aisé de démêler le motif
de ses larmes ; s&#39;il pleure pour avoir quelque chose,
c&#39;est opiniâtreté, c&#39;est impatience ; s&#39;il pleure sans
qu&#39;on voye pourquoi, c&#39;est douleur : dans le premier
cas, il faut le caresser, pour le distraire, n&#39;avoir pas
l&#39;air de le comprendre, &amp; faire tout le contraire de
ce qu&#39;il veut ; dans le second cas, consultez votre
tendresse, elle vous conseillera bien.
</p>
<p>
Les premieres volontés d&#39;un enfant sont toûjours
foibles ; c&#39;est un germe qui se développe &amp; que la
moindre résistance détruit ; elles resteront foibles tant
qu&#39;elles lui réussiront mal ; que si son impatience &amp;
ses volontés sont fortes, c&#39;est une preuve que la nourrice 
n&#39;est pas attentive, &amp; qu&#39;elle l&#39;a gâté.
</p>
<p>
Dès qu&#39;elle ne lui sera plus nécessaire, &amp; qu&#39;on
l&#39;aura sevré, qu&#39;elle soit écartée. Le premier jour,
l&#39;enfant répandra des larmes ; si ses larmes viennent
d&#39;attachement &amp; de sensibilité, on ne peut payer
par trop de caresses ces précieuses dispositions ; s&#39;il
s&#39;y mêle de l&#39;humeur, qu&#39;on le caresse encore ; mais
que les caresses diminuent à-mesure que l&#39;humeur
augmentera ; s&#39;il demande quelque chose avec impatience,
on lui dira avec beaucoup de douceur,
qu&#39;<i>on est bien fâché de le refuser, mais qu&#39;on n&#39;accorde
point aux enfans ce qu&#39;ils demandent avec impatience:</i>
peut-être il n&#39;entendra pas ce discours, mais il entendra 
l&#39;air &amp; le ton ; il verra qu&#39;on ne lui donne
point ce qu&#39;il a demandé; soit étonnement soit lassitude,
il suspendra ses larmes ; qu&#39;on profite de cet
intervalle pour le satisfaire.
</p>
<p>
Le second jour, on mettra sa patience a une plus
longue épreuve, &amp; l&#39;on continuera par degrés les
jours suivans, en observant toûjours de ne le caresser 
que lorsqu&#39;il sera tranquille, &amp; de cesser les caresses 
qu&#39;on lui fait, ou même de prendre un air plus
sérieux dès qu&#39;il sera opiniâtre ou impatient : cette
conduite n&#39;a rien de dur ni de cruel ; l&#39;enfant s&#39;appercevra 
bientôt qu&#39;il n&#39;est caressé &amp; qu&#39;il n&#39;obtient
ce qu&#39;il veut que quand il est doux, &amp; il prendra son
parti de le devenir.
</p>
<p>
Dès que vous l&#39;aurez rendu tel, comptez que vous
aurez tout gagné; son ame sera entre vos mains comme 
une cire molle que vous paitrirez comme il vous
plaira ; vous n&#39;aurez plus à travailler que sur vous-même,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
pour vous soûtenir dans une attention continuelle, 
pour déméler en lui ces semences de défauts
ou de vices souvent foibles &amp; obscures, &amp; que
néanmoins il faut réprimer dès qu&#39;elles paroissent,
si l&#39;on veut y parvenir avec certitude &amp; sans
tourmenter l&#39;enfant ; pour mettre votre esprit à la
portée du sien, sur tout pour avoir une conduite
soutenue : car ne croyez pas qu&#39;on éleve un enfant
avec de beaux discours &amp; de belles phrases : vos
discours pourront éclairer son esprit ; mais c&#39;est votre 
conduite qui formera son caractere.
</p>
<p>
Ne ressemblez point à la plûpart des <i>gouvernantes</i>,
qui sont tracassieres, grondeuses, acariatres, ou au
contraire toûjours en admiration devant leurs éleves
&amp; leurs complaisantes éternelles : quelques-unes même 
réunissent les deux extrèmes, successivement
idolâtres &amp; pleines d&#39;humeur. C&#39;est leur mal-adresse,
&amp; ce sont leurs défauts qui donnent aux enfans une
partie de ceux qu&#39;ils ont. Avec beaucoup de fermeté 
dans la conduite, ayez beaucoup d&#39;égalité dans
l&#39;humeur, de gaieté dans vos leçons, de douceur
dans vos discours ; prêchez d&#39;exemple, rien n&#39;est plus
puissant sur les enfans comme sur les hommes faits ;
de quelque tempérament que soit votre éleve, vous
verrez qu&#39;insensiblement la douceur &amp; la sérénité de
votre ame passeront dans la sienne.
</p>
<p>
Si vous voulez l&#39;instruire avec fruit, ne vous contentez 
pas de lui étaler votre éloquence devant les
autres &amp; quand vous pourrez être entendue ; ce n&#39;est
pas quand l&#39;enfant est dissipé, que les choses sensées
qu&#39;on lui dit peuvent faire impression sur lui : c&#39;est
dans le particulier, quand son ame est tranquille &amp;
son esprit recueilli. Il n&#39;y a point d&#39;enfant en qui l&#39;on
ne puisse saisir de ces momens d&#39;attention ; une <i>gouvernante</i> habile peut les faire naître souvent.
</p>
<p>
Dès qu&#39;il sera capable d&#39;avoir une idée de Dieu,
expliquez-lui ce que c&#39;est que sa toute-puissance, sa
bonté, sa justice ; apprenez-lui le culte qu&#39;on lui doit
&amp; les prieres qu&#39;il faut lui adresser ; pour lui donner
l&#39;exemple, priez avec lui, &amp; mettez-vous dans la
posture où il doit être. Ce n&#39;est qu&#39;en parlant à ses
yeux que vous parlerez à sa raison. A commencer
du moment que vous l&#39;aurez instruit, ne permettez
jamais ni qu&#39;il oublie de prier, ni qu&#39;il prie dans une
posture peu décente, à-moins qu&#39;il ne soit malade:
alors au lieu de ses prieres ordinaires, qu&#39;il en fasse
une courte, &amp; qu&#39;il n&#39;y manque jamais : vous lui
apprendrez ses autres devoirs de religion, &amp; les lui
ferez pratiquer à mesure qu&#39;il sera en âge de les remplir.
</p>
<p>
Ses devoirs envers ses parens marcheront de pair
avec ceux de la religion ; apprenez-lui que son bonheur 
ou son malheur est dans leurs mains ; qu&#39;il tient
de leurs bontés tout ce qu&#39;il est &amp; tout ce qu&#39;il a ;
qu&#39;ils sont pour lui l&#39;image de Dieu ; que Dieu leur
a donné par rapport à lui une partie de sa puissance,
de sa bonté, de sa justice ; qu&#39;il ordonne de les aimer
&amp; de les honorer, &amp; qu&#39;il n&#39;a promis une longue vie
qu&#39;aux enfans qui les honorent ; mais il faut que les
parens entrent bien dans vos vûes : car si vos discours
ne sont pas secondés par leur conduite, toutes les leçons 
que vous pourrez faire à l&#39;enfant, sont autant
de paroles perdues.
</p>
<p>
Le premier sentiment qu&#39;on doit exiger d&#39;un enfant,
ce n&#39;est pas son amitié, c&#39;est son respect : si l&#39;on
veut s&#39;en faire aimer par la suite, il faut commencer
par s&#39;en faire craindre ; celui qu&#39;on éleve dans l&#39;indépendance 
n&#39;est occupé que de lui-même, &amp; son
coeur s&#39;endurcit ; celui qu&#39;on éleve dans la soûmission
sent le besoin qu&#39;il a d&#39;appui, &amp; s&#39;attache naturellement 
aux personnes dont il dépend.
</p>
<p>
Que ses parens lui cachent toute la tendresse qu&#39;ils
ont pour lui ; l&#39;enfant en abuseroit ; qu&#39;ils viennent
rarement le trouver, ou du-moins qu&#39;ils restent peu
<pb n="7:786" facs="V7/ENC_7-786.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
avec lui ; qu&#39;ils ayent l&#39;air de venir plûtôt pour s&#39;informer 
de sa conduite que pour le caresser ; qu&#39;ils
ne badinent point avec lui d&#39;une maniere indécente,
comme avec un perroquet ou une poupée. Quand
on est pere, peut-on ne pas sentir le respect qu&#39;on doit
à son fils? Que tous les jours l&#39;enfant aille rendre à
ses parens ce qui leur est dû; qu&#39;il y reste peu, à-moins que ce ne soit par récompense ; si vous êtes
contente de lui, qu&#39;il y soit reçû avec bonté, qu&#39;on
lui fasse quelques caresses, qu&#39;on lui donne quelques 
avis toûjours conformes à ceux que vous lui
aurez donnés : car il faut qu&#39;il y ait une correspondance 
exacte entre tous les disc ours qu&#39;il entendra.
Pour cela il est à-propos que quelqu&#39;un d&#39;intelligent
vienne tous les matins savoir de vous ce qui s&#39;est
passé, ce que vous avez dit à l&#39;enfant, ce que vous
jugez à-propos qu&#39;on lui dise. Si vous n&#39;êtes pas contente 
de lui, qu&#39;il se présente toûjours, c&#39;est un
devoir auquel il ne doit jamais manquer ; mais qu&#39;alors 
la satisfaction de voir ses parens lui soit refusée.
</p>
<p>
Il est vraissemblable qu&#39;il fondra en larmes. S&#39;il est
touché comme il doit l&#39;être, ne joignez point d&#39;autre
peine à cette punition, au contraire il faut le consoler.
Entrez dans sa douleur, dites-lui qu&#39;elle est
juste, mais qu&#39;il s&#39;y est exposé, &amp; qu&#39;il ne tient qu&#39;à
lui de rentrer en grace par une meilleure conduite : si
au contraire il n&#39;est pas assez sensible à cette disgrace,
joignez-y toutes les privations capables de la lui
faire sentir, imposez-les lui non comme la peine de
sa premiere faute, mais comme celle de son insensibilité: au reste, dans une éducation bien faite, ce
dernier cas ne peut guere arriver ; il faudroit que
l&#39;enfant eût été bien gâté, pour que son ame se fût
endurcie à ce point-là.
</p>
<p>
Je n&#39;ai point parlé de l&#39;obéissance, quoiqu&#39;elle soit
la base de toute éducation ; sans elle, il est impossible 
de fixer aucun principe dans l&#39;esprit d&#39;un enfant ;
elle doit être établie dans son coeur avant même qu&#39;il
sache ce que c&#39;est qu&#39;obéir, &amp; je l&#39;ai supposée en
parlant des devoirs précédens. Les enfans ne sont
desobéissans qu&#39;autant qu&#39;on veut bien qu&#39;ils le soient ;
il n&#39;en est aucun qui ose résister soit à ce qu&#39;on lui
ordonne soit à ce qu&#39;on lui défend, quand il est sûr
d&#39;être puni ; il ne faut pas souffrir qu&#39;il balance ; la
plus legere desobéissance doit être punie. Si dès la
premiere enfance on ne l&#39;accoûtume point à suivre
la raison d&#39;autrui, on peut-être sûr qu&#39;il ne suivra pas
la sienne quand il sera plus avancé en âge.
</p>
<p>
Au lieu de nourrir son orgueil en portant ses regards 
sur les avantages de sa fortune &amp; de son rang,
fixez-les sur son état présent ; faites lui voir qu&#39;il est
dépourvû de tout ce qui mérite l&#39;estime des hommes ;
qu&#39;il n&#39;a ni science, ni raison, ni vertus ; qu&#39;il ne
peut rien pour lui-même, &amp; que personne n&#39;a besoin
de lui ; ne lui donnez point de titres &amp; ne souffrez pas
qu&#39;on lui en donne ; s&#39;il en a, il sera tems qu&#39;il les
connoisse quand il entrera dans le monde.
</p>
<p>
Qu&#39;il soit attentif &amp; poli, qu&#39;il reçoive avec reconnoissance 
les bontés qu&#39;on aura pour lui ; que
personne ne soit son complaisant ni son adulateur:
si son rang ne vous permet pas de le garantir de certains 
respects, qu&#39;il sache que c&#39;est à ses parens qu&#39;ils
s&#39;adressent, &amp; qu&#39;ils sont le prix de leurs bienfaits ou
de leurs vertus. Qu&#39;il ne commande à personne, qu&#39;il
demande avec douceur, qu&#39;il remercie avec politesse ; 
s&#39;il commande, que tout le monde soit sourd, &amp;
que le mot <i>je veux</i>, s&#39;il sort de sa bouche, soit un arrêt 
de refus prononcé par lui-même.
</p>
<p>
Qu&#39;il ne soit point, comme tous les enfans, avide
de recevoir, éloigné de donner : qu&#39;il donne de bonne 
grace, sinon qu&#39;il soit privé de ce qu&#39;il a refusé
de donner ; qu&#39;il reçoive difficilement, qu&#39;il ne demande 
jamais. On ne peut lui apprendre trop tôt qu&#39;il
est humiliant de recevoir, qu&#39;il est doux de donner, &amp;
<milestone unit="column" n="2" />
que c&#39;est un devoir pour ceux qui sont dans l&#39;abondance 
par rapport à ceux qui sont dans le besoin.
</p>
<p>
S&#39;il rencontre un pauvre ou un malheureux, qu&#39;il
lui donne quelque secours : s&#39;il reçoit un service ou
un présent de gens au-dessous de lui, qu&#39;il les récompense 
ou leur rende au-delà de ce qu&#39;il a reçû: s&#39;il
brise quelque chose qu&#39;on lui aura confié, qu&#39;il répare 
le dommage par un présent qui y soit supérieur ;
que tout cela se fasse par ses mains &amp; de son argent:
c&#39;est ainsi qu&#39;on lui en apprendra l&#39;usage, &amp; qu&#39;en
même tems on lui inspirera les premiers sentimens
d&#39;humanité, de générosité, de justice. Puisqu&#39;on donne 
de l&#39;argent aux enfans, il ne faut pas que ce soit
pour l&#39;amasser, comme quelques parens l&#39;exigent, ni
pour le dépenser en fantaisies, comme c&#39;est l&#39;intention 
de beaucoup d&#39;autres, à-moins qu&#39;on n&#39;ait envie 
de les rendre avares ou dissipateurs.
</p>
<p>
Il semble qu&#39;on ne sache loüer les enfans que sur
leur esprit &amp; sur leur figure : sont-ce là les objets
qu&#39;il faut leur présenter comme loüables? Veut-on
les rendre fats, présomptueux, frivoles? Ces loüanges 
sont d&#39;autant plus ridicules, qu&#39;elles sont presque 
toûjours fausses. Ce qu&#39;il faut loüer devant eux,
ce sont les choses véritablement loüables : ce qu&#39;on
doit loüer en eux, c&#39;est leur douceur, leur obéissance,
leur exactitude à remplir leurs devoirs, leur respect
&amp; leur attachement pour les personnes qu&#39;ils doivent
aimer ; il ne faut les loüer qu&#39;autant qu&#39;ils le méritent.
Dites à votre éleve que lorsqu&#39;on loue un enfant 
sur son esprit &amp; sur sa figure, c&#39;est qu&#39;on le méprise,
&amp; qu&#39;on ne voit rien en lui qui mérite d&#39;être
loüé.
</p>
<p>
Veillez sur les personnes qui l&#39;approcheront ; ne
le laissez jamais entre les mains des valets, ou d&#39;autres 
gens imprudens &amp; grossiers ; que l&#39;entrée de sa
chambre ne soit permise qu&#39;à des personnes prudentes 
&amp; polies, qui, quand elles joueront avec lui,
sachent conserver de la décence ; &amp; qui, lorsqu&#39;elles
lui parleront raison, ne s&#39;écartent jamais de la morale 
la plus exacte.
</p>
<p>
Faites ensorte qu&#39;il ne soit point dans le sallon,
quand il y aura beaucoup de monde ; il n&#39;y trouveroit 
que des complaisans ou des gens qui en feroient
leur joüet : ni l&#39;un ni l&#39;autre ne doivent convenir à
des parens sensés. Les exemples qu&#39;il verroit ne seroient 
point assez bons ; les conversations qu&#39;il entendroit 
ne seroient point assez exactes ; beaucoup
d&#39;actions sans conséquence, ne le sont point pour un
enfant ; beaucoup de discours, irrepréhensibles pour
des gens faits, pourroient l&#39;induire en erreur. Peu de
gens sont capables de sentir tout le respect qu&#39;on
doit à l&#39;enfance ; aucun n&#39;est capable de s&#39;y plier,
à-moins qu&#39;il n&#39;en fasse son unique affaire. Les parens 
eux-mêmes ne le pourroient pas ; &amp; leurs discours 
&amp; leurs exemples seroient un piége d&#39;autant
plus dangereux pour l&#39;enfant, qu&#39;il a plus de respect
pour eux.
</p>
<p>
Il fera des fautes, il est de l&#39;humanité d&#39;en faire ;
mais si vous êtes attentive, il en fera peu. Les enfans
ne sont presque jamais punissables, qu&#39;il n&#39;y ait plas
de la faute de ceux qui les conduisent que de la leur.
Plus votre conduite sera égale &amp; soûtenue, moins il
osera s&#39;écarter de ce que vous lui prescrirez ; plus
vous mettrez de douceur, d&#39;affection &amp; de bonté dans
vos leçons &amp; dans vos remontrances, plus il lui sera
facile de s&#39;y conformer ; plus vous l&#39;avertirez de ses
devoirs, moins il sera en danger d&#39;y manquer.
</p>
<p>
Il fera des fautes par ignorance, il oubliera ce que
vous lui aurez dit, parce qu&#39;on l&#39;aura distrait ; il brisera 
ou renversera quelque chose par étourderie ; il
ménagera peu ses vêtemens. <i>&amp;c.</i> Ces bagatelles viennent 
de l&#39;âge, &amp; ne tirent point à conséquence pour
l&#39;avenir : il fant l&#39;en avertir ; mais il ne faut pas l&#39;en
punir, à-moins qu&#39;il n&#39;y eût mauvaise intention.
<pb n="7:787" facs="V7/ENC_7-787.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Une desobéissance, un trait d&#39;humeur, un mot qui
n&#39;est pas conforme à la vérité, une parole malhonnête,
un coup donné, une dispute avec ses freres ou
soeurs, tout ce qui peut être le germe d&#39;un vice, tout
ce qui annonce de la bassesse ou de l&#39;insensibilité ;
voilà des fautes punissables.
</p>
<p>
Ces mêmes fautes deviendront des crimes du premier 
ordre, quand il y aura intention marquée, récidive 
ou habitude ; car il faut considérer les fautes
d&#39;un enfant, moins par ce qu&#39;elles sont, que par leur
principe &amp; par les suites qu&#39;elles peuvent avoir.
</p>
<p>
La punition des fautes legeres, ce sera d&#39;en avertir 
les parens, &amp; de les lui reprocher devant tout le
monde. Il vous priera de n&#39;en rien faire ; soyez inexorable : bien loin de dissimuler ses fautes, il faut
les exagérer. Il faut le rendre sensible à la honte, si
vous voulez qu&#39;il le devienne à l&#39;honneur. Les fautes 
les plus legeres deviendront graves, à mesure
qu&#39;il y sera moins sensible : ce tera, par exemple, un
crime du premier ordre, que de n&#39;avoir pas été sensible 
à la honte d&#39;une petite faute.
</p>
<p>
La punition des grands crimes sera la privation des
caresses de ses parens, même la privation totale du
bonheur de les voir. On y joindra, suivant I&#39;énormité de la faute, toutes les autres privations possibles,
non comme ajoûtant à la premiere, mais comme 
en étant la suite. L&#39;enfant sera négligé dans son
extérieur, comme il convient à un enfant disgracié
de ses parens. Tout le monde saura qu&#39;il est en disgrace,
&amp; tout le monde le fuira. Vous ne lui accorderez 
d&#39;amusemens qu&#39;autant qu&#39;il en faut pour l&#39;empêcher 
de tomber dans la langueur &amp; dans l&#39;abattement.
Vous même vous serez froide avec lui, mais
sans cesser d&#39;être douce. Vous lui ferez faire sur son
état les remarques les plus propres à le lui rendre
amer ; vous lui rappellerez qu&#39;il est puni, dans les
momens où il seroit le plus tenté de l&#39;oublier. La
durée de sa punition dépendra du besoin qu&#39;il a d&#39;être 
puni ; elle sera s&#39;il le faut de plusieurs jours : il
vaut mieux qu&#39;elle soit plus longue, &amp; n&#39;être pas
obligé d&#39;y revenir. Il aura beau promettre d&#39;être
plus raisonnable, ses promesses ne seront point écoutées. Pour obtenir sa grace, il faudra qu&#39;il la mérite,
&amp; elle ne sera jamais accordée qu&#39;à l&#39;excès de
sa douleur &amp; à sa bonne conduite.
</p>
<p>
En lui annonçant que ses parens consentent de le
revoir, faites lui valoir l&#39;excès de leurs bontés ; rappellez-lui la grandeur de la faute qu&#39;il avoit commise ; 
attendrissez son ame, pour y porter plus avant
la reconnoissance &amp; le repentir. Dès que leurs caresses 
auront mis le sceau à son pardon. il rentrera
en possession de son état naturel, &amp; tout reprendra
sa face accoûtumée : mais ayez soin qu&#39;il y ait une si
grande différence entre cet état &amp; celui de disgrace,
que l&#39;enfant tremble toûjours d&#39;encourir le dernier.
</p>
<p>
J&#39;ai parlé de cette grande punition, persuadé qu&#39;elle
ne peut avoir lieu que rarement. Si l&#39;on a été attentif
à punir l&#39;enfant des petites fautes. il ne s&#39;exposera pas
à en faire de plus grandes. A l&#39;égard des verges, je
n&#39;en ai rien dit, parce qu&#39;il n&#39;en doit pas être question 
dans une éducation bien faite, si ce n&#39;est peuttre 
dans le tems où la douleur est le seul langage que
l&#39;enfant puisse entendre ; ou bien lorsqu&#39;ayant été
précédemment gâté, soit parce qu&#39;il a été malade,
soit par négligence, il est parvenu à ce point d&#39;opiniâtreté 
de dire affirmativement, <i>non:</i> alors, comme 
il est de la plus grande importance de ne lui pas
céder, c&#39;est avec la verge qu&#39;il faut lui répondre. Il
seroit à souhaiter qu&#39;on le fit sans humeur ; mais si je
conseillois d&#39;attendre que la colere fût passée, je serois 
sûr que la faute seroit oubliée, &amp; que l&#39;enfant
ne seroit pas puni. A l&#39;âge où il est, il vaut mieux
qu&#39;il soit puni avec un peu d&#39;humeur, que de ne l&#39;être 
pas.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Dans tout autre cas, &amp; dès que l&#39;enfant est capable 
d&#39;un sentiment honnête, les verges doivent être
bannies. On n&#39;en fait usage si souvent que par négligence,
par humeur, ou par incapacité; on rend ce
châtiment inutile par la maniere dont on l&#39;employe ;
on n&#39;y attache pas assez de honte. Il faudroit qu&#39;il
fût l&#39;annonce &amp; le prélude de toutes les autres punitions 
possibles, que ces punitions lui fussent imposées 
parce qu&#39;il s&#39;est fait traiter comme un enfant
sans ame &amp; sans honneur : alors ce châtiment deviendroit 
pour lui un évenement unique, dont la
seule idée le feroit frémir ; au lieu que de la façon
dont on s&#39;y prend, il s&#39;accoutume à cette punition
comme à toute autre chose, &amp; n&#39;y gagne qu&#39;un défaut 
de plus.
</p>
<p>
Les coups sont un châtiment d&#39;esclave, &amp; je veux
que votre eleve soit un enfant bien-né. Ménagez la
sensibilité de son ame, &amp; vous aurez mille moyens
de le punir ou de le récompenser ; accoûtumez-le à
penser noblement, cela n&#39;est pas si difficile qu&#39;on le
croit. Le principe de l&#39;honneur est dans les enfans
comme dans les hommes faits, puisque l&#39;amour-propre y est ; il n&#39;est question que de le bien diriger, &amp;
de l&#39;attacher invariablement à des objets honnêtes.
Les enfans sont incapables de discussion ; ils ne jugent 
des choses que par le prix qu&#39;on y met ; mettez
à un haut prix celles que vous voudrez qu&#39;il estime,
&amp; vous verrez qu&#39;il les estimera ; faites-lui faire
une chose loüable pour mériter d&#39;en faire une autre,
c&#39;est une excellente économie. Accordez-lui les choses 
de son âge, non comme bonnes, mais comme nécessaires 
à sa foiblesse ; refusez-les lui, non comme
estimables, mais parce qu&#39;il les aime, &amp; qu&#39;on ne
doit point avoir d&#39;indulgence pour un enfant qui se
conduit mal ; ne les lui proposez jamais comme des
récompenses dignes de lui ; cherchez ces récompenses 
dans des objets qu&#39;il doive aimer, &amp; dont il doive 
faire cas toute sa vie ; placez-les dans les caresses
de ses parens, dans quelque devoir de religion qu&#39;il
n&#39;ait point encore rempli, dans quelque action supérieure 
à son âge qu&#39;il n&#39;ait point encore faite, dans
le plaisir d&#39;apprendre quelque chose qu&#39;il ignore,
dans la consideration, dans l&#39;estime, dans les loüanges ; 
car il faut lui faire aimer les loüanges pour l&#39;amener 
au goût des choses loüables.
</p>
<p>
Quand il s&#39;est distingué par quelque qualité loüable,
qu&#39;est-ce qui empêcheroit qu&#39;on ne lui donnât
un surnom qui exprimât cette qualité; qu&#39;on ne l&#39;appellât 
le <i>raisonnable</i>, le <i>veridique</i>, le <i>bienfaisant</i>, le
<i>poli ;</i> qu&#39;on ne lui écrivît, soit pour le loüer de ce
qu&#39;il auroit fait de bien, soit pour lui reprocher ses
défauts, en mettant en tête de la lettre les titres qu&#39;il
auroit merités, ou en le menaçant de les lui supprimer,
s&#39;il continuoit à s&#39;en rendre indigne?
</p>
<p>
C&#39;est ainsi qu&#39;on peut élever son ame au-dessus
des sentimens de son âge ; échauffée par l&#39;émulation
&amp; par l&#39;amour de la gloire, elle s&#39;ouvrira d&#39;elle-même à toutes les semences de raison &amp; de vertu que
vous y voudrez répandre ; toute l&#39;activité qui l&#39;auroit 
entraînée vers le mal, la portera vers le bien ;
à-mesure que vous y verrez croître les semences précieuses 
que vous y aurez versées, cultivez-les par
les mêmes moyens que vous les aurez fait naître.
Caressez, loüez, applaudissez. Dès que de son propre 
mouvement il aura fait ou pensé quelque chose
de loüable, imaginez-en quelqu&#39;autre à lui faire faire 
pour le récompenser. Que tout le monde vienne
lui faire compliment avec un air de considération.
J&#39;ai recommandé aux parens d&#39;aller rarement chez
leurs enfans, &amp; d&#39;être ménagers de leurs caresses,
mais ceci est un cas à part ; c&#39;est le seul où il leur
soit permis de laisser éclater toute leur tendresse ;
puisque l&#39;enfant a été capable d&#39;un sentiment vertueux,
il faut pour l&#39;instant le regarder comme un
<pb n="7:788" facs="V7/ENC_7-788.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
homme fait, &amp; aller dans sa chambre lui rendre
l&#39;hommage qu&#39;on doit à la sagesse &amp; à la vertu.
</p>
<p>
Quand l&#39;enfant sera près de sortir de vos mains,
ne vous relâchez en rien de vos soins ni de votre attention.
Ne souffrez pas qu&#39;il s&#39;écarte de la soûmission 
accoûtumée. C&#39;est une chose aussi déraisonnable 
qu&#39;ordinaire, de préparer un enfant par plus
d&#39;indépendance à un état plus subordonné.
</p>
<p>
J&#39;ai parlé des moeurs de l&#39;enfant ; je parlerai de
son esprit au <i>mot</i> <sc>Institution</sc>, &amp; ce ne sera qu&#39;alors 
que je pourrai dire mon avis sur le choix d&#39;une
<i>gouvernante. Article de M. <sc>Lefebvre</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
