<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28431" id="50:166" vol="7">
<index type="head" value="FROMENTÉE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Pharmacie." />
<index type="normclass" value="Pharmacie" />
<index type="englishclass" value="Pharmaceuticals" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FROMENTÉE</head>
<p>
FROMENTÉE, s. f. (<i>Pharmacie.</i>) c&#39;est une espece
de potage, dont la base est du froment qu&#39;on fait
bouillir avec du lait &amp; du sucre. On y ajoûte quelquefois 
des épices. Pline rapporte que dans son tems
on y mêloit de la craie. Galien en parle comme d&#39;une
espece de blé ou de bouillie fort nourrissante. Il dit
qu&#39;on la faisoit bouillir avec de l&#39;eau, du vin, &amp; do
l&#39;huile.
</p>
<p>
Les Latins l&#39;appelloient <i>alica</i>, que Festus dérive
<pb n="7:337" facs="V7/ENC_7-337.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>ab alendo</i>, à cause qu&#39;elle est fort nourrissante. Il est
à observer qu&#39;on en faisoit avec toute sorte de blé.
</p>
<p>
Mais comme la nôtre ne se fait qu&#39;avec le froment,
nous lui avons donné son nom de <i>frumentum</i>. Une
émulsion où entreroit le froment, seroit une espece
de <i>fromentée. Chambers</i>.
</p>
<p>
Cette bouillie n&#39;est guere d&#39;usage en France, cependant 
elle me paroît fort nourrissante ; on pourroit
s&#39;en servir aussi-bien que du ritz, de la semoule, &amp;
de l&#39;orge.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
