<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28226" id="50:56" vol="7">
<index type="head" value="FRANCONIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie moderne" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FRANCONIE</head>
<p>
FRANCONIE, s. f. (<i>Géog.</i>) selon les Allemands
<i>Franckenland ;</i> contrée d&#39;Allemagne, bornée au nord
par la Thuringe, au sud par la Soüabe, à l&#39;est par le
haut Palatinat, à l&#39;oüest par le bas-Palatinat. Le milieu 
est très-fertile en ble, vins, fruits, pâturages &amp;
réglisse ; mais les frontieres sont remplies de forêts
&amp; de montagnes incultes. Sa plus grande étendue
<milestone unit="column" n="2" />
du septentrion au midi peut être de 35 lieues, &amp; de
38 d&#39;orient en occident. Les diverses religions, catholique,
luthérienne &amp; protestante y ont cours. Ses
rivieres sont le Mein, le Régnitz, le Sala &amp; le Tauber, qui y prennent leurs sources. La <i>Franconie</i> renferme 
divers états ecclésiastiques ; savoir les évêchés
de Bamberg, de Wurtzbourg, d&#39;Aischtat, le domaine 
du grand-maitre Teutonique, quelques états séculiers,
&amp; quelques villes impériales, comme Nuremberg &amp; Weissemberg, <i>&amp;c. Voyez la géographie historique</i> de M. de la Forest de Bourgon.
</p>
<p>
Entre les personnes illustres qu&#39;a pro luit la <i>Franconie</i>, je ne nommerai que le sage &amp; habile AEcolampade. Il naquit à Weinsberg en 1482, &amp; mourut à
Basle en 1531. Sa vie &amp; ses ouvrages sont connus de
tout le monde. La défense qu&#39;il prit en main de l&#39;opinion 
de Zwingle contre celle de Luther, au sujet
de l&#39;eucharistie, lui fit beaucoup d&#39;honneur dans son
parti. Erasme dit en parlant du livre d&#39;AEcolampade
sur cette matiere, qu&#39;il l&#39;a écrit avec tant de soin,
tant de raisonnement &amp; tant d&#39;eloquence, qu&#39;il y en
auroit même assez pour seduire les élus, si Dieu ne
l&#39;empêchoit. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
