<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28814" id="51:112" vol="7">
<index type="head" value="GALANT" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Voltaire" />
<index type="shortauth" value="Voltaire" />
<index type="kafnum" value="136" />
<index type="kafauth" value="Voltaire, François-Marie Arouet de (1694-1778)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Gramm." />
<index type="normclass" value="Grammaire" />
<index type="englishclass" value="Grammar" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="adject" />
<head>GALANT</head>
<p>
GALANT, adj. pris subst. (<i>Gramm.</i>) ce mot vient
de <i>gal</i>, qui d&#39;abord signifia <i>gaieté</i> &amp; <i>réjoüissance</i>, ainsi
qu&#39;on le voit dans Alain Chartier &amp; dans Froissard:
on trouve même dans le roman de la rose, <i>galandé</i>,
pour signifier <i>orné, paré</i>.
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>La belle fut bien atornée
Et d&#39;un filet d&#39;or galandée</i>.
</p>
<p>
Il est probable que le <i>gala</i> des Italiens &amp; le <i>galan</i>
des Espagnols, sont dérivés du mot <i>gal</i>, qui paroît
originairement celtique ; de-là se forma insensiblement 
<i>galant</i>, qui signifie <i>un homme empressé à plaire:</i>
ce mot reçut une signification plus noble dans les
tems de chevalerie, où ce desir de plaire se signaloit
par des combats. <i>Se conduire galamment, se tirer d&#39;affaire 
galamment</i>, veut même encore dire, <i>se conduire
en homme de coeur</i>. Un <i>galant</i> homme, chez les Anglois, signifie <i>un homme de courage:</i> en France, il veut
dire de plus, <i>un homme à nobles procédés</i>. Un homme
<i>galant</i> est tout autre chose qu&#39;un <i>galant</i> homme ; celui-ci tient plus de l&#39;honnête homme, celui-là se rapproche 
plus du petit-maître, de l&#39;homme à bonnes fortunes.
<i>Etre galant</i>, en général, c&#39;est chercher à plaire 
par des soins agréables, par des empressemens
flatteurs. <i>Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Galanterie" type="search">Galanterie</ref></sc>. <i>Il a été très galant 
avec ces dames</i>, veut dire seulement, <i>il a montré 
quelque chose de plus que de la politesse</i>: mais <i>être le
galant d&#39;une dame</i>, a une signification plus forte ; cela
signifie <i>être son amant ;</i> ce mot n&#39;est presque plus d&#39;usage 
aujourd&#39;hui que dans les vers familiers. Un <i>galant</i> est non-seulement un homme à bonne fortune ;
mais ce mot porte avec soi quelque idée de hardiesse,
&amp; même d&#39;effronterie : c&#39;est en ce sens que la Fontaine a dit:
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>Mais un galant chercheur de pucelage</i>.
Ainsi le même mot se prend en plusieurs sens. Il en
est de même de <i>galanterie</i>, qui signifie tantôt <i>coquetterie</i> dans l&#39;esprit, paroles flatteuses, tantôt présent de
petits bijoux, tantôt intrigue avec une femme ou plusieurs ; 
&amp; même depuis peu il a signifié ironiquement
<i>faveurs de Vénus</i>: ainsi <i>dire des galanteries, donner
des galanteries, avoir des galanteries, attraper une galanterie</i>, sont des choses toutes différentes. Presque
tous les termes qui entrent fréquemment dans la conservation,
reçoivent ainsi beaucoup de nuances qu&#39;il
est difficile de démêler : les mots techniques ont une
signification plus précise &amp; moins arbitraire. <i>Article
de M. <sc>de Voltaire</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
