<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28754" id="51:76:1" vol="7">
<index type="head" value="Gagieres" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>Gagieres</head>
<p>
<sc>Gagieres</sc>, s. f. sont aussi dans la même coûtume
de Metz des acquisitions faites à ce titre, c&#39;est-à-dire
avec déclaration qu&#39;on entend les posséder &amp; en
disposer comme de <i>gagieres</i>.
</p>
<p>
Ces sortes de biens ont été ainsi nommés, parce
qu&#39;autrefois pour avoir la liberté de disposer des
biens que l&#39;on acquéroit, comme d&#39;un meuble, on
mettoit le contrat sous le nom d&#39;un ami, dont on
paroissoit créancier. Cet ami se reconnoissoit débiteur 
du prix, &amp; à l&#39;instant donnoit ce même fond
acquis à titre de <i>gagiere</i> &amp; <i>mort-gage</i>, avec faculté
d&#39;en joüir &amp; d&#39;en percevoir tous les fruits &amp; profits.
</p>
<p>
Au moyen de ces formalités, l&#39;héritage étoit réputé 
meuble ; au lieu que si le véritable acquéreur
<milestone unit="column" n="2" />
paroissoit lui-même avoir acquis l&#39;héritage, il étoit
réputé immeuble. Mais cet ancien usage fut aboli
par l&#39;<i>article 88</i> des ordonnances de Metz de l&#39;an
1564, qui dispense de prendre ce circuit, &amp; permet
à celui qui veut acquérir à titre de <i>gagiere</i>, de le
faire en son propre nom.
</p>
<p>
Les héritages acquis à ce titre sont toûjours réputés 
meubles quant à la liberté d&#39;en disposer, &amp;
immeubles quant à l&#39;hypotheque. <i>Voyez le traité des
acquêts de gagieres</i>, par M. Ancillon. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
