<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30254" id="54:107" vol="7">
<index type="head" value="GREC" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Grammaire." />
<index type="normclass" value="Grammaire" />
<index type="englishclass" value="Grammar" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GREC</head>
<p>
GREC, s. m. (<i>Grammaire.</i>) ou langue <i>greque</i>, ou
<i>grec</i> ancien, est la langue que parloient les anciens
<i>Grecs</i>, telle qu&#39;on la trouve dans les ouvrages de
leurs auteurs, Platon, Aristote, Isocrate, Demosthene, Thucydide, Xenophon, Homere, Hésiode,
Sophocle, Euripide, <i>&amp;c. Voyez</i> <sc><ref target="head:Langue" type="search">Langue</ref></sc>.
</p>
<p>
La langue <i>greque</i> s&#39;est conservée plus long-tems
qu&#39;aucune autre, malgré les révolutions qui sont arrivées 
dans le pays des peuples qui la parloient.
</p>
<p>
Elle a été cependant altérée peu-à-peu, depuis
que le siége de l&#39;empire romain eut été transféré à
Constantinople dans le quatrieme siecle : ces changemens 
ne regardoient point d&#39;abord l&#39;analyse de la
langue, la construction, les inflexions des mots, <i>&amp;c.</i>
Ce n&#39;étoit que de nouveaux mots qu&#39;elle acquéroit,
en prenant des noms de dignité, d&#39;offices, d&#39;emplois,
<i>&amp;c.</i> Mais dans la suite les incursions des Barbares,
&amp; sur-tout l&#39;invasion des Turcs, y ont causé des
changemens plus considérables. Cependant il y a
encore à plusieurs égards beaucoup de ressemblance
entre le <i>grec</i> moderne &amp; l&#39;ancien. <i>Voyez l&#39;article suivant</i> <sc><ref target="head:Grec vulgaire" type="search">Grec vulgaire</ref></sc>.
</p>
<p>
Le <i>grec</i> a une grande quantité de mots ; ses inflexions 
sont autant variées, qu&#39;elles sont simples dans
la plûpart des langues de l&#39;Europe. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Inflexion" type="search">Inflexion</ref></sc>.
</p>
<p>
Il a trois nombres ; le singulier, le duel, &amp; le pluriel 
(<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Nombre" type="search">Nombre</ref></sc>); beaucoup de tems dans les
verbes ; ce qui répand de la variété dans le discours,
empêche une certaine sécheresse qui accompagne
toûjours une trop grande uniformité, &amp; rend cette
langue propre à toutes sortes de vers. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Temps" type="search">Temps</ref></sc>.
</p>
<p>
L&#39;usage des participes, de l&#39;aoriste, du prétérit,
&amp; les mots composés qui sont en grand nombre dans
cette langue, lui donnent de la force &amp; de la briéveté,
sans lui rien ôter de la clarté nécessaire.
</p>
<p>
Les noms propres dans le <i>grec</i> signifient souvent
quelque chose, comme dans les langues orientales.
Ainsi <i>Aristote</i> signifie bonne fin ; <i>Démosthene</i> signifie
force du peuple ; <i>Philippe</i> signifie qui aime les chevaux ; 
<i>Isocrate</i> signifie d&#39;une égale force, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Le <i>grec</i> est la langue d&#39;une nation polie, qui avoit
du goût pour les Arts &amp; pour les Sciences qu&#39;elle
avoit cultivées avec succès. On a conservé dans les
Langues vivantes quantité de mots <i>grecs</i> propres
<milestone unit="column" n="2" />
des Arts ; &amp; quand on a voulu donner des noms aux
nouvelles inventions, aux instrumens, aux machines,
on a souvent eu recours au <i>grec</i>, pour trouver
dans cette langue des mots faciles à composer qui
exprimassent l&#39;usage ou l&#39;effet de ces nouvelles inventions.
C&#39;est sur ce qu&#39;ont été formés les noms
d&#39;<i>acoustique</i>, d&#39;<i>aréometre</i>, de <i>barometre</i>, de <i>thermometre</i>, de <i>logarithme</i>, de <i>télescope</i>, de <i>microscope</i>, de <i>loxodromie</i>, &amp;c.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
