<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28088" vol="7">
<index type="head" value="Fraction" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Rallier des Ourmes" />
<index type="shortauth" value="Rallier des Ourmes" />
<index type="kafnum" value="113" />
<index type="kafauth" value="Rallier Des Ourmes, Jean-Joseph (1701-1771)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Arithmétique &amp; Algebre." />
<index type="normclass" value="Arithmétique | Algèbre" />
<index type="englishclass" value="Arithmetic | Algebra" />
<index type="generatedclass" value="NA" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fraction</head>
<p>
I. <sc>Fraction</sc>, (<i>Arithmétique &amp; Algebre.</i>) Dans le
sens le plus étendu, une <i>fraction</i> est une <i>division indiquée</i> ; dans un sens plus étroit, &amp; en tant qu&#39;on l&#39;oppose 
à <i>l&#39;entier</i>, c&#39;est une <i>division</i> indiquée <i>qui ne peut
se consommer</i>.
</p>
<p>
II. L&#39;une &amp; l&#39;autre définition emportent nécessairement 
deux termes, dont l&#39;un représente le dividende,
l&#39;autre le diviseur. On les place l&#39;un sous
l&#39;autre avec une petite ligne transversale entre deux.
Le supérieur, qui représente le dividende, est dit
<i>numérateur</i> ; &amp; l&#39;inférieur, qui représente le diviseur,
est dit <i>dénominateur de la fraction</i>. Ainsi <sup>a</sup>/<sub>b</sub> est une <i>fraction</i> dont <i>a</i> est le numérateur &amp; <i>b</i> le dénominateur.
</p>
<p>
III. Si le numérateur est multiple du dénominateur,
la <i>fraction</i> supposée ne l&#39;est que par l&#39;expression,
puisque la division venant à s&#39;effectuer, le quotient 
est un entier.
</p>
<p>
Si le numérateur, sans être multiple du dénominateur,
est d&#39;ailleurs plus grand que lui, il le contiendra,
au moins une fois, avec un reste : c&#39;est ce
qu&#39;on appelle <i>fraction mixte</i>, parce que le quotient
est un entier joint à une <i>fraction</i>.
<pb n="7:264" facs="V7/ENC_7-264.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Enfin si le numérateur est plus petit que le dénominateur ; 
c&#39;est une <i>fraction pure</i> sur laquelle la division 
n&#39;a point de prise, &amp; qui est elle-même son
quotient.
</p>
<p>
12/3=4 est une <i>fraction</i> de la premiere espece ; 6/5
=1+1/5 une de la seconde ; 2/3=2/3 une de la troisieme.
</p>
<p>
IV. Toute <i>fraction</i>, comme celle-ci 2/3, peut s&#39;énoncer 
de deux manieres, ou <i>2 divisé par 3</i> (c&#39;est-à-dire <i>le tiers de deux</i>) ou <i>deux tiers</i>. La premiere maniere 
est relative aux définitions ci-dessus. Suivant
la seconde, on conçoit l&#39;unité divisée en parties
dont le dénominateur indique l&#39;<i>espece</i> &amp; le numérateur 
le <i>nombre</i> qu&#39;il en faut prendre. Mais cette diversité 
dans la maniere d&#39;énoncer n&#39;influe en rien
sur le fond ; soit qu&#39;on divise 2 toises ou 12 piés par
3, c&#39;est-à-dire qu&#39;on en prenne le tiers, soit qu&#39;on
prenne les deux tiers d&#39;une toise ou de 6 piés, le résultat 
est également 4 piés.
</p>
<p>
V. Pour procéder avec quelque ordre dans une
matiere d&#39;un détail assez épineux, nous traiterons
d&#39;abord des <i>fractions</i> prises singulierement, puis nous
comparerons diverses <i>fractions</i> ensemble, enfin nous
en donnerons le calcul.
</p>
<p>
VI. <i>Des fractions prises singulierement</i>. La valeur
absolue d&#39;une <i>fraction</i> est d&#39;autant plus grande, que
son numérateur est plus grand &amp; son dénominateur
plus petit ; &amp; au contraire.
</p>
<p>
Pour en sentir la raison, il suffit de se rappeller
que le numérateur est le dividende, le dénominateur
le diviseur, &amp; la valeur de la <i>fraction</i> le quotient.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Division" type="search">Division</ref></sc>.
</p>
<p>
VII. Pour doubler, tripler, <i>&amp;c.</i> la valeur d&#39;une
<i>fraction</i>, c&#39;est donc la même chose de multiplier son
numérateur, ou de diviser son dénominateur par 2,
3, <i>&amp;c...</i> comme pour en prendre la moitié, le tiers,
<i>&amp;c.</i> c&#39;est la même chose de diviser son numérateur
ou de multiplier son dénominateur par 2, 3, <i>&amp;c</i>.
</p>
<p>
VIII. Donc la valeur d&#39;une <i>fraction</i> n&#39;est point
changée, soit qu&#39;on multiplie, soit qu&#39;on divise <i>ses
deux termes</i> par la même grandeur <i>n ;</i> car l&#39;effet de
l&#39;opération faite sur le numérateur sera détruit par
l&#39;opération subséquente sur le dénominateur. C&#39;est
en effet multiplier ou diviser la <i>fraction</i> par <i>n/n</i>=1 ;
or 1 ne change point les grandeurs, soit qu&#39;il divise,
soit qu&#39;il multiplie.
</p>
<p>
IX. Cela même fournit le moyen de réduire un
entier <i>a</i> en <i>fraction</i> d&#39;un dénominateur quelconque <i>n</i>,
sans altérer sa valeur ; il n&#39;y a qu&#39;à le multiplier &amp;
le diviser par <i>n</i>.
</p>
<p>
Si l&#39;on fait <i>n</i>=1, on aura <i>a</i>x1/1=<i>a</i>1; &amp; c&#39;est la
maniere la plus simple de réduire un entier en <i>fraction</i>, lorsqu&#39;on n&#39;a pas d&#39;ailleurs intérêt de lui donner 
un dénominateur déterminé.
</p>
<p>
X. On dit qu&#39;une <i>fraction</i> est <i>réduite à ses plus simples
termes</i>, quand les deux termes qui l&#39;expriment sont
premiers entr&#39;eux. <i>Voy</i>. 
<sc><ref target="head:Premier" type="search">Premier</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Nombre premier" type="search">Nombre premier</ref></sc>
. S&#39;ils ne le sont pas, on les réduit à l&#39;être, en
les divisant par leur plus grand diviseur commun.
Ainsi 18/24 se réduit à 3/4, en divisant le numérateur &amp;
le dénominateur par leur plus grand commun diviseur 
6. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Diviseur" type="search">Diviseur</ref></sc>.
</p>
<p>
Il est clair (<i>n°:</i> VIII.) que par cette opération la
valeur de la <i>fraction</i> n&#39;est point changée.
</p>
<p>
XI. Pour trouver la valeur d&#39;une <i>fraction</i> relativement 
à un entier d&#39;une espece déterminée, voici
la méthode. On suppose la <i>fraction</i> pure ; parce que,
si originairement elle étoit mixte, on a dú préalablement 
en tirer l&#39;entier par la voie ordinaire.
</p>
<p>
Le dénominateur de la <i>fraction</i> restant le diviseur
constant, prenez successi vement pour dividende, 1°.
le numérateur réduit en aliquotes <i>premieres</i> de l&#39;entier 
(<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Aliquote" type="search">Aliquote</ref></sc>); 2°. le reste, s&#39;il y en a, réduit 
en aliquotes secondes de l&#39;entier ; 3°. le second
<milestone unit="column" n="2" />
reste réduit, <i>&amp;c.</i> jusqu&#39;à ce que la division soit exacte,
ou que vous soyez parvenu à l&#39;aliquote derniere.
Ces divers quotiens seront, dans l&#39;ordre qu&#39;ils ont
été trouvés, des aliquotes premieres, secondes,
troisiemes, <i>&amp;c.</i> de l&#39;entier. Si le dernier quotient
laisse un reste, vous l&#39;écrirez en <i>fraction</i> à l&#39;ordinaire.
Ainsi cette <i>fraction 3/5</i>, s&#39;il s&#39;agit d&#39;étendue, &amp; que
l&#39;entier soit une <i>toise</i>, est 3 piés 7 pouces 2 2/3 lignes ;
car 3x6/5=3, &amp; il reste 3: 3x12/5=7, &amp; il reste 1:
1x12/5=2 2/5.
</p>
<p>
La même <i>fraction 3/5</i>, s&#39;il s&#39;agit de monnoie, &amp; que
l&#39;entier soit une <i>livre</i>, est 12 s.
</p>
<p>
Cete même <i>fraction 3/5</i>, s&#39;il s&#39;agit de tems, &amp; que
l&#39;entier soit une heure, est 36&#39;.
</p>
<p>
XII. <i>De la comparaison des fractions</i>. Le but qu&#39;on
se propose, en comparant ensemble diverses <i>fractions</i>, est de découvrir le rapport qu&#39;elles ont entr&#39;elles. Ce rapport est sensible, dès que les <i>fractions</i>
ont le même dénominateur ; car, <i>a/c.b/c::a.b</i>, puisque 
le produit des extrèmes est égal au produit des
moyens (<i>V.</i> <sc><ref target="head:Proportion" type="search">Proportion</ref></sc>), c&#39;est à-dire qu&#39;alors les
<i>fractions</i> sont entr&#39;elles comme leurs numérateurs.
</p>
<p>
Il ne s&#39;agit donc que de donner aux <i>fractions</i> proposées 
un dénominateur commun, lorsqu&#39;elles ne
l&#39;ont pas. Or pour cela, quel que puisse être le nombre 
des <i>fractions</i>, voici une regle simple &amp; unique.
</p>
<p>
Multipliez les deux termes de chaque <i>fraction</i> par
le produit continu des dénominateurs des autres <i>fractions</i> ; il est clair (<i>n°.</i> VIII.) que par cette opération 
la valeur de chaque <i>fraction</i> primitive n&#39;est
point changée ; &amp; il n&#39;est pas moins évident qu&#39;il en
résulte pour toutes les <i>fractions</i> réduites le même dénominateur,
puisqu&#39;il est pour chacune le produit
des mêmes facteurs.
</p>
<p>
Premieres <i>fractions ... </i><gap type="formula" />
</p>
<p>
Secondes <i>fractions</i> ...<gap type="formula" />
plus simplement <gap type="formula" />.
</p>
<p>
(+) Si les dénominateurs des <i>fractions</i> ont un diviseur 
commun, on peut simplifier l&#39;opération en
cette sorte : Soit <gap type="formula" /> qu&#39;il faut réduire à même
dénomination, les dénominateurs <i>g e &amp; g k</i> ayant
pour diviseur commun <i>g</i>, je multiplie le haut &amp; le
bas de la premiere par <i>k</i> seulement, &amp; le haut &amp; le
bas de la seconde par <i>e</i> seulement, &amp; j&#39;ai <gap type="formula" />.
</p>
<p>
(+) Ainsi, si j&#39;avois <gap type="formula" /> à réduire à même denomination,
je prendrois d&#39;abord le plus grand commun 
diviseur 8 de 16 &amp; de 24 (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Diviseur" type="search">Diviseur</ref></sc>) ;
ensuite j&#39;écrirois <gap type="formula" />, &amp; <gap type="formula" /> ; ensuite
je multiplierois le haut &amp; le bas de la premiere <i>fraction</i> par 3, &amp; le haut &amp; le bas de la seconde par 2,
&amp; j&#39;aurois <gap type="formula" />, &amp; <gap type="formula" />  ;
&amp; ainsi des autres.
</p>
<p>
<i>Du calcul des fractions</i>. Ce qui a été dit (<i>n°.</i> IX.)
nous met en droit de supposer que les quantités sur
lesquelles il sera question d&#39;opérer, ne contiennent
que des <i>fractions</i>.
</p>
<p>
XIII. <i>Addition</i>. Les <i>fractions</i> proposées étant préalablement 
reduites à la même dénomination, faites
la somme des numérateurs, &amp; écrivez au-dessous le
dénominateur commun.
</p>
<p>
<gap type="formula" />
</p>
<p>
XIV. <i>Soustraction</i>. Après avoir réduit <i>séparément</i>
les deux quantités proposées en une seule <i>fraction</i>,
donnez aux deux <i>fractions</i> résultantes un denominateur<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:265" facs="V7/ENC_7-265.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
commun, &amp; écrivez-le sous la différence des
numérateurs.
</p>
<p>
<gap type="formula" />
</p>
<p>
(+) On voit par cette opération que lorsqu&#39;il s&#39;agit 
d&#39;additionner &amp; de soustraire des <i>fractions</i>, on
peut les réduire à la même dénomination par la premiere 
regle générale, sans s&#39;embarrasser si les dénominateurs 
ont un commun diviseur, ou non ; il suffira 
de réduire à la plus simple expression la <i>fraction</i>
unique qui sera le résultat de la derniere opération.
En effet qu&#39;on ait, par exemple, à ajoûter <gap type="formula" /> avec
<gap type="formula" />, on peut écrire indifféremment <gap type="formula" />, après
avoir réduit au même dénominateur par la seconde
regle, ou en réduisant au même dénominateur par
la premiere regle <gap type="formula" />, en réduisant 
&amp; divisant le haut &amp; le bas par <i>g</i>.
</p>
<p>
XV. <i>Multiplication &amp; division</i>. Nommant premiere
<i>fraction</i> celle qui représente le multiplicande ou le
dividende, &amp; seconde <i>fraction</i> celle qui représente
le multiplicateur ou le diviseur, multipliez terme-à-terme la premiere <i>fraction</i> par la seconde, directe s&#39;il
s&#39;agit de multiplication, &amp; renversée s&#39;il s&#39;agit de
division.
</p>
<p>
Le produit de <gap type="formula" />.
</p>
<p>
Le quotient de <gap type="formula" />.
</p>
<p>
Pour le démontrer, soit <gap type="formula" /> d&#39;où <gap type="formula" /> ; &amp;
<gap type="formula" />... Il faut faire voir que <gap type="formula" />
&amp; que <gap type="formula" />.
</p>
<p>
Or, que dans le premier membre de ces deux dernieres 
égalités, au lieu de <i>a</i> &amp; de <i>c</i>, on substitue
leurs valeurs <i>b p</i> &amp; <i>d q</i>, on aura .........
<gap type="formula" />
</p>
<p>
XVI. Si, pour la division on a préféré&#39;e renversement 
de la <i>fraction</i> qui représente le diviseur à la
pratique usitée de multiplier en croix, qui au fond
est la même chose ; c&#39;est que la regle presentée sous
ce point de vûe rend plus sensiblement raison d&#39;une
espece de paradoxe qui a coûtume de frapper les
commençans. Il arrive souvent dans la multiplication 
des <i>fractions</i> que le produit est plus petit que le
multiplicande, &amp; au contraire dans leur division,
que le quotient est plus grand que le dividende ; &amp;
cela ne peut manquer d&#39;arriver toutes les fois que
la <i>fraction</i> qui représente le multiplicateur ou le diviseur 
est plus petite que l&#39;unite ; car alors son numérateur 
est plus petit que son dénominateur. Quand
donc la <i>fraction</i> reste directe dans la multiplication,
c&#39;est le plus petit terme qui multiplie la premiere
<i>fraction</i>, tandis que le plus grand la divise : cette premiere 
<i>fraction</i> doit donc être plus diminuée qu&#39;augmentée,
&amp; devenir plus petite. Quand au contraire
la <i>fraction</i> se renverse dans la division, c&#39;est le plus
grand terme qui multiplie la premiere <i>fraction</i>, tandis 
que le plus petit la divise ; elle gagne donc plus
qu&#39;elle ne perd, &amp; doit devenir plus grande.
</p>
<p>
XVII. Soit <gap type="formula" /> à diviser par <gap type="formula" />, le quotient sera <gap type="formula" />.
Ce qui fait voir que quand le dividende 
&amp; le diviseur ont un dénominateur commun,
on peut négliger celui-ci, &amp; prendre pour
quotient des deux <i>fractions</i> celui même de leurs numérateurs.
</p>
<p>
(+) On peut voir <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Division" type="search">Division</ref></sc> des remarqeus<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
sur la division des <i>fractions</i> les unes par les autres,
ou des entiers par des <i>fractions ;</i> on y a expliqué 
très-clairement &amp; à <i>priori</i> pourquoi un nombre
quelconque divisé par une <i>fraction</i>, donne un quotient 
plus grand que lui. On a vû aussi <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Exposant" type="search">Exposant</ref></sc>, comment la <i>fraction</i><gap type="formula" /> se change en <i>a<sup>-n</sup></i>.
</p>
<p>
(+) On a prouvé <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Diviseur" type="search">Diviseur</ref></sc> (<i>voyez ce
mot, &amp; l&#39;addition qu&#39;on y a faite dans l&#39;errata du cinquieme 
Volume</i>), que si deux nombres <i>a, b</i>, n&#39;ont
aucun diviseur commun, &amp; que deux autres nombres 
<i>c, d</i>, n&#39;ayent aucun diviseur commun entr&#39;eux,
ni avec les deux premiers ; alors dans le produit <gap type="formula" />,
<i>a c</i> &amp; <i>b d</i> n&#39;auront aucun diviseur commun. De-là
il s&#39;ensuit que si <gap type="formula" /> est une <i>fraction</i> réduite à ses
moindres termes ; <gap type="formula" /> &amp; en général <gap type="formula" /> sera
aussi une <i>fraction</i> réduite à ses moindres termes.
Donc une <i>fraction</i>, soit pure, soit mixte, élevée à
une puissance quelconque, donne toûjours une <i>fraction</i> ; donc un nombre entier qui n&#39;a point pour racine 
quarrée, cubique, <i>&amp;c.</i> un nombre entier, ne
sauroit avoir une <i>fraction</i> (même mixte) pour racine ; 
donc la racine d&#39;un tel nombre est incommensurable.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Incommensurable" type="search">Incommensurable</ref></sc>.
</p>
<p>
XVII. C&#39;est à la multiplication qu&#39;on doit rappeller 
la réduction des <i>fractions de fraction</i>, &amp; non à
la division, comme au 1<sup>er</sup> coup-d&#39;oeil on pourroit
être tenté de le croire. Prendre en effet les <gap type="formula" /> de <gap type="formula" />,
n&#39;est-ce pas, ce me semble, diviser <gap type="formula" /> par <gap type="formula" />? Non,
c&#39;est au contraire le multiplier, &amp; l&#39;on va en convenir.
Si l&#39;on n&#39;avoit à prendre que le tiers de <gap type="formula" />, il
faudroit (<i>n°.</i> VII.) multiplier le dénominateur par
3 pour avoir <gap type="formula" /> ; mais c&#39;est les <i>deux tiers</i> qu&#39;il s&#39;agit
de prendre. Il faut donc doubler ce qu&#39;on a trouvé,
c&#39;est-à-dire (<i>ibidem.</i>) multiplier le numérateur par 2.
La seconde <i>fraction</i> <gap type="formula" /> reste donc <i>directe</i> dans l&#39;opération,
ce qui (<i>n°</i>. XV.) détermine celle-ci à être une
multiplication. Donc <gap type="formula" /> de <gap type="formula" />.
</p>
<p>
Il suit qu&#39;ayant un nombre quelconque de <i>fractions de fraction</i>, pourvû que ce qui étoit numérateur 
reste numérateur, &amp; que ce qui étoit dénominateur 
reste dénominateur, on peut d&#39;ailleurs transposer 
entr&#39;elles les <i>fractions</i>, &amp; échanger leurs termes 
comme on voudra, sans que la valeur de la
suite en soit altérée, puisque les deux termes de la
<i>fraction</i> qui l&#39;exprimera seront toûjours formés respectivement 
des mêmes facteurs.
<gap type="formula" />
</p>
<p>
XIX. <i>Elévation &amp; extraction</i>. Faites séparément
sur les deux termes de la <i>fraction</i> celle des deux
opérations qu&#39;exige la circonstance, &amp; elle se trouvera 
faite sur la <i>fraction</i> elle-même.
<gap type="formula" />
</p>
<p>
(+) XX. <i>Fractions décimales</i>. On a traité cette
matiere <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Décimal" type="search">Décimal</ref></sc>, auquel nous renvoyons.
Nous remarquerons seulement qu&#39;au lieu du point
dont nous avons parlé dans cet article, &amp; qui sert
à distinguer les parties décimales des entiers, quelques 
auteurs se servent d&#39;une virgule ; ce qui revient 
au même, &amp; ce qui est quelquefois plus commode,
lorsqu&#39;il est à craindre que le point ne soit
pris pour un signe de multiplication. D&#39;autres ont
employé une autre maniere, mais moins commode:
par exemple, pour désigner 3.0206, c&#39;est-à-dire
quatre parties décimales, ou ce qui revient au même,<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:266" facs="V7/ENC_7-266.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
un dénominateur égal à l&#39;unité suivi de quatre
zéros, ils écrivent 30206&#39;&#39;&#39;&#39;; de même pour désigner 
3.206, ils écrivent 3206&#39;&#39;&#39;, &amp; ainsi du reste.
</p>
<p>
XXI. <i>Fractions sexagésimales</i>. On nomme ainsi un
ordre de <i>fractions</i> dont les dénominateurs sont les
puissances successives de 60. On en peut imaginer
de tant d&#39;autres especes qu&#39;on voudra ; mais nous
ne nous y arrêterons pas : outre que leur utilité est
bornée à un objet particulier, leur calcul peut aisément 
se déduire par analogie de tout ce qui a précédé.
</p>
<p>
(+) Ces <i>fractions</i>, dont le calcul est peu d&#39;usage,
ont été imaginées par quelques arithméticiens à
cause de la division du cercle en 360 degrés, = 6
x 60, du degré en 60 minutes, de la minute en 60
secondes, <i>&amp;c.</i> Mais on eût beaucoup mieux fait
d&#39;employer la division décimale pour les parties du
cercle, &amp; en général pour toutes les divisions quelconques,
comme on l&#39;a déjà dit <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Decimal" type="search">Decimal</ref></sc>.
</p>
<p>
XXII. Il est encore d&#39;autres <i>fractions</i> d&#39;un ordre
transcendant, qu&#39;on nomme <i>continues</i> ; mais comme 
elles peuvent toûjours se résoudre en suites,
nous les renvoyerons à cet article, celui-ci n&#39;étant
déjà que trop long. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Suite" type="search">Suite</ref></sc>. <i>Cet article, à quelques 
additions près marquées d&#39;une</i> (+), <i>est de M. <sc>Rallier des Ourmes</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
