<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29079" id="51:235:86" vol="7">
<index type="head" value="Garde ordinaire ou Garde-basse" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Escrime." />
<index type="normclass" value="Escrime" />
<index type="englishclass" value="Fencing" />
<index type="generatedclass" value="Escrime" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Garde ordinaire</head>
<p>
<sc>Garde ordinaire</sc> <i>ou</i> <sc>Garde-basse</sc>, (<i>Escrime.</i>) est celle où le poignet est plus bas que la pointe.
</p>
<p>
<i>Façon de se mettre en cette garde:</i> 1°. tournez la tête
&amp; le pié droit en face de l&#39;ennemi ; 2°. portez le talon 
gauche à deux longueurs de piés de distance du
talon droit ; 3°. mettez le pié gauche perpendiculaire 
au droit ; 4°. alignez les piés, desorte que le
droit paisse passer derriere le talon gauche, sans laisser 
d&#39;intervalle ; 5°. alignez les épaules sur le pié
droit, ou ce qui est le même, mettez-les perpendiculaires 
au pié gauche ; 6°. pliez le jarret gauche en
avançant le genou, jusqu&#39;à qu&#39;il soit sur l&#39;à-plomb
du bout de son pié (ceux qui ont le pié petit, peuvent 
un peu passer cet à plomb); 7°. portez tout le
corps sur le jarret gauche, &amp; enfoncez le dans les
hanches ; 8°. étendez le genou droit sans le roidir,
au contraire il faut en avoir l&#39;articulation flexible ;
9°. posez le tronc du corps bien à-plomb, &amp; ne tendez 
ni le ventre ni le derriere ; 10°. levez le bras
gauche, &amp; arrondissez-le, ensorte que la naissance
de la main soit au niveau &amp; vis-à vis le noeud de
l&#39;épaule, &amp; la distance de la naissance de la main à
ce noeud doit être de la longueur de l&#39;humerus ; 11°.
levez le coude à la hauteur de l&#39;oeil, pour diminuer
le poids du bras ; 12°. avancez la main droite jusqu&#39;à
ce que le pouce soit sur l&#39;à-plomb du bout de son pié ;
13°. tournez la main droite de façon que le plat de la
lame faste un angle de 45 degrés avec l&#39;horison ; 14°.
mettez le pommeau à hauteur de la ceinture ; 15°.
tenez la pointe de votre épée à hauteur du noeud de
l&#39;epaule, &amp; jamais plus. <i>Nota</i>. Que les jointures de
votre bras soient souples sans être trop pliées.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
