<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29135" id="51:269:1" vol="7">
<index type="head" value="Garni" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Villiers" />
<index type="shortauth" value="Villiers" />
<index type="kafnum" value="133" />
<index type="kafauth" value="Villiers, Jacques-François de (1727-1790)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Chimie." />
<index type="normclass" value="Chimie" />
<index type="englishclass" value="Chemistry" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>Garni</head>
<p>
<sc>Garni</sc>, s. m. (<i>Chimie.</i>) enduit qu&#39;on applique
dans l&#39;intérieur d&#39;un fourneau de tôle pour y conserver 
la chaleur, &amp; pour le garantir de l&#39;action du
feu ; cet enduit se fait ordinairement d&#39;un pouce ou
d&#39;un pouce &amp; demi d&#39;épais : la composition qu&#39;on
employe à ce sujet est de l&#39;argille bien lavée &amp; nettoyée 
des matieres étrangeres qu&#39;elle peut contenir,
à laquelle on ajoûte du sable, ou du verre pilé, ou
des caillous calcinés, ou des creusets cassés, ou enfin 
des substances apyres, mais non crétacées ; on
en fait une pâte ferme qu&#39;on détrempe ensuite avec
du sang de boeuf, étendu de trois ou quatre parties
d&#39;eau. Avant que de l&#39;appliquer on <i>garnit</i> le dedans
du fourneau de clous qu&#39;on y rive, ou bien de petits 
morceaux de tôle qu&#39;on y cloue, &amp; l&#39;on en humecte 
les parois d&#39;une détrempe claire d&#39;argille, à
mesure qu&#39;il seche on le casse avec un maillet, afin
que les gersures soient en moindre quantité &amp; moins
considérables : &amp; quand il est bien sec, on y passe
une détrempe composée d&#39;un peu d&#39;argille, de verre<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:517" facs="V7/ENC_7-517.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
pilé &amp; de minium pour en vitrifier l&#39;extérieur ;
on répare avec la même composition les trous qui
peuvent s&#39;y faire ; on y allume un petit feu pour le
secher peu-à-peu. <i>Article de M. <sc>de Villiers</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
