<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29122" id="51:258" vol="7">
<index type="head" value="GARGOUILLE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Blondel" />
<index type="shortauth" value="Blondel" />
<index type="kafnum" value="16" />
<index type="kafauth" value="Blondel, Jacques-François (1705-1774)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="terme d&#39;Architect." />
<index type="normclass" value="Architecture" />
<index type="englishclass" value="Architecture" />
<index type="generatedclass" value="Architecture" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GARGOUILLE</head>
<p>
GARGOUILLE, s. f. <i>terme d&#39;Architect</i>. c&#39;est un canal 
rond &amp; étroit que l&#39;on construit entre des murs,
pour faciliter l&#39;entrée &amp; la sortie des eaux, lorsque
l&#39;on bâtit en des lieux sujets à des inondations, ou
qui sert à dégager une terrasse.
</p>
<p>
<i>Gargouille</i> est aussi à une fontaine ou cascade, un
mascaron d&#39;où sort de l&#39;eau. C&#39;est encore, dans un
jardin, une petite rigole où l&#39;eau coule de bassin en
bassin, &amp; qui sert de décharge. Ce mot peut venir
du latin <i>gurgulio</i>, le gosier.
</p>
<p>
On appelle aussi <i>gargouilles</i> les petites ouvertures-cimaises 
d&#39;une corniche, par où les eaux qui tombent
dessus sa saillie, s&#39;échappent ; &amp; qui auparavant de
tomber, s&#39;assemblent dans une goulotte pratiquée
sur le talud ou revers d eau de la corniche, tel qu&#39;il
est pratique à celle du pérystile du louvre. Ces <i>gargouilles</i> sont souvent ornées de masques, de têtes
d&#39;animaux, &amp; partieulierement de mufles de lion.
(<i>P</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
