<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28523" id="50:216:1" vol="7">
<index type="head" value="Fulmination" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisprud." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fulmination</head>
<p>
<sc>Fulmination</sc>, (<i>Jurisprud.</i>) est une sentence d&#39;un
évêque ou d&#39;un official ou autre ecclésiastique qui
est délégué par le pape à cet effet ; laquelle sentence
homologue, c&#39;est-à-dire ordonne l&#39;exécution de quelques 
bulles, dispenses, ou autres rescrits de cour de
Rome.
</p>
<p>
La <i>fulmination</i> de ces sortés d&#39;actes doit être faite
dans le diocèse où l&#39;on veut s&#39;en servir.
</p>
<p>
Celle des bulles des évêques, abbés, &amp; abbesses,
des dispenses de mariage, des signatures portant dispense 
d&#39;irrégularité des rescrits de réclamation de
voeux, ou contre les ordres sacrés, de translation d&#39;un
religieux, &amp; autres semblables, sont ordinairement
adressés à l&#39;official diocésain. <i>Voyez la Jurisprudence
canonique de</i> Lacombe, au mot <i>official</i>, &amp; le <i>diction.
des arrêts</i>, au mot <i>bulles, n°. 9</i>.
</p>
<p>
On dit aussi, <i>fulminer une excomunication</i>, c&#39;est-à-dire la <i>prononcer</i>. Suivant le pontifical, l&#39;évêque qui
la prononce est en habits pontificaux, &amp; accompagné
de douze prêtres en surplis : après que la sentence est
prononcée, ils jettent à terre les cierges qu&#39;ils tenoient 
allumés. <i>Voyez</i> Eveillon, en son <i>traité des excommunications</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
