<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28082" id="50:22" vol="7">
<index type="head" value="FOYER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="en Géométrie ; en Optique" />
<index type="normclass" value="Géométrie | Optique" />
<index type="englishclass" value="Geometry | Optics" />
<index type="generatedclass" value="Géométrie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FOYER</head>
<p>
FOYER, s. m. ce mot a deux acceptions, l&#39;une
en <i>Géométrie</i>, l&#39;autre en <i>Optique</i>, &amp; ces deux acceptions 
ont quelque chose d&#39;analogue.
</p>
<p>
En <i>Géométrie</i> il s&#39;employe principalement en parlant 
des sections coniques : on dit <i>le foyer de la parabole</i>, les <i>foyers de l&#39;ellipse</i>, les <i>foyers de l&#39;hyperbole ;</i>
&amp; on a expliqué au <i>mot</i> <sc>Conique</sc> ce que c&#39;est que
ces <i>foyers</i>. On a appellé ces points <i>foyers</i>, par la propriété 
qu&#39;ils ont de réunir les rayons qui viennent
frapper la courbe suivant certaines directions. Cette
propriété est détaillée au <i>mot</i> <sc><ref target="head:Conique" type="search">Conique</ref></sc>. <i>Voyez ausse</i>
<sc><ref target="head:Ellipse" type="search">Ellipse</ref>, <ref target="head:Hyperbole," type="search">Hyperbole,</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Parabole" type="search">Parabole</ref></sc>
</p>
<p>
Les points qu&#39;on appelle aujourd&#39;hui <i>foyers</i>, s&#39;appelloient 
autrefois <i>umbilics</i> ou <i>nombrils, umbilici ;</i>
parce qu&#39;on peut les regarder comme les points les
plus remarquables qui se rapportent à la courbe,
&amp; qu&#39;on peut même déterminer l&#39;équation de la
courbe par des rayons tirés à ces points, ainsi qu&#39;on
l&#39;a vû au <i>mot</i> <sc>Ellipse</sc>.
</p>
<p>
Il est quelquefois plus commode de représenter
une courbe par l&#39;équation entre les rayons tirés d&#39;un
point fixe à cette courbe, &amp; les angles que forment
ces rayons, que de la représenter par l&#39;équation entre 
les co-ordonnées rectangles (<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Courbe" type="search">Courbe</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Equation" type="search">Equation</ref></sc>); en ce cas on donne quelquefois par
extension le nom de <i>foyer</i> à ce point fixe, duquel
on suppose que les rayons soient tirés, quoique co
point n&#39;ait pas la propriété de rassembler les rayon,
qui tomberoient sur la courbe. Tel seroit par exemple 
le point <i>F</i> (<i><ref target="XPL:5137" type="platelink">figure 18</ref>. Coniq.</i>), par rapport à la
courbe <i>A M m</i>, si on déterminoit l&#39;équation de cette
courbe, non par le rapport en&#39;re les variables <i>A P</i>
&amp; <i>P M</i>, mais par le rapport entre la variable <i>F M</i>,
&amp; l&#39;angle variable <i>A F M</i>, que la ligne <i>F M</i> fait avec
la ligne fixe <i>FA Voyez la seconde section des infin. ment
petits</i> de M. de l&#39;Hopital, <i>vers la fin</i>.
</p>
<p>
En <i>Optique</i> on appel e <i>foyer d&#39;un miroir, foyer d&#39;un
verre, foyer d&#39;une lunette</i>, le point où les ravons refléchis 
par le miroir, ou rompus par le verre ou la
<pb n="7:263" facs="V7/ENC_7-263.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
lunette, se réunissent, soit exactement, soit physiquement : sur quoi <i>voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Ardent" type="search">Ardent</ref></sc>. On trouve 
dans les <i>mémoires de l&#39;acad. des Sciences de 1710</i>,
une formule générale pour connoître le <i>foyer</i> des miroirs ; 
&amp; dans ceux de 1704, une formule pour déterminer 
celui des verres. Nous donnerons ces formules 
aux <i>mots</i> <sc><ref target="head:Lentille" type="search">Lentille</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Miroir" type="search">Miroir</ref></sc>, où est leur
véritable place. <i>Voyez aussi</i> 
<sc><ref target="head:Convergent" type="search">Convergent</ref>, <ref target="head:Divergent" type="search">Divergent</ref>, <ref target="head:Concave" type="search">Concave</ref>, <ref target="head:Convexe" type="search">Convexe</ref></sc>
, <i>&amp;c</i>.
</p>
<p>
M. Bouguer a remarqué dans son ouvrage sur la
<i>figure de la terre, p. 203. &amp; suiv.</i> que le <i>foyer</i> des grandes 
lunettes est différent, 1°. selon la constitution des
yeux de l&#39;observateur ; 2°. selon qu&#39;on enfonce ou
retire l&#39;oculaire ; 3°. selon la constitution actuelle de
l&#39;atmosphere ; &amp; il donne des moyens de se précautionner 
contre ces variations. <i>Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Lunette" type="search">Lunette</ref></sc>.
</p>
<p>
Lorsque les rayons refléchis ou rompus sont divergens,
mais de maniere que ces rayons prolongés
iroient se réunir, soit exactement, soit physiquement,
en un même point, ce point est appellé <i>foyer
virtuel</i> ou <i>imaginaire</i>, &amp; par d&#39;autres <i>points de dispersion</i>. Ainsi (<i><ref target="XPL:5138" type="platelink">fig. 11</ref>. Optiq.</i>) si les rayons <i>fa</i> paralleles 
à l&#39;axe <i>de</i>, sont rompus par le verre <i>a b</i> suivant
<i>a K</i>, ensorte qu&#39;ils concourent en <i>e</i> étant prolongés,
ce point <i>e</i> est le <i>foyer</i> virtuel de ces rayons.
</p>
<p>
Comme les rayons qui partent du <i>foyer</i> d&#39;une hyperbole 
sont refléchis par cette hyperbole, de maniere 
qu&#39;étant prolongés ils passeroient par le <i>foyer</i>
de l&#39;hyperbole opposée, on peut regarder ce second
<i>foyer</i> comme un <i>foyer</i> virtuel.
</p>
<p>
Sur les propriétés des différentes especes de <i>foyers,
voyez la dioptrique</i> de Descartes, celle de Huyghens,
&amp; beaucoup d&#39;autres ouvrages. (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
