<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27716" id="49:18:3" vol="7">
<index type="head" value="Forêt-Noire" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Forêt-Noire</head>
<p>
<sc>Forêt-Noire</sc>, (<i>Géog.</i>) grande <i>forêt</i> ou grand
pays d&#39;Allemagne, appellé par les Romains <i>sylva
Martiana</i>. Elle est dans le cercle de Soüabe, entre le
comté de Furstemberg &amp; le duché de Wirtemberg ;
elle a vers l&#39;orient, le Brisgaw ; &amp; l&#39;Ortnaw, vers le
couchant : on lui a donné en allemand le nom de
<i>Schwartz-Wald</i>, c&#39;est-à-dire <i>forêt noire</i>, à cause de
l&#39;épaisseur de ses bois. Elle s&#39;étendoit autrefois jusqu&#39;au Rhin ; &amp; les villes de Rinfeld, de Seckingen,
de Lauffembourg, &amp; de Valdshut, ne se nomment
les quatre <i>villes forestieres</i>, que parce qu&#39;elles étoient
renfermées dans la <i>forêt-noire</i>. Cette <i>forêt</i> faisoit anciennement 
portion de la <i>forêt</i> Hercynie, comme on
le juge par le nom du village de <i>Hercingen</i>, proche
du bourg de Waldsée. Peucer &amp; autres croyent que
c&#39;est le pays que Ptolomée appelle <i>le desert des Helvétiens</i>. Quoi qu&#39;il en soit, ce pays est plein de montagnes,
qui s&#39;avancent jusqu&#39;au Brisgaw. Ces montagnes 
sont couvertes de grands arbres, sur-tout de
pins ; &amp; les vallées sont seulement fertiles en pâturages.
On prétend que le terroir gâte les semences ;
à-moins qu&#39;on n&#39;ait soin de le brûler auparavant.
<i>Voyez le liv. III. de</i> Rhénanus, <i>rer. germ. nov. antiq.</i>
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
