<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28891" id="51:167" vol="7">
<index type="head" value="GALLICISME" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Beauzée &amp; Douchet" />
<index type="shortauth" value="Beauzée &amp; Douchet" />
<index type="kafnum" value="12 &amp; 40" />
<index type="kafauth" value="Beauzée, Nicolas (1717-1789) &amp; Douchet, Jacques-Philippe-Augustin (?-?)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Gramm." />
<index type="normclass" value="Grammaire" />
<index type="englishclass" value="Grammar" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GALLICISME</head>
<p>
GALLICISME, s. m. (<i>Gramm.</i>) c&#39;est un idiotisme
françois, c&#39;est-à-dire une façon de parler éloignée
des lois générales du langage, &amp; exclusivement propre 
à la langue françoise. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Idiotisme" type="search">Idiotisme</ref></sc>.
</p>
<p>
<blockquote> 
« Lorsque dans un livre écrit en latin, dit le dictionnaire 
de Trévoux sur ce mot, on trouve beaucoup 
de phrases &amp; d&#39;expressions qui ne sont point
du-tout latines, &amp; qui semblent tirées du langage
françois, on juge que cet ouvrage a été fait par un
françois ; on dit que cet ouvrage est plein de <i>gallicismes</i>».
</blockquote>
Cette maniere de parler semble indiquer
que le mot <i>gallicisme</i> est le nom propre d&#39;un vice de
langage, qui dans un autre idiome vient de l&#39;imitation
gauche ou déplacée de quelque tour propre à la langue 
françoise ; qu&#39;un <i>gallicisme</i> en un mot est une espece 
de barbarisme. On ne sauroit croire combien
cette opinion est commune, &amp; combien on la soupçonne 
peu d&#39;être fausse : elle a même surpris la sagacité 
de cet illustre écrivain, que la mort vient d&#39;enlever 
à l&#39;Encyclopédie ; ce grammairien créateur à
qui nous avons eu la témérité de succéder, sans jamais 
oser nous flater de pouvoir le remplacer ; ce
philosophe exact &amp; profond qui a porté la lumiere
sur tous les objets qu&#39;il a traités, &amp; dont les vûes
répandues abondamment dans les parties qu&#39;il a achevées,
feront le principal mérite de celles que nous
avons à remplir ; en un mot M. du Marsais lui-même<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
paroît n&#39;avoir pas été assez en garde contre l&#39;impression 
de ce préjugé. Voici comme il s&#39;explique à
l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Anglicisme" type="search">Anglicisme</ref></sc>.
<blockquote> 
« Si l&#39;on disoit en françois
<i>foüetter dans de bonnes moeurs</i> (whip into good manners), au lieu de dire <i>fouetter afin de rendre meilleur</i>,
ce seroit un anglicisme ».
</blockquote>
Ne semble-t-il pas que
M. du Marsais veuille dire que le tour anglois n&#39;est
anglicisme que quand il est transporté dans une autre 
langue? C&#39;est une erreur manifeste, &amp; que ceux
mêmes qui paroissent l&#39;insinuer ou la répandre ont
sentie : la définition que les auteurs du dictionnaire
de Trévoux ont donnée du mot <i>gallicisme</i>, &amp; celle
que M. du Marsais a donnée du mot <i>anglicisme</i>, en
fournissent la preuve.
</p>
<p>
L&#39;essence du <i>gallicisme</i> consiste en effet à être un
écart de langage exclusivement propre à la langue
françoise. Le <i>gallicisme</i> en françois est à sa place, &amp;
il y est ordinairement pour éviter un vice ; dans une
autre langue, c&#39;est ou une locution empruntée qui
prouve l&#39;affinité de cette langue avec la nôtre, ou
une expression figurée que l&#39;imitation suggere à la
passion ou au besoin, ou une expression vicieuse qui
naît de l&#39;ignorance : mais par-tout &amp; dans tous les
cas, le <i>gallicisme</i> est <i>gallicisme</i> dans le sens que nous
lui avons assigné.
</p>
<p>
<i>Chacun a son opinion</i>, c&#39;est un <i>gallicisme</i> où l&#39;usage
autorise la transgression de la syntaxe de concordance,
pour ne pas choquer l&#39;oreille par un <i>hiatus</i> desagréable.
Le principe d&#39;identité exigeoit que l&#39;on dit
<i>sa opinion ;</i> l&#39;oreille a voulu qu&#39;on fît entendre <i>sonn-opinion</i>, &amp; l&#39;oreille l&#39;a emporté <i>suavitatis causâ</i>.
</p>
<p>
<i>Eiles sont toute déconcertées ;</i> c&#39;est un <i>gallicisme</i>, où
l&#39;usage qui met le mot <i>toute</i> en concordance de genre
avec le sujet <i>elles</i>, n&#39;a aucun égard à la concordance
de nombre, pour éviter un contre-sens qui en seroit 
la suite : <i>toute</i> est ici une sorte d&#39;adverbe qui
modifie la signification de l&#39;adjectif <i>déconcertées</i>, comme 
si l&#39;on disoit, <i>elles sont</i> totalement <i>déconcertées ;</i>
au contraire <i>toutes</i> au pluriel seroit un adjectif collectif,
qui détermineroit le sujet <i>elles</i>, comme si l&#39;on
disoit, <i>il n&#39;y en a pas une seule qui ne soit déconcertée:</i> c&#39;est donc à la netteté de l&#39;expression que la
loi de concordance est ici sacrifiée.
</p>
<p>
<i>Vous avez beau dire</i>, c&#39;est un <i>gallicisme</i>, où l&#39;usage
permet à l&#39;ellipse d&#39;altérer l&#39;intégrité physique de la
phrase (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Ellipse" type="search">Ellipse</ref></sc>), pour y mettre le mérite
de la brieveté. Un françois qui sait sa langue entend
cette phrase aussi clairement &amp; avec plus de plaisir,
que si on employoit l&#39;expression pleine, mais diffuse,
lâche &amp; pesante, <i>vous avez</i> un <i>beau</i> sujet de <i>dire ;</i>
c&#39;est ici une raison de briéveté.
</p>
<p>
<i>Il est incroyable le nombre de vaisseaux qui partirent
pour cette expédition ;</i> c&#39;est un <i>gallicisme</i>, où l&#39;usage
consent que l&#39;on soustraye les parties de la phrase à
l&#39;ordre qu&#39;il a lui-même fixé, pour donner à l&#39;ensemble 
un sens accessoire que la construction ordinaire 
ne pourroit y mettre. On auroit pu dire, <i>le
nombre de vaisseaux qui partirent pour cette expédition
est incroyable ;</i> mais il faut convenir qu&#39;au moyen de
cet arrangement, aucune partie de la phrase n&#39;est
plus saillante que les autres : au lieu que dans la premiere,
le mot <i>incroyable</i> qui se présente à la tête,
contre l&#39;usage ordinaire, paroît ne s&#39;y trouver que
pour fixer davantage l&#39;attention de l&#39;esprit sur <i>le nombre 
des vaisseaux</i>, &amp; pour en exagérer en quelque
sorte la multitude ; raison d&#39;énergie.
</p>
<p>
<i>Nous venons d&#39;arriver, nous allons partir ;</i> ce sont
des <i>gallicismes</i>, où l&#39;usage est forcé de dépouiller de
leur sens naturel les mots <i>nous venons, nous allons</i>,
&amp; de les revêtir d&#39;un sens étranger, pour suppléer a
des inflexions qu&#39;il n&#39;a pas autorisées dans les verbes
<i>arriver</i> &amp; <i>partir</i>, non plus que dans aucun autre:
<i>nous venons d&#39;arriver</i>, c&#39;est-à-dire <i>nous sommes arrivés 
dans le moment ;</i> expression détournée d&#39;un pretérit<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:451" facs="V7/ENC_7-451.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
récent, auquel l&#39;usage n&#39;en a point accordée
d&#39;analogique : <i>nous allons partir</i>, c&#39;est-à-dire <i>nous
partirons dans le moment ;</i> expression équivalente à
un futur prochain, que l&#39;usage n&#39;a point établi. Ces
sortes de locutions ont pour fondement la raison irrésistible 
du besoin.
</p>
<p>
Nous ne prétendons pas donner ici une liste exacte 
de tous les <i>gallicismes ;</i> nous ne le devons pas,
&amp; l&#39;exécution de ce projet ne seroit pas sans de grandes 
difficultés.
</p>
<p>
Il est évident en premier lieu qu&#39;un recueil de
cette espece doit faire la matiere d&#39;un ouvrage exprès,
dont l&#39;exécution supposeroit une patience à
l&#39;épreuve des difficultés &amp; des longueurs, une connoissance 
exacte &amp; réfléchie de notre langue &amp; de
ses origines, &amp; une philosophie profonde &amp; lumineuse ; 
mais dont le succès, en enrichissant notre
grammaire d&#39;une branche qu&#39;on n&#39;a pas assez cultivée 
jusqu&#39;à présent, assûreroit à l&#39;auteur la reconnoissance 
de toute la nation, &amp; une réputation aussi
durable que la langue même. Si cette matiere pouvoit 
entrer dans un dictionnaire, elle ne pourroit
convenir qu&#39;à celui de l&#39;académie, &amp; nullement à
l&#39;Encyclopédie. On ne doit y trouver, en fait de
Grammaire, que les principes généraux &amp; raisonnés 
des langues, ou tout au plus les principes, qui,
quoique propres à une langue, sont pourtant du district 
de la Grammaire générale ; parce qu&#39;ils tiennent
plus à la nature de la parole, qu&#39;au génie particulier
de cette langue ; qu&#39;ils constituent ce génie plûtôt
qu&#39;ils n&#39;en sont une suite ; qu&#39;ils prouvent la fécondité 
de l&#39;art ; qu&#39;ils peuvent passer dans les langues
possibles, &amp; qu&#39;ils étendent les vûes du grammairien.
Mais tout détail qui concerne le pur matériel
de quel que langue que ce soit, doit être exclu de ce
Dictionnaire, dont le plan ne nous laisse que la liberté 
de choisir des exemples dans telle langue que
nous jugerons convenable. Nos scrupules à cet égard
vont jusqu&#39;à nous persuader qu&#39;on auroit dû omettre
l&#39;article <i>anglicisme</i>, qui ne devoit pas plus paroître
ici que l&#39;article <i>arabisme</i> qu&#39;on n&#39;y a point mis, &amp;
mille autres qui n&#39;y seront point. L&#39;article <i>idiotisme</i>
qui les comprend tous, est le seul article encyclopédique 
sur cet objet ; &amp; nous ne donnons celui-ci que
pour céder aux instances qui nous en ont été faites.
Les articles <i>A</i> (mot) <i>ad, anti, ce, di</i> ou <i>dis, elle,
en</i> &amp; <i>dans, es, futur</i> (adj.) sont encore bien plus
déplacés ; on ne devoit les trouver que dans une
grammaire françoise ou dans un simple vocabulaire.
</p>
<p>
Nous ajoûtons en second lieu, que le projet de
détailler tous les <i>gallicismes</i> ne seroit pas sans de
grandes difficultés. Le nombre en est prodigieux,
&amp; plusieurs habiles gens ont remarqué que, si l&#39;on
en excepte les ouvrages purement didactiques, plus
un auteur a de goût, plus on trouve dans son style
de ces irrégularités heureuses &amp; souvent pittoresques,
qui ne paroissent violer les lois générales du
langage que pour en atteindre plus sûrement le but.
D&#39;ailleurs, à-moins de bien connoître les langues
anciennes &amp; modernes où la nôtre a puisé, il arriveroit 
souvent de prendre pour <i>gallicismes</i>, des expressions 
qui seroient peut-être des <i>hellénismes, latinismes,
celticismes, teutonismes</i>, ou <i>idiotismes</i> de
quelque autre genre ; &amp; la précision philosophique
que l&#39;on doit sur-tout envisager dans cet ouvrage,
ne permet pas qu&#39;on s&#39;y expose à de pareilles méprises.
(<i>E. R. M.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
