<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30500" id="55:102:2" vol="7">
<index type="head" value="Grosse-Avanture" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisprud." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Commerce de mer" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>Grosse-Avanture</head>
<p>
<sc>Grosse-Avanture</sc>, s. f. (<i>Jurisprud.</i>) qu&#39;on
appelle aussi <i>contrat à la grosse</i>, ou <i>contrat à retour de
voyage</i>, &amp; que les Jurisconsultes appellent <i>trajectitia</i>
<pb n="7:957" facs="V7/ENC_7-957.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>pecunia</i>, est un prêt que l&#39;on fait d&#39;une somme d&#39;argent 
à gros intérêt, comme au denier quatre, cinq,
six, ou autres qui excede le taux de l&#39;ordonnance,
à quelqu&#39;un qui va trafiquer au-delà des mers, à
condition que si le vaisseau vient à périr, la dette
sera perdue.
</p>
<p>
Ces contrats sont admis en France nonobstant le
chapitre dernier aux décrétales <i>de usuris</i>, dont la décision 
n&#39;a point été suivie par nos théologiens. Ils
sont aussi autorisés par l&#39;ordonnance de la Marine,
<i>liv. III. tit. v.</i> La raison qui fait qu&#39;on ne les regarde
pas comme usuraires, est tant par rapport aux gains
considérables, que peut faire celui qui emprunte
pour le commerce maritime, qu&#39;à cause du risque
que court le créancier de perdre son argent : c&#39;est
d&#39;ailleurs une espece de société dans laquelle le
créancier entre avec celui auquel il prête.
</p>
<p>
Les contrats à <i>grosse avanture</i> peuvent être faits
devant notaire ou sous seing-privé.
</p>
<p>
L&#39;argent peut être prêté sur le corps &amp; quille du
vaisseau, sur agrêts &amp; apparaux, armement &amp; victuailles,
conjointement &amp; séparément, &amp; sur le
tout ou partie de son chargement pour un voyage
entier, ou pour un tems limité.
</p>
<p>
Il n&#39;est pas permis d&#39;emprunter sur le navire ou
sur le chargement au-delà de leur valeur, à peine
d&#39;être contraint en cas de fraude au payement des
sommes entieres, nonobstant la perte ou prise du
vaisseau.
</p>
<p>
Il est aussi défendu sous même peine, de prendre
des deniers sur le fret à faire par le vaisseau &amp; sur le
profit espéré des marchandises, même sur les loyers
des matelots, si ce n&#39;est en présence &amp; du consentement 
du maitre, &amp; au-dessous de la moitié du loyer.
</p>
<p>
On ne peut pareillement donner de l&#39;argent à <i>la
grosse</i>, aux matelots sur leurs loyers ou voyages, sinon 
en présence &amp; du consentement du maitre, à peine 
de confiscation du prêt &amp; de 50 liv. d&#39;amende.
</p>
<p>
Les n&#39;aîtres sont responsables en leur nom du total
des sommes prises de leur consentement par les matelots 
si elles excedent la moitié de leurs loyers, &amp;
ce nonobstant la perte ou prise du vaisseau.
</p>
<p>
Le navire, ses agrêts &amp; apparaux, armement &amp;
victuailles, même le fret, sont affectés par privilége
au principal &amp; intérêt de l&#39;argent prêté sur le corps
&amp; quille du vaisseau pour les nécessités un voyage,
&amp; le chargement au payement des deniers pris pour
le faire.
</p>
<p>
Ceux qui prêteront à <i>la grosse</i> au maître dans le
lieu de la demeure des propriétaires, sans leur consentement,
n&#39;auront hypotheque ni privilége que sur
la portion que le maître pourra avoir au vaisseau &amp;
au fret, quoique les contrats fussent causés pour radoub 
ou victuailles de bâtiment.
</p>
<p>
Mais les parts &amp; portions des portions des propriétaires qui
auroient refusé de contribuer pour mettre le bâtiment 
en état, sont affectées aux deniers pris par les
maîtres pour radoub &amp; victuailles.
</p>
<p>
Les deniers laissés pour renouvellement ou continuation,
n&#39;entrent point en concurrence avec ceux
qui sont actuellement fournis pour le même voyage.
</p>
<p>
Tous contrats à <i>la grosse</i> demeurent nuls par la
perte entiere des effets sur lesquels on a prêté, pourvû 
qu&#39;elle arrive par cas fortuit dans le tems &amp; dans
les lieux des risques.
</p>
<p>
Les prêteurs à <i>la grosse</i> contribuent à la décharge
des preneurs aux <i>grosses</i> avaries, comme rachats,
compositions, jets, mâts &amp; cordages coupés pour
le salut commun du navire &amp; des marchandises, &amp;
non aux simples avaries ou dommages particuliers
qui leur pourroient arriver, s&#39;il n&#39;y a convention
contraire.
</p>
<p>
En cas de naufrage les contrats à <i>la grosse</i> sont réduits 
à la valeur des effets sauvés.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Lorsqu&#39;il y a contrat à <i>la grosse</i>, &amp; assûrance sur
un même chargement, le donneur à <i>la grosse</i> est préféré 
aux assureurs sur les effets sauvés du naufrage
pour son capital seulement.
</p>
<p>
Il y a encore plusieurs regles pour ces contrats,
que l&#39;on peut voir dans l&#39;ordonnance. <i>Voyez aussi la
loi 4. ff. de nautico foenore</i>, &amp; <i>la loi 1. cod. codem</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
