<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29806" id="53:242" vol="7">
<index type="head" value="GOMME" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Phys. génér." />
<index type="normclass" value="Physique générale" />
<index type="englishclass" value="General physics" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GOMME</head>
<p>
GOMME, s. f. (<i>Phys. génér.</i>) suc végétal concret,
qui suinte à-travers l&#39;ecorce de certains arbres,
soit naturellement, soit par incision, &amp; qui s&#39;endurcit 
ensuite ; la <i>gomme</i> qui découle d&#39;elle-même, paroit 
être en Physique une espece de maladie de la
seve des arbres, qui étant viciée, s&#39;extravase, &amp;
devient en quelque maniere solide. Elle perce par
quelque endroit tendu, écorché, ou rompu de la
plante, &amp; fait mourir les parties voisines ; de sorte
<pb n="7:736" facs="V7/ENC_7-736.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
que pour arrêter les progrès du mal, il faut couper la
branche malade un peu au-dessus de l&#39;endroit affligé.
Mais ce suc végétal gommeux qui transude quelquefois 
sur le fruit, n&#39;est pas une maladie, c&#39;est une
simple surabondance de seve qui sort à-travers la
peau. On voit souvent sur plusieurs pommes des
pays chauds, comme en Languedoc, en Provence,
en Italie, une <i>gomme</i> claire, insipide, &amp; dure. Cette
<i>gomme</i> n&#39;est autre chose qu&#39;une extravasation du suc
du fruit, que l&#39;air &amp; le soleil ont endurci, &amp; cette
extravasation se trouve quelquefois en plusieurs endroits 
de la même pomme. Les prunes domestiques
&amp; sauvages, offrent souvent aux observateurs une
<i>gomme</i> toute semblable ; le laurier-cerise jette une
fine <i>gomme</i> transparente, de couleur blanche, sans
goût, &amp; qu&#39;on peut manger, sans qu&#39;il en arrive
aucun mauvais effet, tandis que l&#39;infusion des feuilles 
du même arbre cause des convulsions, la paralysie,
&amp; la mort. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
