<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27913" id="49:108:1" vol="7">
<index type="head" value="Fougere" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Botan." />
<index type="normclass" value="Botanique" />
<index type="englishclass" value="Botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fougere</head>
<p>
<sc>Fougere</sc>, (<i>Botan.</i>) c&#39;est à M. William Cole en
Angleterre, &amp; à Swammerdam en Hollande, qu&#39;on
doit la découverte des semences de la <i>fougere</i>. M.
Cole date la sienne de 1669, &amp; Swammerdam de
1673.
</p>
<p>
M. Cole remarque 1°. que dans ces sortes de plantes,
les loges ou capsules des graines sont deux fois
plus petites que le moindre grain de sable ordinaire.
2°. Que dans quelques especes, ces capsules n&#39;égalent 
pas la troisieme, ni même la quatrieme partie
d&#39;un grain de sable, &amp; paroissent comme de petites
vessies entourées d&#39;anneaux ou de bandelettes en
forme de vers. 3°. Que néanmoins quelques-unes
de ces petites vessies contiennent environ cent graines 
si petites, qu&#39;elles sont absolument invisibles à
l&#39;oeil, &amp; qu&#39;on ne peut les distinguer qu&#39;à l&#39;aide d&#39;une
excellente lentille. 4°. Que l&#39;osmonde ou la <i>fougere</i>
fleurie, qui surpasse en grandeur les <i>fougeres</i> communes,
a des capsules ou vésicules séminales d&#39;une grosseur 
égale à celles des autres qui appartiennent au
même genre. 5°. Enfin, que l&#39;extrème petitesse de
ces vésicules, étant comparées avec la grandeur de
la plante, on n&#39;y trouve pas la moindre proportion,
ensorte qu&#39;on ne pourroit s&#39;empêcher d&#39;admirer qu&#39;une 
aussi grande plante soit produite d&#39;une aussi petite 
graine, si on ne voyoit souvent de semblables
exemples dans la nature.
</p>
<p>
Les observations de Swammerdam sur les graines
de la <i>fougere</i>, se trouvent dans son <i>livre de la nature</i>
(<i>biblia naturoe</i>); nous y renvoyons le lecteur, parce
qu&#39;elles ne sont guere susceptibles d&#39;un extrait. Il
suffira de dire à leur honneur, que M. Miles reconnoît 
après les avoir vérifiées, qu&#39;on ne peut trop
admirer leur justesse &amp; leur exactitude. Passons donc
à celles de M. de Tournefort, qui ne sont pas moins
vraies.
</p>
<p>
La <i>fougere</i>, suivant cet illustre botaniste, porte ses
fruits sur le dos des feuilles, où ils sont le plus souvent 
rangés à double rang, le long de leur découpures ; 
ils ont la figure d&#39;un fer à cheval, appliqué
immédiatement sur les feuilles, &amp; comme rivé parderriere ; 
chaque fruit est couvert d&#39;une peau relevée 
en bossette, &amp; qui paroît comme écailleuse ;
cette peau se flétrit ensuite, se ride, &amp; se réduit en
petit volume au milieu du fruit ; elle laisse voir alors
un tas de coques ou de vessies presqu&#39;ovales, entourées 
d&#39;une cordon à grains de chapelet, par le racourcissement 
duquel chaque coque s&#39;ouvre en travers,
comme par une espece de ressort, &amp; jette beaucoup 
de semences menues. Les graines de la <i>fougere
femelle</i> sont placées différemment sur le dos des feuilles,<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:218" facs="V7/ENC_7-218.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
que ne le sont les semences de la <i>fougere mâle ;</i>
car dans la <i>fougere</i> femelle elles sont cachées sur les
bords des petites feuilles, qui se prolongent, se refléchissent 
tout-autour en automne, &amp; forment des
especes de sinuosités où naissent les feuilles.
</p>
<p>
L&#39;ingénieux M. Miles a observe de plus : 1°. que
les capsules des graines de la <i>fougere</i> commune, de la
rue de montagne, de la langue de cerf, de la diante,
&amp; autres capillaires, étoient toutes semblables
dans leur forme générale, &amp; que la seule différence
consistoit dans la grosseur des graines, leur arrangement,
&amp; leur quantité. 2°. Que les especes où les
graines sont en petit nombre, ont une substance
spongieuse assez semblable à l&#39;oreille de judas, &amp;
qui semble leur être donnée pour mettre les semences 
à couvert. 3°. Que lorsqu&#39;elles sont tombées,
on découvre sur la plante de petites membranes un
peu frisées, qui paroissent comme si elles eussent
été élevées adroitement de dessus la surface de la
feuille avec une pointe de canif. 4°. Que le cordon
élastique par lequel les coques s&#39;ouvrent &amp; jettent
leurs graines, est composé de fibres annulaires,
comme le gosier d&#39;un petit oiseau. 5°. Qu&#39;on peut
voir le jet même de ces graines &amp; l&#39;opération de
la natare, sous le microscope, en faisant les expériences 
avec la <i>fougere</i> fraîchement cueillie au commencement 
de Septembre. 6°. Que quand il arrive que
la capsule est dans son juste point de maturité, le jet
se fait insensiblement, &amp; par degré. 7°. Qu&#39;il s&#39;écoule 
quelquefois un gros quart-d&#39;heure avant que la
capsule s&#39;ouvre, &amp; que la corde à ressort jette la
graine, mais qu&#39;alors on est dédommagé de son attente,
parce qu&#39;on voit distinctement &amp; complettement 
le procédé de la nature. 8°. Enfin, que quand
on frotte les feuilles de la plante pour en avoir les
graines, elles s&#39;envolent en forme de poussiere, qui
entre souvent dans les pores de la peau, &amp; y cause
une espece de demangeaison, comme ces especes
d&#39;haricots des iles de l&#39;Amérique, qu&#39;on appelle <i>pois
grattés</i>. Mais il faut lire les details de tous ces faits
dans les <i>Trans. philos. n°. 461. pag. 774. &amp; suiv</i>. où
l&#39;auteur indique la maniere de répéter ces expériences,
&amp; de les vérifier. On peut actuellement caractériser 
la <i>fougere</i>.
</p>
<p>
Nous la nommerons donc une <i>plante épiphyllosperme</i>, c&#39;est-à-dire portant ses graines sur le dos des
feuilles, renfermées dans de petites vésicules, qui
lors de leur maturité, s&#39;ouvrent en-travers par une
espece de ressort. Sa feuille cotonneuse, est composée 
d&#39;autres feuilles attachées à une côte, de maniere 
qu&#39;il y a des loges de l&#39;un &amp; de l&#39;autre côté.
Ses lobes sont découpés, &amp; la découpure pénetre
jusqu&#39;à la côte principale ; on n&#39;a point encore découvert 
ses fleurs.
</p>
<p>
Parmi la quantité de <i>fougeres</i> que nous présentent
l&#39;un &amp; l&#39;autre monde, il y en a trois principales d&#39;usage 
dans les boutiques ; savoir la <i>fougere mâle</i>, la
<i>fougere semelle</i>, &amp; la <i>fougere fleurie</i>.
</p>
<p>
La <i>fougere mâle</i> s&#39;appelle chez nos botanistes <i>filix,
filix mas</i>, &amp;c. sa racine est épaisse, branchue, fibreuse,
noirâtre en-dehors, pâle en dedans, garnie
de plusieurs appendices, d&#39;une saveur d&#39;abord douçâtre,
ensuite un peu amere, un peu astringente,
sans odeur. Elle jette au printems plusieurs Jeunes
pousses, recourbées d&#39;abord, couvertes d&#39;un duvet
blanc, lesquelles se changent dans la suite en autant
de feuilles larges, hautes de deux coudées, droites,
cassantes, d&#39;un verd-gai, qui sont composées de plusieurs 
autres petites feuilles placées alternativement
sur une côte garnie de duvet brun ; chaque petite
feuille est découpée en plusieurs lobes ou crêtes larges 
à leur base, obtuses &amp; dentelées tout-autour. Il
regne une ligne noire dans le milieu des feuilles, &amp;
chaque lobe est marqué en-dessus de petites veines,
<milestone unit="column" n="2" />
&amp; en-dessous de deux rangs de petits points de couleur 
de rouille de fer. Ces points sont sa graine, qui
croît en petits globes sur le revers de la feuille. Cette
plante paroit n&#39;avoir point de fleur, ou si elle en a,
on ne les a pas encore découvertes. Elle croit à l&#39;ombre 
des haies, dans les sentiers étroits, dans les forêts,
&amp; comme dit Horace dans les champs incultes.
<center>
<i>Neglectis urenda filix jam nascitur agris</i>.
</center>
</p>
<p>
La <i>fougere</i> commune ou la <i>fougere femelle</i> a dans
nos auteurs les noms de <i>filix famina, filix foemina
vulgaris, filix non ramosa, thilypteris</i>. Dilleu, &amp;c.
sa racine est quelquefois de la grosseur du doigt,
noirâtre en-dehors, blanche en-dedans, rampante
de tous côtes dans la terre, d&#39;une odeur forte, d&#39;une
saveur amere, empreinte d&#39;un sue gluant ; &amp; etant
coupée à sa partie supérieure, elle représente une
espece d&#39;aigle à deux têtes.
</p>
<p>
Sa tige, ou plûtôt son pédicule est haut de trois
ou quatre coudées, roide, branchue, solide, lisse,
&amp; un peu anguleuse. Ses feuilles sont découpées en
aîles : &amp; ces ailes sont partagées en petites feuilles
étroites, oblongues, pointues, dentelées quelquefois 
legerement, d&#39;autres fois entieres, vertes en-dessus,
blanches en-dessous. Ses fruits ou ses vésicules 
sont ovales comme celles de la <i>fougere mâle</i>, mais
placées un peu différemment sur le dos des feuilles,
comme nous l&#39;avons dit ci-dessus, d&#39;après les observations 
de Tournefort.
</p>
<p>
Elle vient presque par-tout, principalement dans
les bruyeres, dans les lieux incultes &amp; stériles. Sa
racine est la seule partie dont on se serve en Medecine. Elle est d&#39;une odeur forte, différente de celle
de la <i>fougere male</i>, &amp; ne rougit point le papier bleu.
Il y a apparence qu&#39;elle contient un sel analogue,
ou sel de corail, embarrassé dans un suc glaireux que
le fruit détruit, &amp; qui suivant Tournefort, est un
mélange de phlegme, d&#39;acide, &amp; de terre.
</p>
<p>
La <i>fougere fleurie</i> s&#39;appelle plus communément <i>osmonde ; 
voyez-en l&#39;article sous ce nom ;</i> &amp; pour ce qui
regarde les <i>fougeres</i> exotiques, <i>voyez</i> le P. Plumier,
<i>de filicibus americanis ;</i> l&#39;<i>hist. de la Jamaique</i> du chevalier 
Hans-Sloane ; Petiver, <i>pterygraphia americana
continens plusquam 400. filices varias</i>, &amp;c. Lond.
1695. <i>fol. cum fig</i>. Ce sont trois ouvrages magnifiques 
à la gloire des <i>fougeres</i>. Il n&#39;y a point de plantes
à qui l&#39;on ait fait tant d&#39;honneur. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
