<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29732" id="53:187" vol="7">
<index type="head" value="GLUTEN" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Holbach" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Holbach" />
<index type="kafnum" value="59" />
<index type="kafauth" value="Holbach, Paul Thiry, baron d&#39; (1723-1789)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. Minéralogie." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Minéralogie" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Mineralogy" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GLUTEN</head>
<p>
<i>GLUTEN</i>, (<i>Hist. nat. Minéralogie.</i>) mot latin
adopté par les naturalistes pour désigner la matiere
qui sert à lier les parties terreuses dont une pierre
ou roche est composée, ou à joindre ensemble différentes 
pierres détachées pour ne faire plus qu&#39;une
seule masse. On sait que les pierres ne different des
terres que par la consistence &amp; la dureté; c&#39;est au
<i>gluten</i> ou à une espece de matiere colante qu&#39;elles
sont redevables de ces qualités. Il est très-difficile
de déterminer en quoi cette matiere consiste, &amp; à
quel point elle est variée ; il n&#39;y a que le tems &amp; les
expériences qui puissent nous donner là-dessus les
lumieres dont nous manquons ; peut-être trouvera-t-on quelque jour des raisons pour croire que le <i>gluten</i> seul constitue les différences que l&#39;on remarque
entre les différentes especes de pierres, &amp; il pourroit 
bien se faire que la matiere qui leur sert de base
fût constamment la même. Un des meilleurs moyens
pour connoître la nature du <i>gluten</i>, ou du lien qui
sert à joindre les particules qui composent une pierre,
seroit d&#39;examiner les eaux que l&#39;on trouve dans
les grottes &amp; cavités de la terre ; ces eaux se filtrent
perpétuellement au-travers des roches dans lesquelles 
ces cavités se rencontrent, &amp; les remplissent
peu-à-peu, ou bien elles y forment des stalactites,
des concrétions, des incrustations &amp; des crystallisations.
<i>Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Grotte" type="search">Grotte</ref></sc>. Joignez à cela que
toutes les eaux examinées avec attention donnent
toûjours par l&#39;évaporation un dépôt plus ou moins
considérable de terre atténuée, qu&#39;elles ont charriée 
avec elles après les avoir mises en dissolution.
Si ces eaux sont chargées de parties salines, comme
d&#39;acide vitriolique, d&#39;acide marin, <i>&amp;c.</i> ou de quelques 
autres principes du regne minéral, on sent
qu&#39;elles sont en état de former une infinité de combinaisons 
différentes, d&#39;agir diversement sur les substances 
par où elles passent ; &amp; ces unions qui peuvent 
se faire dans ces eaux elles-mêmes doivent nécessairement 
donner des produits différens, &amp; faire
des <i>glutens</i> de différente nature. <i>Voyez l&#39;art</i>. 
<sc><ref target="head:Crystallisation" type="search">Crystallisation</ref>, <ref target="head:Crystal" type="search">Crystal</ref>, <ref target="head:Pierres" type="search">Pierres</ref>, <ref target="head:Grotte" type="search">Grotte</ref>, <i>&amp;c.</i> <ref target="head:Guhr" type="search">Guhr</ref></sc>, <i>&amp;c.</i> (-)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
