<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29092" id="51:236:2" vol="7">
<index type="head" value="Garde-robe, (grand-maître de la) " />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Hist. mod." />
<index type="normclass" value="Histoire moderne" />
<index type="englishclass" value="Modern history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Garde-robe</head>
<p>
<sc>Garde-robe</sc>, (<i>grand-maître de la</i>) <i>Hist. mod.</i>
Cette charge a été creée le 26 Novembre 1669. Alexandre duc de la Rochefoucauld la possede depuis
1718. Il prête serment de fidélité entre les mains du
Roi, &amp; le reçoit des autres officiers de la <i>garde-robe</i>.
Sa charge est de faire faire &amp; d&#39;avoir soin des habits,
du linge, &amp; de la chaussure du Roi. Il dispose de toutes 
les hardes lorsque le Roi ne veut plus s&#39;en servir.
Le grand-maître de la <i>garde-robe</i> donne la chemise à
Sa Majesté, en l&#39;absence des princes du sang ou légitimés,
du grand-chambellan, &amp; des premiers gentilshommes 
de la chambre. Le matin quand le Roi
s&#39;habille, il lui met la camisolle, le cordon bleu, &amp;
le just-au-corps. Quand Sa Majesté se deshabille, il
lui présente la camisolle de nuit, le bonnet, le mouchoir,
&amp; lui demande quel habit il lui plaira de prendre 
pour le lendemain. Les jours de grandes fêtes, le
<i>grand maître de la garde-robe</i> met au Roi le manteau
&amp; le collier de l&#39;ordre, fait les fonctions de chambellan 
&amp; des deux premiers gentilshommes de la
chambre, en leur absence. Il a son appartement. Les
jours d&#39;audience aux ambassadeurs, il a place derriere 
le fauteuil de S. M. à côté du premier gentilhomme 
ou du grand-chambellan, &amp; prend la gauche
du fauteuil du Roi. Il y a d&#39;ancienne création deux
maîtres de la <i>garde-robe</i> servant par année. Ils font
serment de fidélité entre les mains du Roi. En l&#39;absence 
des princes du sang ou légitimés, du grand-chambellan,
des premiers gentilshommes de la chambre,
&amp; du grand-maître de la <i>garde-robe</i>, ils donnent
la chemise au Roi. Ils se trouvent aussi aux audiences
des ambassadeurs, &amp; montent sur l&#39;estrade ou le
haut-dais. Celui qui est d&#39;année a un appartement.
C&#39;est lui qui présente la cravate au Roi, son mouchoir,
ses gants, sa canne, &amp; son chapeau. Lorsque
Sa Majesté quitte un habit, &amp; qu&#39;il vuide ses poches
dans celles de l&#39;habit qu&#39;il prend, le maître de la
<i>garde-robe</i> lui présente ses poches pour les vuider le
soir. Lorsque le Roi sort de son cabinet, il donne
ses gants, sa canne, son chapeau, son épée au maître 
de la <i>garde-robe ;</i> &amp; après que Sa Majesté a prié
Dieu, elle vient se mettre sur son fauteuil, &amp; acheve
de se deshabiller. Le maître de la <i>garde-robe</i> tire le
just-au-corps, la veste, le cordon bleu, &amp; reçoit
aussi la cravate. Ces deux charges sont possédées:
l&#39;une par M. le maréchal de Maillebois depuis 1736,
ayant M. le comte de maillebois pour survivancier ;
&amp; l&#39;autre par M. le marquis de Souvré, depuis 1748.
Les officiers de <i>garde-robe</i> sont : quatre premiers valets 
de <i>garde-robe</i> servant par quartier, seize valets
de <i>garde-robe</i> servant aussi par quartier, un porte-malle,
quatre garçons ordinaires de la <i>garde-robe</i>,
trois tailleurs-chaussetiers &amp; valets-de-chambre, un
empeseur ordinaire, &amp; deux lavandiers du linge de
corps. <i>Etat de la France, édit. 1749</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
