<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29649" id="53:128" vol="7">
<index type="head" value="GLAISE, TERRE GLAISE, ARGILLE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Holbach" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Holbach" />
<index type="kafnum" value="59" />
<index type="kafauth" value="Holbach, Paul Thiry, baron d&#39; (1723-1789)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. Minéralog. Agric." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Minéralogie. Agriculture" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Mineralogy. Agriculture" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GLAISE</head>
<p>
GLAISE, s. f. TERRE GLAISE, ARGILLE,
(<i>Hist. nat. Minéralog. Agric.</i>) c&#39;est une terre dont la
couleur est ou blanche, ou jaune, ou brune, ou
rougeâtre, ou grise, ou bleue, ou verdâtre ; elle
est tenace, pesante, compacte, visqueuse ou grasse
au toucher comme du savon ; ses parties sont très fines 
&amp; fort étroitement liées les unes aux autres:
elle s&#39;amollit dans l&#39;eau, &amp; a la propriété de prendre 
corps, &amp; de se durcir considérablement dans le
feu.
</p>
<p>
Lister compte vingt-deux especes <i>d&#39;argilles</i> ou de
<i>glaises</i> en Angleterre ; Wallerius en compte dix especes 
dans sa minéralogie, mais ces terres ne different 
point essentiellement entr&#39;elles ; elles ne varient 
que par la couleur, qui peut avoir un nombre
infini de nuances, &amp; par le plus ou moins de sable,
de gravier, de terreau ou de <i>humus</i>, de craie, de
marne, de parties ferrugineuses, &amp; d&#39;autres substances 
étrangeres qu&#39;elles peuvent contenir.
</p>
<p>
On a quelquefois voulu mettre de la différence
entre l&#39;<i>argille</i> &amp; la <i>glaise ;</i> cette distinction étoit fondée 
sur ce que l&#39;<i>argille</i> étoit, dit on, mêlée d&#39;un plus
grand nombre de parties de sable &amp; de terreau ; mais
l&#39;on sent que ce mélange purement accidentel ne suffit 
pas pour faire distinguer ces terres qui sont essentiellement 
les mêmes, &amp; qui ont les mêmes propriétés,
quoiqu&#39;on les designe par deux noms différens.
Cela posé, sans s&#39;arrêter ici à faire un article séparé
de la <i>glaise</i>, on auroit pû renvoyer à l&#39;<i>art</i>. <sc><ref target="head:Argille" type="search">Argille</ref></sc>  ;
mais comme cet article n&#39;est que l&#39;exposé du système 
de M. de Buffon sur la formation de l&#39;<i>argille</i>, &amp;
comme d&#39;ailleurs on n&#39;y est point entré dans le détail 
des principales propriétés de cette terre, on a
cru que ce seroit ici le lieu de suppléer à ce qui a
été omis dans cet article.
</p>
<p>
Il y a long-tems que les Chimistes ont observé
que l&#39;<i>argille</i> ou <i>glaise</i> colorée contenoit une portion
plus ou moins considérable de fer ; ce qui prouve
cette vérité, c&#39;est la couleur rouge que prennent
quelques-unes de ces terres, lorsqu&#39;on les expose à
l&#39;action du feu ; mais rien ne sert mieux à constater
la chose que la fameuse expérience de Becher qui a
obtenu une portion de fer attirable par l&#39;aimant, d&#39;un
mélange fait avec de la <i>glaise</i> &amp; de l&#39;huile de lin:
nous n&#39;insisterons point sur cette expérience qui est
suffisamment décrite à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Fer" type="search">Fer</ref></sc>, non plus que
sur la dispute qui s&#39;éleva à son sujet dans l&#39;académie
royale des Sciences de Paris. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Fer" type="search">Fer</ref></sc>. C&#39;est cette
portion de fer contenue dans la <i>glaise</i> qui contribue
à ses différentes couleurs. On peut dégager cette
terre des parties ferrugineuses qu&#39;elle contient en
versant dessus de l&#39;eau régale qui en fait l&#39;extraction
avec effervescence ; la partie terreuse reste blanche,
parce que ce dissolvant lui a enlevé sa partie colorante,
&amp; est devenue jaune. L&#39;eau-forte ne produit
point toûjours le même effet, parce que les parties
martiales de cette terre sont quelquefois très fines
&amp; enveloppées de tant de parties visqueuses, que
le dissolvant ne peut point agir sur elles. <i>Voyez la
Lithogéognosie de</i> M. Pott, <i>tom. I. pag. 99 &amp; suiv</i>.
</p>
<p>
La <i>glaise</i> ou l&#39;<i>argille</i> pure ne fait point d&#39;effervescence<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:699" facs="V7/ENC_7-699.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
sensible avec les acides ; quand cela arrive,
c&#39;est une preuve certaine que cette terre est mélangée 
avec quelque substance alkaline ou calcaire, telle 
que la craie, la marne, <i>&amp;c.</i> ou avec des parties
ferrugineuses. C&#39;est faute d&#39;avoir eu égard à ces mélanges 
que plusieurs auteurs ont confondu avec la
<i>glaise</i> d&#39;autres terres dont les propriétés sont fort
différentes ; cependant l&#39;acide vitriolique aidé par
l&#39;action du feu dissout une portion de l&#39;<i>argille</i> ou <i>glaise</i>, comme M. Hellot l&#39;a prouvé dans les <i>mémoires
de l&#39;académie des Sciences de Paris, année 1739</i>. Cette
dissolution d&#39;une portion de la <i>terre glaise</i> ou argilleuse 
par l&#39;acide vitriolique, fait un véritable alun ;
cela avoit déjà été soupçonné par M. Pott, mais
cette vérité vient enfin d&#39;être démontrée par M.
Marggraf, qui prouve que l&#39;<i>argille</i> ou <i>glaise</i> contient
la terre nécessaire pour la formation de l&#39;alun ; mais
l&#39;acide vitriolique ne dissout qu&#39;une portion de cette
terre : celle qui reste &amp; sur laquelle le dissolvant n&#39;a
plus d&#39;action, a perdu les propriétés de la <i>glaise</i>. Et
M. Marggraf a fait des expériences qui prouvent
qu&#39;elle est de la nature des terres vitrifi bles, telles
que le sable &amp; les caillous pilés, puisqu&#39;elle fait du
verre tout comme elles, lorsqu&#39;on la fond avec du
sel alkali ; d&#39;où l&#39;on peut conclure que l&#39;<i>argille</i> ou
<i>glaise</i> est composée de deux substances d&#39;une nature
toute différente. <i>Voyez</i> les <i>mémoires de l&#39;académie
royale de Berlin, année 1754, pag. 32, 34, 63 &amp;
suiv</i>.
</p>
<p>
Quelquefois la <i>glaise</i> est mêlée de mica ou de petites 
particules talqueuses, luisantes, qu&#39;il est très difficile 
d&#39;en séparer entierement : on en sépare plus
aisément le sable, c&#39;est en la faisant dissoudre dans
de l&#39;eau, parce qu&#39;alors les parties terreuses qui
composent la <i>glaise</i> de meurent long-tems suspendues
dans ce fluide, tandis que les particules de sable tombent 
très-promptement au fond.
</p>
<p>
Plus les <i>argilles</i> ou <i>glaises</i> sont blanches, plus elles 
sont dégagées de matieres étrangeres, &amp; c&#39;est
alors qu&#39;on y remarque sensiblement les propriétés
qui les caractérisent. Les qualités extérieures auxquelles 
on peut reconnoître la <i>glaise</i>, sont sa tenacité
qui fait qu&#39;elle prend corps toute seule avec l&#39;eau ;
sa viscosité ou son onctuosité qui la fait paroître
comme savonneuse &amp; grasse au toucher ; la finesse
de ses parties qui fait qu&#39;elle s&#39;attache à la langue,
&amp; que quelquefois elle produit dans la bouche un
effet semblable à celui du beurre qu&#39;on y laisseroit
fondre : mais le caractere distinctif de l&#39;<i>argille</i> ou
<i>glaise</i> pure est de se durcir dans le feu au point de
former une masse compacte &amp; solide, dont l&#39;acier
peut tirer des étincelles comme il feroit d&#39;un morceau 
d&#39;agate on de jaspe. C&#39;est à cette marque surtout 
que l&#39;on peut reconnoître la présence de cette
terre, même lorsqu&#39;elle est mêlée avec des substances 
ou terres d&#39;une autre nature. La terre dont on
fait les pipes est une vraie <i>glaise ;</i> on dit que les Chinois font une porcelaine d&#39;une très-grande beauté
avec une terre seule délayée dans de l&#39;eau ; elle est
très-blanche &amp; douce au toucher comme du savon ;
il y a en France &amp; en beaucoup d&#39;endroits de l&#39;Europe des terres dont on pourroit tirer le même parti,
si on vouloit faire les expériences nécessaires
pour en découvrir les propriétés. <i>Voyez l&#39;art.</i> <sc><ref target="head:Porcelaine" type="search">Porcelaine</ref></sc>.
</p>
<p>
La viscosité &amp; la tenacité de la <i>glaise</i> sont dûes à
une matiere onctueuse qui sert à lier ses parties. M.
Pott a fait un grand nombre d&#39;expériences pour découvrir 
la nature de ce <i>gluten</i> ou lien, sans jamais
y trouver le moindre vestige ni de sel ni de matiere
inflammable, soit par la distillation, soit par la lixiviation ; 
sur quoi il refute Boyle qui prétend que les
terres contiennent du phlogistique, &amp; prouve que
celui qu&#39;on y découvre ne vient que de la petite
<milestone unit="column" n="2" />
portion de fer qui y est contenue. Becher a cru que
le flegme ou la partie aqueuse qu&#39;on obtient par la
distillation de l&#39;<i>argille</i> ou <i>glaise</i>, avoit des vertus
merveilleuses, soit dans la medecine, soit dans les
travaux sur les métaux, soit pour la fertilisation des
terres ; mais ces idées n&#39;ont point encore été justifiées 
par l&#39;expérience, non plus que les prétentions
de quelques alchimistes qui regardent ce flegme
comme <i>l&#39;esprit de la nature</i>. S&#39;il se trouve quelque
chose de salin dans la <i>glaise</i>, elle en est redevable
aux substances étrangeres qui y sont jointes accidentellement.
La calcination au feu &amp; les acides
concentrés, enlevent entierement le <i>gluten</i> ou la
partie qui sert à lier cette terre, au point qu&#39;elle n&#39;est
plus en état de prendre du corps &amp; de se durcir dans
le feu.
</p>
<p>
Les terres alkalines ou calcaires telle que la craie,
la marne, <i>&amp;c.</i> mêlées avec la <i>glaise</i>, entrent très-aisément en fusion, quoiqu&#39;aucune de ces terres prise
séparément ne se fonde point par elle même, c&#39;est-à-dire sans addition. M. Pott a employé dans cette
expérience ainsi que dans les autres une <i>argille</i> pure ;
car celle qui est bleue est mêlée de particules martiales 
qui lui servent de fondant, &amp; la font entrer en
fusion sans addition, au lieu que les <i>argilles</i> ou <i>glaises</i> pures ne peuvent être fondues par le feu le plus
violent qui ne fait que les durcir considérablement,
&amp; au point de faire donner des étincelles lorsqu&#39;on
les frappe avec de l&#39;acier.
</p>
<p>
La <i>glaise</i> pure ou <i>argille</i> mêlée avec différentes
especes de pierres gypseuses donne des produits différens,
suivant que ces substances sont plus ou moins
chargées de matieres étrangeres &amp; colorantes ; cependant 
en général M. Pott a observé que lorsqu&#39;on
mêle la <i>glaise</i> &amp; le gypse en parties égales, il en résulte 
à l&#39;aide du feu une masse pierreuse si dure que
l&#39;acier en fait sortir des étincelles.
</p>
<p>
Le mélange de la <i>glaise</i> ou <i>argille</i> avec les pierres
&amp; les terres qu&#39;on nomme vitrifiables, prend du
corps &amp; s&#39;unit très-fortement ; c&#39;est là-dessus qu&#39;est
fondé tout le travail de la poterie de terre, de la
fayencerie, de la briquerie, <i>&amp;c.</i> Aussi voit-on que
les Potiers de terre mêlent du sable avec la <i>glaise</i>
pour former tous leurs ouvrages, qu&#39;ils exposent
ensuite à l&#39;action du feu. Toutes ces expériences,
ainsi qu&#39;un grand nombre d&#39;autres, sont dûes à M.
Pott savant chimiste, de l&#39;académie de Berlin, &amp;
se trouvent dans son ouvrage qui a pour titre <i>Lithogéognosie, ou examen chimique des terres &amp; des pierres</i>, &amp;c. <i>tom. I. pag. 123 &amp; suiv. 82 &amp; suiv. &amp; 140</i>
de la traduction françoise.
</p>
<p>
Passons maintenant aux propriétés de la <i>glaise</i>,
eu égard à l&#39;Agriculture &amp; à l&#39;Economie rustique.
Plus cette terre est tenace, compacte &amp; pure, moins
elle est propre à favoriser la végétation des plantes ;
cela vient 1°. de ce que la <i>glaise</i> par la liaison étroite
qui est entre ses parties, retient les eaux du ciel &amp;
ne leur fournit point de passage, ces eaux sont donc
obligées d&#39;y séjourner, &amp; par-là les semences doivent 
se noyer ou se pourrir. 2°. Quand ces semences 
auroient pû être développées, les parties de la
<i>glaise</i> sont si étroitement liées entr&#39;elles, &amp; se durcissent 
si fort à la surface de la terre par la chaleur
du soleil, que cette terre n&#39;auroit point cédé ou prêté 
aux foibles efforts qu&#39;une plante ou racine peut
faire pour s&#39;étendre en tout sens ; de-là vient la stérilité 
des terres purement glaiseuses : aussi un auteur
anglois a-t-il appellé la <i>terre glaise</i> une <i>marâtre</i> maudite ; 
les arbres mêmes, &amp; sur-tout les chênes, n&#39;y
croissent qu&#39;avec peine &amp; très-lentement, &amp; il y a
des <i>glaises</i> si stériles qu&#39;il n&#39;y croît pas le moindre
brin d&#39;herbe. Pour remédier à cette stérilité, on est
obligé d&#39;avoir recours à différens moyens, qui tous
ont principalement pour but de diviser &amp; d&#39;atténuer
<pb n="7:700" facs="V7/ENC_7-700.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
ces terres, &amp; de rompre la liaison trop étroite de
leurs parties afin de les rendre plus pénétrables aux
eaux, &amp; pour que leur tenacité n&#39;étouffe plus les
plantes naissantes ; pour y parvenir, on laboure fortement 
ces terres à plusieurs reprises, on a soin de
bien diviser les glebes ; après les avoir laissé exposées 
aux injures de l&#39;air, on y mêle soit du fumier,
soit du sable, du gravier, de la marne, de la craie,
de la chaux vive, de la recoupe de pierre, des fragmens 
de briques, <i>&amp;c.</i> en un mot tout ce qu&#39;on trouve 
plus à sa portée, &amp; qui est plus propre à diviser
la <i>glaise</i>, &amp; à mettre de l&#39;intervalle entre les parties
qui la composent. On prétend qu&#39;en Angleterre on
se sert avec le plus grand succès du sable de la mer
pour fertiliser les terreins <i>glaiseux</i>.
</p>
<p>
C&#39;est à la propriété que la <i>glaise</i> a de retenir les
eaux &amp; de ne point leur donner passage, que sont
dûs la plûpart des sources &amp; des fontaines que nous
voyons sortir de la terre. Les eaux du ciel lorsqu&#39;elles 
sont tombées sur la terre, se filtrent au-travers des
couches de sable, de gravier, &amp; même des pierres
qui la composent, &amp; continuent à passer jusqu&#39;à ce
qu&#39;elles se trouvent arrêtées par des couches de
<i>glaise ;</i> alors elles s&#39;y amassent, &amp; vont s&#39;écouler
par la route la plus commode qui leur est présentée.
C&#39;est cette même propriété de la <i>glaise</i> qui fait qu&#39;on
s&#39;en sert pour garnir le fond des bassins, canaux &amp;
réservoirs dans lesquels on veut retenir les eaux ;
quand on la destine à cet usage, on a soin de la bien
diviser &amp; hacher en tout sens avec des beches &amp;
d&#39;autres instrumens tranchans, de peur qu&#39;il ne s&#39;y
trouve quelque plante ou racine qui en se pourrissant 
par la suite ne fournisse aux eaux qui cherchent
à s&#39;échapper, un passage qui, quoique petit dans son
origine, ne tarderoit pas à devenir bien-tôt très-considérable.
</p>
<p>
Il faut aussi rapporter l&#39;expérience qui se trouve
dans l&#39;histoire de l&#39;académie des sciences de Paris,
<i>année 1739, pag. 1</i>. Il y est dit que l&#39;<i>argille</i> des Potiers lavée, exposée à l&#39;air, &amp; imbibée d&#39;eau de fontaine,
a acquis au bout de quelques années la dureté
d&#39;un caillou ; on prétend que l&#39;on a observé la même 
chose en Amerique sur la <i>terre glaise</i> qui se trouve 
le long des bords de la mer ; M. Pott attribue ce
phénomene à l&#39;écume grasse de la mer.
</p>
<p>
La <i>glaise</i> se trouve ordinairement par lits ou par
couches qui varient pour l&#39;épaisseur &amp; pour les autres 
dimensions ; ces couches sont assez souvent remplies 
de pyrites &amp; de marcassites : cette terre ne se
rencontre pas seulement à la surface, mais même à
une très grande profondeur. La terre grasse appellée 
<i>besteg</i> par les mineurs allemands, qui sert d&#39;enveloppe 
à un grand nombre de filons métalliques,
&amp; qui suivant leur langage contribue à les nourrir,
est une vraie <i>glaise</i> chargée de beaucoup de substances 
étrangeres &amp; minerales.
</p>
<p>
La <i>glaise</i> pure, lorsqu&#39;elle est seche, a une grande
disposition à imbiber les matieres huileuses &amp; grasses ; 
cette propriété fait qu&#39;on s&#39;en sert pour faire
les pierres à enlever les taches des habits, qu&#39;on
nomme <i>pierres à détacher</i>.
</p>
<p>
Les terres bolaires dont l&#39;usage est si connu dans
la Medecine, ne sont que des terres <i>glaiseuses</i> ou des
<i>argilles</i> très-fines, comme on s&#39;en apperçoit en ce
qu&#39;elles s&#39;attachent à la langue, &amp; fondent comme
du beurre dans la bouche ; elles sont quelquefois
colorées par une portion plus ou moins grande de
fer qu&#39;elles contiennent. On a pû déjà voir dans cet
article que les acides n&#39;agissent point sur les terres
<i>argilleuses</i> ou <i>glaises ;</i> si ces dissolvans ne peuvent les
dissoudre, il n&#39;y a guere lieu de croire que ceux qui
se trouvent dans l&#39;estomac produisent cet effet ;
ne pourroit on pas conclure de-là qu&#39;il y a beaucoup
d&#39;abus dans l&#39;usage des terres bolaires &amp; terres <i>sigillées</i>,
<milestone unit="column" n="2" />
qui ne sont que de vraies <i>glaises</i> mêlées quelquefois 
de parties ferrugineuses? Si ces terres ne se
dissolvent point dans les premieres voies, elles ne
peuvent que fatiguer l&#39;estomac sans passer dans l&#39;économie 
animale ; s&#39;il s&#39;y en dissout une partie, c&#39;est
une preuve que la terre bolaire étoit melée d&#39;une
portion de terre absorbante ou calcaire ; &amp; alors il
vaudroit mieux employer des absorbans purs, &amp;
dont on fût assûré, tels que la craie lavée, les yeux
d&#39;écrevisses, <i>&amp;c.</i> Si c&#39;est à la partie martiale qu&#39;on
attribue les vertus des terres bolaires, il seroit beaucoup 
plus simple d&#39;employer des remedes martiaux
dont la Chimie pharmaceutique fournit un si grand
nombre. (-)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
