<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29339" id="52:136" vol="7">
<index type="head" value="GENETHLIAQUES" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="terme d&#39;Astrologie" />
<index type="normclass" value="Astrologie" />
<index type="englishclass" value="Astrology" />
<index type="generatedclass" value="Astrologie" />
<index type="pos" value="s.m.pl." />
<head>GENETHLIAQUES</head>
<p>
GENETHLIAQUES, s. m. pl. <i>terme d&#39;Astrologie</i>,
c&#39;étoit le nom qu&#39;on donnoit dans l&#39;antiquité aux
astrologues qui dressoient des horoscopes, ou qui
prédisoient ce qui devoit arriver à quelqu&#39;un par le
moyen des astres, qu&#39;ils supposoient avoir présidé
à sa naissance. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Horoscope" type="search">Horoscope</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Astrologie" type="search">Astrologie</ref></sc>.
</p>
<p>
Ce mot est forme du grec <foreign lang="greek">γένεσις</foreign>, <i>origine, génération,
naissance</i>.
</p>
<p>
Les anciens appelloient ces sortes de devins <i>Chaldaei</i>, &amp; en général <i>Mathematici</i>. Les lois civiles &amp;
canoniques que l&#39;on trouve contre les Mathématiciens, ne regardent que les <i>Généthliaques</i> ou Astrologues. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Géométrie" type="search">Géométrie</ref></sc>.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
L&#39;assûrance avec laquelle ces insensés osoient prédire 
l&#39;avenir, faisoit qu&#39;ils trouvoient toûjours des
dupes ; &amp; qu&#39;après avoir été chassés par arrêt du sénat,
ils savoient encore se ménager assez de protections 
pour demeurer dans la ville. C&#39;est ce que disoit
un ancien : <i>homimum genus quod in civitate nostrâ semper 
&amp; vetabitur &amp; retinebitur. Voyez</i> <sc><ref target="head:Divination" type="search">Divination</ref></sc>.
</p>
<p>
Antipater &amp; Archinapolus ont prétendu que la
<i>Généthliogie</i> devroit être plûtôt fondée sur le tems
de la conception, que sur celui de la naissance. Qu&#39;en
savoient-ils? <i>Chambers</i>. (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
