<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30788" id="55:323" vol="7">
<index type="head" value="GYPSE, ou Pierre à Platre" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Holbach" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Holbach" />
<index type="kafnum" value="59" />
<index type="kafauth" value="Holbach, Paul Thiry, baron d&#39; (1723-1789)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. Minéral." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Minéralogie" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Mineralogy" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GYPSE</head>
<p>
GYPSE, <i>ou</i> <sc>Pierre à Platre</sc>, <i>gypsum</i>, (<i>Hist.
nat. Minéral.</i>) on appelle <i>gypses</i> ou <i>pierres gypseuses</i>,
toutes les pierres que l&#39;action du feu change en plâtre : ainsi le <i>gypse</i> ou la pierre à plâtre sont la même
chose, &amp; le plâtre est le produit que donne le <i>gypse</i>
lorsqu&#39;il a été calciné. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Platre" type="search">Platre</ref></sc>.
</p>
<p>
Les <i>gypses</i> sont des pierres très-tendres ; leur tissu
est ordinairement si peu serré, qu&#39;on peut les égratigner avec l&#39;ongle, les pulvériser, ou les écraser entre 
les doigts : ils ne donnent point d&#39;étincelles lorsqu&#39;on les frappe avec de l&#39;acier ; ils ne sont point solubles 
dans les acides, quoique quelques auteurs prétendent 
qu&#39;ils s&#39;y dissolvent.
</p>
<p>
Les anciens ont connu différentes especes de <i>gypse</i>, dont ils faisoient le même usage que nous ; l&#39;ile
de Chypre en avoit des carrieres considérables. Ils
nommoient <i>metallum gypsinum</i>, celui qu&#39;ils regardoient 
comme le plus parfait ; c&#39;étoit, suivant M.
Hill, le <i>gypse</i> feuilleté, que nous appellons <i>pierre
spéculaire</i>. Les naturalistes anciens parlent aussi d&#39;une 
pierre qu&#39;ils appelloient <i>gypsum tymphaicum</i>, qui
mêlée avec l&#39;eau sans avoir éprouvé l&#39;action du feu,
prenoit corps &amp; faisoit un ciment ou plâtre. Ils s&#39;en
servoient aussi pour dégraisser les habits, comme de
la terre cimolée : mais il y a lieu de croire que c&#39;étoit 
plûtôt une substance calcaire, telle que celle
<pb n="7:1023" facs="V7/ENC_7-1023.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
qu&#39;on nomme <i>calx nativa</i>, &amp; que c&#39;est improprement 
qu&#39;on lui donnoit le nom de <i>gypsum. Voyez</i> le
<i>traité des pierres</i> de Théophraste, avec les <i>notes</i> de
M. Hill, <i>pag. 209. &amp; suiv.</i> de la traduction franç.
&amp; <i>Plinii hist. nat. lib. XXXVI. cap. xvij</i>.
</p>
<p>
Les <i>gypses</i> varient pour la couleur &amp; pour la figure ; 
ce qui fait qu&#39;on en compte plusieurs especes.
La plus connue &amp; la plus ordinaire est celle qu&#39;on
nomme <i>pierre à plâtre ;</i> elle se divise en masses d&#39;une 
figure indéterminée : au premier coup-d&#39;oeil elle
a quelque ressemblance avec de la pierre à chaux,
&amp; quelquefois avec le gres. Elle paroit remplie de
points luisans, qui la sont en quelque sorte ressembler 
à du sucre brut ; elle est ou blanche, ou d&#39;un
gris clair, ou semée de taches, ou rougeâtre, ou
verdâtre, &amp;c. On en trouve de cette espece à Montmartre &amp; dans plusieurs autres endroits des environs
de Paris, où on la nomme <i>pierre a plâtre</i>, ou <i>moilon
de platre</i>.
</p>
<p>
Le <i>gypse</i> feuilleté, qui s&#39;appelle aussi <i>pierre spéculaire</i> &amp; <i>miroir des ânes</i>, est une pierre formée par
l&#39;assemblage de plusieurs feuillets très-minces &amp;
transparens, placés les uns sur les autres, &amp; qui se
séparent aisément. Ces feuillets sont quelquefois
presque aussi transparens que du verre ; quelquefois
ils sont colorés, ce qui sait que leur assemblage forme 
une pierre jaunâtre, ou brune &amp; luisante, sur
laquelle on voit des iris ou les couleurs de l&#39;arc-en-ciel. Ce <i>gypse</i> ressemble beaucoup au talc, qu&#39;on
nomme <i>glacies marioe</i>, ou <i>verre de Russie:</i> voilà pourquoi 
plusieurs auteurs l&#39;ont confondu avec lui, quoiqu&#39;il en differe par les propriétés. Le <i>gypse</i> feuilleté
devient blanc, &amp; perd sa transparence dans le feu ;
au lieu que le talc n&#39;y éprouve aucun changement.
Ce <i>gypse</i> a aussi de la ressemblance avec le spath
feuilleté &amp; romboïdal ; mais ce dernier est une
pierre calcaire. On trouve aussi de la pierre spéculaire 
ou du <i>gypse</i> feuilleté dans les carrieres de Montmartre ; on regarde le plâtre qui en est fait, comme
le plus pur. Il y a du <i>gypse</i> dont les lames ou feuillets 
sont disposés confusément : quelques auteurs le
nomment <i>gypse ardoisé</i>. Il ne differe de l&#39;autre que
par l&#39;arrangement de ses parties, qui font qu&#39;il est
plus ou moins opaque. Quelquefois les lames du
<i>gypse</i> feuilleté se réunissant par une de leurs extrémités,
forment différens angles plus ou moins aigus ;
comme on peut le remarquer dans le <i>gypse</i> feuilleté
de Montmartre ; souvent l&#39;espace compris entre les
deux angles, est rempli d&#39;une substance étrangere
qui est calcaire.
</p>
<p>
Le <i>gypse</i> strié est une pierre formée par un assemblage 
de filets ou d&#39;aiguilles, paralleles les unes aux
autres ; ce qui fait qu&#39;elle ressemble parfaitement à
de l&#39;asbeste, ou à de l&#39;amiante : quelques auteurs
l&#39;ont abusivement nommé <i>alun de plume</i>.
</p>
<p>
Les <i>gypses</i> crystallisés sont des pierres dont la figure 
varie ; elle est tantôt rhomboïdale, tantôt par
filets, tantôt en pyramides de différentes grandeurs ;
mais le plus souvent en colonnes, assez semblables
aux crystaux du sel de Glauber : ces crystallisations
gypseuses se reconnoissent aisément à leur peu de
consistence &amp; de dureté. C&#39;est improprement que
quelques auteurs ont donné le nom de <i>sélénite</i> à
cette espece de <i>gypse</i>.
</p>
<p>
Le <i>gypse</i> solide est une pierre dont les parties sont
liées si étroitement, qu&#39;on a de la peine à distinguer
la figure des parties qui la composent : cette pierre
a de la transparence, &amp; ressemble assez à de la cire
blanche. On en fait en Allemagne des figures assez
agréables.
</p>
<p>
Un très-grand nombre de naturalistes dont l&#39;autorité 
est d&#39;ailleurs respectable, mettent l&#39;albâtre au
rang des <i>gypses ;</i> mais cela demande une explication.
Ces auteurs semblent avoir donné le nom d&#39;<i>albâtre</i> à
<milestone unit="column" n="2" />
une pierre qui, à la vérité, lui ressemble beaucoup,
tant par son tissu que par sa blancheur, par les veines 
&amp; les couleurs qu&#39;on y remarque. Cette pierre,
qui est un vrai <i>gypse</i>, se trouve sur-tout en différentes 
parties de l&#39;Allemagne, &amp; c&#39;est sur elle que M.
Pott a fait toutes ses expériences pour découvrir la
nature de la pierre gypseuse : mais le véritable albâtre,
&amp; sur-tout celui que nous connoissons sous le
nom d&#39;<i>albâtre oriental</i>, dont on fait des tables, des
colonnes, des manteaux de cheminées, &amp; d&#39;autres
ouvrages, doit être regardé comme une pierre calcaire,
puisqu&#39;il fait effervescence avec les acides, &amp;
se change en chaux par la calcination. Ferrante Imperato regarde l&#39;albâtre comme une stalactite, &amp; il
y a toute apparence que c&#39;est le marbre qui produit
cette stalactite. On peut voir plusieurs de ces albâtres 
en stalactite, dans le cabinet du jardin du Roi à
Paris. Ainsi la pierre que MM. Wallerius &amp; Pott nomment 
<i>albâtre</i>, &amp; qu&#39;ils placent parmi les <i>gypses</i>, n&#39;a
rien de commun, sinon la ressemblance extérieure,
avec ce que nous entendons par <i>albâtre</i>.
</p>
<p>
M. Wallerius met aussi la pierre phosphorique,
appellée <i>pierre de Bologne</i>, au rang des <i>gypses ;</i> mais
de son aveu même elle est calcaire, puisqu&#39;il dit
qu&#39;elle fait esservescence avec les acides. Le même
auteur dit dans ses remarques, que tous les <i>gypses</i>
acquerent par la calcination la propriété de luire
dans l&#39;obscurité, tout comme les pierres calcaires &amp;
les marbres ; mais M. Pott nous apprend que ses expériences 
lui ont fait voir le contraire. M. Wallerius
met aussi la pierre néphrétique au rang des <i>gypses</i>,
tandis qu&#39;il lui attribue de même la propriété d&#39;être
soluble dans les acides. <i>Voyez</i> la <i>minéralogie</i> de Wallerius, <i>tome I. pag. 98. &amp; suiv.</i> de la traduction françoise.
</p>
<p>
Le célebre M. Pott, dans sa <i>lithogéognosie</i>, fait
une classe particuliere des <i>gypses ;</i> au lieu que d&#39;autres 
auteurs pensent qu&#39;on ne doit en faire qu&#39;une
soûdivision des pierres calcaires ; qu&#39;elles n&#39;en different 
qu&#39;accidentellement &amp; par des qualités qui ne
sont point de l&#39;essence de la pierre : ainsi ils regardent 
le <i>gypse</i> comme une pierre calcaire modifiée.
M. de Justi est de ce sentiment, dans son plan du regne 
minéral, §. <i>410. &amp; suiv</i>.
</p>
<p>
M. Macquer regarde le plâtre comme une chaux
grossiere, &amp; croit que le <i>gypse</i> n&#39;est point composé
de parties homogenes, comme la pierre à chaux ;
mais qu&#39;il entre deux especes de pierres dans sa composition,
dont l&#39;une est calcinable, &amp; l&#39;autre ne l&#39;est
point ; il dit que c&#39;est pour cela que le plâtre prend
corps avec l&#39;eau, &amp; se durcit avec elle sans addition
de sable, parce que le plâtre est une chaux qui porte
déjà son sable avec elle. <i>Voyez</i> les <i>mémoires de l&#39;académie 
royale des Sciences, année 1747, page 65.
&amp; suiv</i>.
</p>
<p>
Quoi qu&#39;il en soit de tous ces sentimens, voici 
les différences qui se trouvent entre le <i>gypse</i> &amp; la
pierre à chaux. 1°. Le <i>gypse</i>, soit cru, soit calciné,
ne fait point d&#39;effervescence avec les acides, tels
que l&#39;eau-forte, l&#39;esprit de sel, <i>&amp;c.</i> au lieu que toute
pierre calcaire s&#39;y dissout très-promptement &amp; avec
effervescence, soit avant, soit après la calcination.
Quand une pierre gypseuse fait effervescence, c&#39;est
une preuve qu&#39;elle n&#39;est point pure, mais mêlangée
avec quelque substance calcaire. Cependant M. de
Justi prétend, dans sa <i>minéralogie</i>, que les <i>gypses</i> se
dissolvent dans les acides lorsqu&#39;ils ont été divisés
&amp; atténués, &amp; qu&#39;il y en a même qui se dissolvent
avec une effervescence plus considérable que le marbre.
Il faut que cet auteur ait été trompé par des
pierres calcaires qui ressembloient à du <i>gypse</i>, ou par
des pierres gypseuses, mêlées de parties calcaires.
2°. La pierre à chaux calcinée donne une substance
qui s&#39;échauffe fortement lorsqu&#39;on la mêle avec de
<pb n="7:1024" facs="V7/ENC_7-1024.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
l&#39;eau, &amp; fait avec elle un bouillonnement sensible ; 
au lieu que le <i>gypse</i> calcine ou plâtre, ne s&#39;échauffe 
point, à beaucoup près, si vivement avec
l&#39;eau, &amp; n&#39;y cause point de bouillonnement sensible.
3°. Le <i>gypse</i> calciné ou le plâtre mêlé avec l&#39;eau,
prend du corps &amp; devient en peu de tems dur comme 
une pierre, sans qu&#39;on soit obligé d&#39;y joindre du
sable ; au lieu que la pierre calcaire calcinée, ou la
chaux, ne prend point seule du corps avec l&#39;eau, il
faut pour cela y joindre du sable, &amp; le mélange ne
prend de la consistance &amp; de la dureté que lentement.
4°. La chaux éteinte reprend toutes ses propriétés 
par une nouvelle calcination ; au lieu que le
plâtre ne les reprend jamais par ce moyen, &amp; n&#39;est
plus propre à se durcir avec l&#39;eau. Le plâtre en se
séchant augmente de volume &amp; se gonfle ; au lieu
que le mortier diminue plûtôt que d&#39;augmenter. M.
Macquer rend raison de ces différences par ses conjectures,
confirmées par des expériences. <i>Voyez</i> les
<i>mémoires de l&#39;académie royale des Sciences, an. 1747</i>.
</p>
<p>
Les <i>gypses</i> se trouvent par couches dans le sein de
la terre. C&#39;est la butte de Montmartre qui fournit
presque tout le plâtre qui s&#39;employe dans les bâtimens 
de Paris. Cette petite montagne présente plusieurs 
phénomenes, dignes de l&#39;attention des Naturalistes. Elle est placée au milieu d&#39;un pays tout-à-fait calcaire, &amp; est composée d&#39;un grand nombre de
couches paralleles à l&#39;horison, dans lesquelles on assûre 
n&#39;avoir jamais trouvé de coquilles fossiles, quoique 
toutes les pierres des environs de Paris en soient
remplies, &amp; ne soient, pour ainsi dire, formées que
de leurs débris. On y trouve deux couches de <i>gypse</i>. La couche inférieure est d&#39;une si grande épaisseur
qu&#39;on n&#39;en a point encore trouvé la fin, quoique
dans certains endroits on ait creusé jusqu&#39;à 70 ou
80 piés de profondeur. On trouve assez fréquemment 
au milieu de cette masse de <i>gypse</i>, des ossemens 
&amp; vertebres de quadrupedes qui ne sont point
pétrifiés, mais qui sont déjà un peu détruits, &amp; qui
sont très-étroitement enveloppés dans la pierre : on
assûre même qu&#39;on y a trouve autrefois un squelette
humain tout entier ; mais comme ce dernier fait n&#39;est
point appuyé d&#39;autorités incontestables, on n&#39;en garantit 
point la verité.
</p>
<p>
Quoiqu&#39;on ne puisse point toûjours distinguer à la
simple vûe les parties qui composent la pierre gypseuse,
ces parties sont pourtant constamment d&#39;une
figure réguliere &amp; déterminée. Suivant M. de Jussieu, tous les <i>gypses</i> réduits en poussiere, &amp; considérés 
au microscope, présentent une infinité de petits
parallelipipedes transparens, dont la longueur excede 
de beaucoup les autres dimensions, &amp; dont la
surface est parsemée irrégulierement de globules
très-petits par rapport à eux. M. de Jussieu ayant
observé que quand l&#39;air étoit humide ces globules
changeoient de figure &amp; en prenoient une ovale applatie,
&amp; qu&#39;ils disparoissoient quand l&#39;humidité s&#39;évaporoit,
a jugé que c&#39;étoient des parties salines qui
entrent dans la composition du <i>gypse</i>. Quand on observe 
de même la poussiere de plâtras ou de plâtre
desanimé &amp; inutile, on voit encore les mêmes parallelipipedes 
&amp; les globules ; mais ils sont mélés
avec beaucoup d&#39;autres petits corps différens d&#39;eux
&amp; de figures irrégulieres. M. de Jussieu conjecture
que ces corps ont été introduits par l&#39;eau quand on
a gaché le plâtre, &amp; croit que ce sont eux qui empêchent 
les platras de pouvoir être recalcinés de
nouveau &amp; redevenir utiles. <i>Voyez l&#39;histoire de l&#39;académie 
des Sciences, ann. 1719. page 13. &amp; suiv</i>.
</p>
<p>
Les propriétés du <i>gypse</i> ont depuis long-tems attiré 
l&#39;attention des Chimistes &amp; des Naturalistes ;
mais jusqu&#39;à-présent on n&#39;a point encore pû trouver 
exactement ce qui le constitue, &amp; ce qui produit 
sa différence d&#39;avec les pierres calcaires. Bien
<milestone unit="column" n="2" />
des auteurs ont cru que le <i>gypse</i> étoit formé par la
combinaison de l&#39;acide vitriolique, avec la terre calcaire ; 
ce qui fait qu&#39;on nomme <i>sélénite</i> ce qui ressemble,
à quelques egards, au <i>gypse:</i> mais M. Pott a
trouvé qu&#39;elle en différoit à beaucoup d&#39;autres. Ce
savant chimiste a fait un grand nombre d&#39;expériences 
pour l&#39;analyse du <i>gypse:</i> la pierre spéculaire lui
a donné une quantité considérable de flegme ou d&#39;eau
d&#39;une odeur desagréable, mais insipide, &amp; dans laquelle 
il n&#39;a pu trouver aucune trace sensible d&#39;alkali 
volatil, quoique M. Henckel l&#39;eût prétendu : il
croit plûtôt que la substance saline qui est contenue
dans le <i>gypse</i>, est de la nature du sel marin. Le <i>gypse</i>
pulvérise &amp; mis dans une chaudiere sur le feu, aussitôt 
qu&#39;il est bien séché, devient fluide comme de l&#39;eau
&amp; bouillonne ; il ne faut pour cela qu&#39;un degré de
feu qui rougisse la matiere : cela prouve qu&#39;il est
chargé d&#39;une quantité d&#39;eau très-considérable ; c&#39;est
aussi ce qui paroît être cause de la promptitude avec
laquelle il s&#39;unit avec l&#39;eau &amp; prend corps avec elle.
Quelques auteurs regardent ce phénomene comme
une preuve que le <i>gypse</i> est très-chargé de sel, &amp; prétendent 
que son durcissement avec l&#39;eau n&#39;est dû qu&#39;à
une crystallisation qui se fait sur le champ. Dans la
calcination du <i>gypse</i> à feu ouvert, il en part pendant
quelque tems une fumée ou vapeur très-forte ; si le
feu est continué trop long-tems, le plâtre qui en provient 
ne se durcit point lorsqu&#39;on le mêle avec de
l&#39;eau, &amp; il reste en poudre sans prendre corps.
</p>
<p>
Le <i>gypse</i> entre en fusion au miroir ardent ; mais
à un feu ordinaire il n&#39;entre point en fusion sans addition : voilà pourquoi il est très-propre à faire des
supports pour les substances qu&#39;on veut exposer à un
feu violent. M. Pott nous apprend avoir trouvé dans
le <i>gypse</i> une portion très petite de phlogistique &amp; de
principe colorant ; &amp; que dans la calcination des
pierres gypseuses les moins pures, on apperçoit une
matiere sulphureuse qui s&#39;enflamme. Ce savant chimiste 
a combiné le <i>gypse</i> avec différentes substances,
tant terreuses que salines, dans des proportions variées ; 
ce qui lui a donné un grand nombre de produits
différens, comme on peut voir dans le <i>II. chap. du
t. I.</i> de sa <i>Lithogéognosie</i>. Lorsqu&#39;on répand de l&#39;eau
sur du <i>gypse</i> calciné, le mélange s&#39;échauffe, &amp; il en
part une odeur très-desagréable. M. Rouelle a trouvé 
que lorsqu&#39;on calcine le <i>gypse</i> il en part une odeur
d&#39;arsenic très-sensible. M. Brandt, savant chimiste
suédois, a aussi examiné le <i>gypse</i>, &amp; il a trouvé qu&#39;il
n&#39;a point une terre qui par la calcination devienne
caustique, comme la chaux vive. Il a mélé du <i>gypse</i>
avec du verre de bouteille, pour en faire une sorte
de porcelaine ; il a donné un feu très-vif pendant 24
heures, &amp; il est parti du mélange une odeur de foie
de soufre très-forte qui remplit son laboratoire. <i>Mémoires de l&#39;académie royale de Suede, année 1749</i>.
</p>
<p>
Suivant les observations des Minéralogistes, on
n&#39;a point encore trouvé de métaux dans le <i>gypse</i>.
</p>
<p>
Les anciens ont regardé le <i>gypse</i> comme un poison ;
cependant quelques medecins en ont ordonné l&#39;usage
intérieur, qui ne peut être que très-inutile &amp; même
dangereux, comme on peut en juger par les accidens
qui résultent des plâtres neufs. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Platre" type="search">Platre</ref></sc>.
</p>
<p>
On contrefait le marbre avec du <i>gypse</i> très-pur
calciné, réduit en une poudre très-fine, passé au tamis ; 
on l&#39;humecte avec de l&#39;eau gommée, &amp; on y
mêle les couleurs convenables pour former les veines : ce mélange prend de la consistance &amp; un très beau 
poli. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Stuc" type="search">Stuc</ref></sc>.
</p>
<p>
On voit par ce qui vient d&#39;être dit, 1°. que les
Naturalistes ont souvent regardé comme <i>gypse</i> des
substances qui ne l&#39;étoient point ; 2°. que les principes 
qui constituent cette pierre, &amp; qui produisent les
phénomenes qu&#39;elle présente, sont encore inconnus
&amp; demandent bien des expériences pour être développées.<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:1025" facs="V7/ENC_7-1025.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
La maniere de calciner le <i>gypse</i> pour en faire
du plâtre, se trouvera à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Platre" type="search">Platre</ref></sc>. (-)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
