<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28225" id="50:55" vol="7">
<index type="head" value="FRANCOLIN" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="kafnum" value="33" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. Ornit." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Ornithologie" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Ornithology" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FRANCOLIN</head>
<p>
FRANCOLIN, s. m. <i>attagen</i>, (<i>Hist. nat. Ornit.</i>) oiseau 
de la grosseur du faisan, auquel il ressemble beaucoup 
par la forme du corps. Il a le bec court, noir
&amp; crochu à l&#39;extremité. Son plumage est de différentes 
couleurs. Il porte sur la tête une hupe jaune avec
des taches blanches &amp; des taches noires. La prunelle
des yeux est de couleur de noisette, &amp; l&#39;iris jaune.
La membrane des sourcils est d&#39;une belle couleur
rouge, comme dans la gelinotte. Il y a au-dessous
du bec une sorte de barbe, composée de plumes très déliées.
Le cou, quoiqu&#39;un peu long, est assez bien
proportionné au corps ; il est mince &amp; de couleur
cendrée, mêlée de taches noires &amp; de taches blanches.
On voit sur la poitrine des taches de même couleur 
que celles du cou, &amp; elles sont traversées par
d&#39;autres taches de couleur de rouille. Les plumes du
ventre, de la queue, du croupion &amp; des pattes, sont
de couleur cendrée ou plombée, mêlée de taches
noires. Les doigts de devant sont longs, &amp; celui de
derriere est court ; ils ont tous à leur extrémité un
ongle crochu. Les Italiens n&#39;ont nommé cet oiseau
<i>francolin</i>, que parce qu&#39;il est franc dans ce pays,
c&#39;est-à-dire qu&#39;il est défendu au peuple d&#39;en tuer : il
n&#39;y a que les princes qui ayent cette prérogative.
La chair du <i>francolin</i> est ties-bonne a manger. Willughby, <i>Ornith. Voyez</i> <sc><ref target="head:Oiseau" type="search">Oiseau</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
