<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27821" id="49:65" vol="7">
<index type="head" value="FORTERESSE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Le Blond" />
<index type="shortauth" value="Le Blond" />
<index type="kafnum" value="68" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Fortificat." />
<index type="normclass" value="Fortifications" />
<index type="englishclass" value="Fortifications" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FORTERESSE</head>
<p>
FORTERESSE, s. f. (<i>Fortificat.</i>) c&#39;est un nom général <gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:191" facs="V7/ENC_7-191.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
dont on appelle toutes les places fortifiées,
soit par la nature, soit par l&#39;art.
</p>
<p>
Ainsi les villes fortifiées, les châteaux, les citadelles,
<i>&amp;c.</i> sont des <i>forteresses</i>. M. Maigret a donne
un <i>traite de la sureté &amp; conservation des états par le
moyen des forteresses</i>, dans lequel il explique leur utilité,
leur nombre, &amp; leur situation, pour assûrer les
frontieres &amp; l&#39;intérieur d&#39;un etat.
<blockquote> 
« Si l&#39;on ne connoit 
pas bien, dit cet auteur, l&#39;utilité, ou pour
mieux dire tous les differens usages des <i>forteresses</i>,
on peut négliger d&#39;en faire dans des endroits ou on
en pourroit tirer de grands avantages. Si on ignore
la quantité précisement necessaire, on se jettera
dans des dépenses inutiles, &amp; quelquefois préjudiciables ;
ou pour épargner on laissera un passage 
ouvert à l&#39;ennemi : si on ne sait pas blen distinguer 
la force que la nature a donnée a de certains
lieux, on en méprisera ou avec peu de depense on
feroit une place plus forte que ne pourroient faire
tous les ouvrages inventés par les plus habiles ingénieurs ; 
ou bien on entreprendra d&#39;en fortifier
que l&#39;art ne peut jamais mettre en état de faire
une bonne défense. Si on peche dans la grandeur
d&#39;une <i>forteresse</i>, dans la figure, dans la solidité &amp;
dans la construction de ses ouvrages, elle ne produira 
jamais tout l&#39;effet qu&#39;on auroit pû s&#39;en être
promis ».
</blockquote>
<i>Preface du livre</i> de M. Maigret.
</p>
<p>
On peut appliquer à la situation &amp; au nombre des
<i>forteresses</i> nécessaires pour la défense des états, la premiere 
maxime de la Fortification, c&#39;est-à-dire qu&#39;elles 
doivent être disposées de maniere qu&#39;elles ferment 
tous les passages par ou l&#39;ennemi pourroit faire
entrer ses armées dans le pays.
</p>
<p>
Il faut beaucoup de connoissances du pays, pour
juger de la situation la plus avantageuse des <i>forteresses ;</i> &amp; des differens interêts des princes, pour n&#39;en
point construire dans des lieux ou il est à présumer
qu&#39;on ne les laissera point subsister, &amp; où elles donneroient 
trop de jalousie aux puissances voisines. A
peine la <i>forteresse</i> de Montroyal étoit-elle construite,
qu&#39;il fallut la raser, en conformité du traité de Riswick en 1697. (<i>Q</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
