<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29540" id="53:49" vol="7">
<index type="head" value="GIBELIN" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. mod." />
<index type="normclass" value="Histoire moderne" />
<index type="englishclass" value="Modern history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire moderne" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GIBELIN</head>
<p>
GIBELIN, s. m. (<i>Hist. mod.</i>) nom de la faction
opposée à celle des <i>Guelphes</i>. Quelques-uns fixent le
commencement de ces deux factions à l&#39;an 1140.
</p>
<p>
On se rappellera sans doute que les <i>Gibelins</i>
étoient attachés aux prétentions des empereurs,
dont l&#39;empire en Italie n&#39;étoit qu&#39;un vain titre, &amp;
que les Guelphes étoient soûmis aux volontés des
pontifes régnans.
</p>
<p>
Nous ne remonterons point à l&#39;origine de ces deux
partis ; nous ne crayonnerons point le tableau de
leurs ravages, encore moins rapporterons-nous les
conjectures odieuses des savans sur l&#39;étymologie des
noms <i>Guelphe</i> &amp; <i>Gibelin ;</i> c&#39;est assez de dire, avec
l&#39;auteur de l&#39;<i>essai sur l&#39;Histoire générale</i>, que ces deux
factions desolerent également les villes &amp; les familles ; 
&amp; que pendant les xij. xiij. &amp; xjv. siecles, l&#39;Italie devint par leur animosité le théatre, non d&#39;une
guerre, mais de cent guerres civiles, qui, en aiguisant<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:658" facs="V7/ENC_7-658.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
les esprits, accoûtumerent les petits potentats
italiens à l&#39;assassinat &amp; à l&#39;empoisonnement.
</p>
<p>
Boniface VIII. ne fit qu&#39;accroître le mal ; il devint
aussi cruel guelphe en devenant pape, qu&#39;il avoit été
violent <i>gibelin</i> pendant qu&#39;il fut simple particulier.
On raconte à ce sujet qu&#39;un premier jour de carême,
donnant les cendres à un archevêque de Genes, il
les lui jetta au nez, en lui disant:
<blockquote> 
« Souviens-toi que
tu es <i>gibelin</i>,»
</blockquote>
au lieu de lui dire, souviens-toi
que tu es homme.
</p>
<p>
Je ne sais si beaucoup de curieux en matiere historique,
seront tentés de lire aujour d&#39;hui dans Villani,
Sigonius, Ammirato, Biondo, ou autres historiens,
le détail des horreurs de ces deux factions ; mais les
gens de goût liront toûjours le Dante : cet homme
de génie, si long-tems persécuté par Boniface VIII.
pour avoir été <i>gibelin</i>, a exhalé dans ses vers toute
sa douleur sur les querelles de l&#39;Empire &amp; du Sacerdoce. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
