<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27835" id="49:75" vol="7">
<index type="head" value="FORTUNE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Morale" />
<index type="normclass" value="Morale" />
<index type="englishclass" value="Ethics" />
<index type="generatedclass" value="Morale" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FORTUNE</head>
<p>
FORTUNE, s. m. (<i>Morale</i>) ce mot a différentes
acceptions en notre langue : il signifie ou <i>la suite des
évenemens qui rendent les hommes heureux ou malheureux</i>, &amp; c&#39;est l&#39;acception la plus générale ; ou <i>un
état d&#39;opulence</i>, &amp; c&#39;est en ce sens qu&#39;on dit <i>faire fortune,
avoir de la fortune</i>. Enfin lorsque ce mot est
joint au mot <i>bon</i>, il désigne les faveurs du sexe ; <i>aller en bonne fortune, avoir des bonnes fortunes</i> (&amp; non
pas, pour le dire en passant, <i>de bonnes fortunes</i>, parce 
que <i>bonne fortune</i> est traité ici comme un seul
mot). L&#39;objet de cette derniere acception est trop
peu sérieux pour obtenir place dans un ouvrage tel
que le nôtre ; ce qui regarde le mot <i>fortune</i> pris dans
le premier sens, a été suffisamment approfondi au
<pb n="7:206" facs="V7/ENC_7-206.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>mot</i> <sc><ref target="head:Fatalité" type="search">Fatalité</ref></sc> ; nous nous bornerons donc à dire
ici quelque chose sur le mot <i>fortune</i>, pris dans la seconde 
acception.
</p>
<p>
Il y a des moyens vils de <i>faire fortune</i>, c&#39;est-à-dire
d&#39;acquérir des richesses ; il y en a de criminels, il y
en a d&#39;honnêtes.
</p>
<p>
Les moyens vils consistent en général dans le talent 
méprisable de faire bassement sa cour ; ce talent 
se réduit, comme le disoit autrefois un prince
de beaucoup d&#39;esprit, à savoir être auprès des grands
<i>sans humeur &amp; sans honneur</i>. Il faut cependant observer 
que les moyens vils de parvenir à l&#39;opulence,
cessent en quelque maniere de l&#39;être lorsqu&#39;on ne les
employe qu&#39;à se procurer l&#39;étroit nécessaire. Tout est
permis, excepté le crime, pour sortir d&#39;un état de
misere profonde ; de-là vient qu&#39;il est souvent plus
facile de s&#39;enrichir, en partant de l&#39;indigence absolue,
qu&#39;en partant d&#39;une <i>fortune</i> étroite &amp; bornée.
La nécessité de se délivrer de l&#39;indigence, rendant
presque tous les moyens excusables, familiarise insensiblement 
avec ces moyens ; il en coûte moins
ensuite pour les faire servir à l&#39;augmentation de sa
<i>fortune</i>.
</p>
<p>
Les moyens de s&#39;enrichir peuvent être <i>criminels</i>
en morale, quoique permis par les lois ; il est contre
le droit naturel &amp; contre l&#39;humanité que des millions
d&#39;hommes soient privés du nécessaire comme ils le
sont dans certains pays, pour nourrir le luxe scandaleux 
d&#39;un petit nombre de citoyens oisifs. Une injustice 
si criante &amp; si cruelle ne peut être autorisée
par le motif de fournir des ressources à l&#39;état dans
des tems difficiles. Multiplier les malheureux pour
augmenter les ressources, c&#39;est se couper un bras
pour donner plus de nourriture à l&#39;autre. Cette inégalité 
monstrueuse entre la <i>fortune</i> des hommes, qui
fait que les uns périssent d&#39;indigence, tandis que les
autres regorgent de superflu, étoit un des principaux 
argumens des Epicuriens contre la providence,
&amp; devoit paroitre sans réplique à des philosophes 
privés des lumieres de l&#39;évangile. Les hommes
engraissés de la substance publique, n&#39;ont qu&#39;un
moyen de réconcilier leur opulence avec la morale,
c&#39;est de rendre abondamment à l&#39;indigence ce
qu&#39;ils lui ont enlevé, suppose même que la morale
soit parfaitement à couvert, quand on donne aux
uns ce dont on a privé les autres. Mais pour l&#39;ordinaire 
ceux qui ont causé la misere du peuple, croyent
s&#39;acquitter en la plaignant, ou même se dispensent
de la plaindre.
</p>
<p>
Les moyens honnêtes de faire <i>fortune</i>, sont ceux
qui viennent du talent &amp; de l&#39;industrie ; à la tête de
ces moyens, on doit placer le Commerce. Quelle
différence pour le sage entre la <i>fortune</i> d&#39;un courtisan 
faite à force de bassesses &amp; d&#39;intrigues, &amp; celle
d&#39;un négociant qui ne doit son opulence qu&#39;à lui-même,
&amp; qui par cette opulence procure le bien de
l&#39;état! C&#39;est une étrange barbarie dans nos moeurs,
&amp; en même tems une contradiction bien ridicule, que
le commerce, c&#39;est-à-dire la maniere la plus noble
de s&#39;enrichir, soit regardé par les nobles avec mépris,
&amp; qu&#39;il serve néanmoins à acheter la noblesse.
Mais ce qui met le comble à la contradiction &amp; à
la barbarie, est qu&#39;on puisse se procurer la noblesse
avec des richesses acquises par toutes sortes de voies.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Noblesse" type="search">Noblesse</ref></sc>.
</p>
<p>
Un moyen sûr de faire <i>fortune</i>, c&#39;est d&#39;être continuellement 
occupé de cet objet, &amp; de n&#39;être pas
scrupuleux sur le choix des routes qui peuvent y conduire. 
On demandoit à Newton comment il avoit pû
trouver le système du monde : <i>c&#39;est</i>, disoit ce grand
philosophe, <i>pour y avoir pensé sans cesse</i>. A plus forte
raison reussira-t-on par cette opiniâtreté dans des entreprises 
moins difficiles, sur-tout quand on sera résolu 
d&#39;employer toutes sortes de voies. L&#39;esprit d&#39;intrigue<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
&amp; de manége est donc bien méprisable, puisque 
c&#39;est l&#39;esprit de tous ceux qui voudront l&#39;avoir,
&amp; de ceux qui n&#39;en ont point d&#39;autre. Il ne faut d&#39;autre 
talent pour faire <i>fortune</i>, que la résolution bien
déterminée de la faire, de la patience, &amp; de l&#39;audace.
Disons plus : les moyens honnétes de s&#39;enrichir,
quoiqu&#39;ils supposent quelques difficultés réelles
à vaincre, n&#39;en presentent pas toujours autant qu&#39;on
pourroit le penser. On sait l&#39;histoire de ce philosophe,
à qui ses ennemis reprochoient de ne mépriser
les richesses, que pour n&#39;avoir pas l&#39;esprit d&#39;en acquérir.
Il se mit dans le commerce, s&#39;y enrichit en
un an, distribua son gain à ses amis, &amp; se remit ensuite 
à philosopher. (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
