<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29060" id="51:235:67" vol="7">
<index type="head" value="Garde des Sceaux aux Contrats" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Garde des Sceaux aux Contrats</head>
<p>
<sc>Garde des Sceaux aux Contrats</sc>, sont
ceux qui ont la <i>garde</i> du petit sceau dont on scelle les
actes passés devant notaires &amp; tabellions royaux.
</p>
<p>
Anciennement c&#39;étoit le juge qui scelloit les contrats 
de même que les jugemens, parce que les contrats 
sont censés passés sous son autorité, &amp; que les
notaires n&#39;étoient considérés que comme les greffiers 
du juge pour la jurisdiction volontaire.
</p>
<p>
Dans la suite les sceaux furent joints au domaine
&amp; donnés à ferme ; au moyen de quoi, le scel des
contrats aussi-bien que des jugemens, fut remis au
<pb n="7:509" facs="V7/ENC_7-509.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
fermier du sceau, lequel par lui ou son commis,
scelloit tous les jugemens &amp; contrats.
</p>
<p>
En 1568, Charles IX. créa dans toutes les jurisdictions 
royales des <i>gardes des sceaux</i>, tant pour les
contrats que pour les sentences.
</p>
<p>
Ces offices furent supprimés par édit du mois de
Novembre 1696, qui créa en même tems des offices
de conseillers-<i>garde-scels</i>, pour faire la même fonction.
</p>
<p>
Mais par une déclaration du 18 Juin 1697, Louis
XIV. desunit les offices &amp; droits de <i>gardes-scels</i> des
contrats &amp; actes des notaires &amp; tabellions royaux,
de ceux des sentences &amp; actes des jurisdictions royales,
pour être vendus séparément.
</p>
<p>
L&#39;exécution de cette déclaration ayant souffert plusieurs 
difficultés de la part des notaires &amp; tabellions
royaux, il y eut d&#39;abord une déclaration du mois
d&#39;Avril 1697, qui desunit l&#39;office de <i>garde-scel aux
contrats</i> de celui de <i>garde scel</i> aux sentences, pour la
ville &amp; prevôté de Paris, &amp; créa vingt notaires au
châtelet, qui auroient seuls droit de sceller tous les
actes ; mais la communauté acheta ces vingt charges:
au moyen de quoi tous les notaires de Paris sont
<i>garde-scels</i>, &amp; ont droit de sceller eux-mêmes les actes 
qu&#39;ils reçoivent.
</p>
<p>
A l&#39;égard des <i>gardes-scels aux contrats</i> pour les autres 
villes, par une autre déclaration du 17 Septembre
1697, on rétablit tous les offices de <i>garde-scels des
contrats</i> des notaires &amp; tabellions, qui avoient été
supprimés par l&#39;édit du mois de Novembre précédent ; 
à l&#39;exception de ceux de la ville de Paris, qui
étoient déjà unis au corps des notaires. Ces offices
de <i>garde-scels</i> ainsi rétablis, furent aussi unis au corps
des notaires ; &amp; dans les lieux où les notaires ne
formoient pas de communauté, le droit de <i>garde-scel</i>
fut donné à chaque notaire en particulier : &amp; en conséquence 
de cette union, la déclaration permet à
tous notaires, dans les villes où il y a parlement ou
autres siéges présidiaux, de prendre le titre de <i>conseiller du roi garde-scel</i>, soit qu&#39;ils ayent acheté les
offices en commun ou en particulier ; de sorte que
dans les lieux où la communauté n&#39;a pas acheté ces
offices, il faut envoyer sceller l&#39;acte chez celui qui
est <i>garde-scel</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
