<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28320" id="50:109:15" vol="7">
<index type="head" value="Freres convers" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ecclésiastique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Freres convers</head>
<p>
<sc>Freres convers</sc>, sont des laïcs retirés dans des
monasteres, qui y font profession, portent l&#39;habit
de l&#39;ordre, &amp; en observent la regle ; ils sont ordinairement 
employés pour le service du monastere.
Dans les premiers tems on nommoit <i>convers, quasi
conversi ad Dominum</i>, c&#39;est-à-dire <i>convertis</i>, ceux
qui embrassoient la vie monastique étant déjà parvenus 
à l&#39;âge de raison, pour les distinguer des oblats
que leurs parens y consacroient dès l&#39;enfance. Dans
le xj. siecle on nomma <i>freres laics</i> ou <i>convers</i> dans les
monasteres ceux qui ne pouvoient devenir clercs, &amp;
qui étoient destinés au travail corporel &amp; aux oeuvres 
extérieures. On les nomme aujourd&#39;hui dans nos
monasteres <i>freres lais</i> ou simplement <i>freres. Voy</i>. <sc><ref target="head:Freres lais" type="search">Freres lais</ref></sc>. L&#39;abbé Guillaume est regardé par quelques-uns 
comme l&#39;instituteur de cette espece de religieux.
Les Chartreux en avoient aussi, &amp; les nommoient <i>freres barbus</i>. Cette institution vient de ce qu&#39;alors les
laïcs ignoroient les lettres, &amp; n&#39;apprenoient même
pas à lire, de sorte qu&#39;ils ne pouvoient être clercs.
<i>Voyez l&#39;hist. ecclés</i>. de Fleury, <i>édition de 1724. tome
XIII. liv. LXIII. page 495.</i> (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
