<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29927" id="53:317:9" vol="7">
<index type="head" value="Gouge" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Manége, Maréchallerie." />
<index type="normclass" value="Manège | Maréchallerie" />
<index type="englishclass" value="Horsemanship | Farrier&#39;s art" />
<index type="generatedclass" value="Manége" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gouge</head>
<p>
<sc>Gouge</sc>, (<i>Manége, Maréchallerie.</i>) ciseau recourbé 
dans sa longueur &amp; en forme de gouttiere,
semi-cylindrique à son extrémité, de telle sorte que
son tranchant présenté perpendiculairement sur un
plan, y trace une demi-circonférence de cercle de
quatre, cinq, ou six lignes de diametre. Cet instrument,
qui doit être emmanché commodément, n&#39;a
qu&#39;un biseau, lequel se trouve en-dehors ; sa longueur 
est communément d&#39;environ 7 à 8 pouces.
</p>
<p>
Il est d&#39;un usage indispensable dans la Chirurgie
vétérinaire, &amp; sert principalement à pratiquer des
ouvertures à la sole, dans les cas où il est essentiel
de s&#39;instruire de l&#39;état des parties que cette portion
de l&#39;ongle dérobe à nos yeux, &amp; où il importe de
donner issue à des matieres épanchées &amp; suppurées,
qui par leur séjour altéreroient &amp; corromproient
inévitablement l&#39;aponévrose, les tendons, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Il est encore une autre espece de <i>gouge</i> qui ne differe 
point de celles dont nombre d&#39;artisans s&#39;aident
dans leur métier ; les Maréchaux s&#39;en servent très indiscretement 
dans le leur. Ils l&#39;employent lorsqu&#39;il s&#39;agit d&#39;abattre &amp; de détruire les inégalités des
dents molaires, qui sont telles dans les vieux chevaux,
qu&#39;elles blessent la langue, &amp; souvent la face
intérieure des jouës ; &amp; que ces mêmes chevaux ne
pouvant broyer parfaitement les alimens, n&#39;en tirent 
que le suc, &amp; font ce que nous exprimons en
disant <i>qu&#39;ils font grenier</i> ou <i>magazin</i>. Ces ouvriers
<milestone unit="column" n="2" />
imprudens appuient d&#39;une main pour cet effet le
tranchant de cet outil contre ces apretés, très-mala-propos nommées <i>surdens</i> par tous les écrivains,
&amp; frappent de l&#39;autre sur son manche à coups de
marteau, aux risques d&#39;ebranler la tête &amp; la machoire 
de l&#39;animal, de susciter une sorte de commotion,
&amp; d&#39;offenser les parties postérieures de la bouche,
&amp; même celles de l&#39;arriere-bouche si la <i>gouge</i> glissoit 
&amp; se dévoyoit, ou si la pointe de la dent cédoit
trop aisément à l&#39;action qui doit en assûrer la chûte.
</p>
<p>
On a substitué à cette pratique grossiere, &amp; dont
on a reconnu les inconvéniens &amp; les dangers, celle
de faire mâcher au cheval une lime d&#39;acier, que
quelques-uns appellent <i>rape</i>, &amp; d&#39;autres <i>carreau</i>, de
maniere que cette derniere <i>gouge</i> est aujourd&#39;hui rejettée,
&amp; n&#39;est plus regardée comme un instrument
utile &amp; nécessaire.
</p>
<p>
Quelques-uns s&#39;en servent néanmoins encore dans
la fameuse opération du rossignol ou du sifflet. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Pousse" type="search">Pousse</ref></sc>. (<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
