<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29416" id="52:169" vol="7">
<index type="head" value="GENUFLEXION" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. eccl." />
<index type="normclass" value="Histoire ecclésiastique" />
<index type="englishclass" value="Ecclesiastical history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ecclésiastique" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GENUFLEXION</head>
<p>
GENUFLEXION, s. f. (<i>Hist. eccl.</i>) fléchissement
de genoux.
</p>
<p>
Rosweid, dans son <i>onomasticon</i>, prétend que la
<i>génuflexion</i> dans la priere est un usage très-ancien
dans l&#39;Eglise, &amp; même dans l&#39;ancien Testament ;
que cet usage s&#39;observoit toute l&#39;année, excepté le
dimanche, &amp; que pendant le tems qui est depuis
Pâques jusqu&#39;à la Pentecôte, elle étoit défendue par
le concile de Nicée.
</p>
<p>
D&#39;autres ont prétendu que cette différence venoit
des apôtres, comme cela paroît par S. Irénée &amp;
Tertullien. L&#39;église d&#39;Ethiopie qui est scrupuleuse
ment attachée aux anciennes coûtumes, a retenu
celle de ne point réciter le service divin à genoux.
</p>
<p>
Les Russes regardent comme une chose indécente
de prier Dieu à genoux. Les Juifs prient toûjours
debout. Rosweid tire les raisons de la défense de
ne point faire de <i>génuflexion</i> le dimanche, de S. Basile, de S. Athanase &amp; de S. Justin.
</p>
<p>
Baronius prétend que la <i>génuflexion</i> n&#39;étoit point
établie l&#39;an 58 de Jesus-Christ, à cause de ce qu&#39;on
lit de S. Paul dans les <i>Actes xx. 36:</i> mais d&#39;autres
ont crû qu&#39;on n&#39;en pouvoit rien conclure.
</p>
<p>
Le même auteur remarque que les Saints avoient
porté si loin l&#39;exercice de la <i>génuflexion</i>, que quelques 
uns en avoient usé le plancher à l&#39;endroit où
ils se mettoient ; &amp; S. Jérôme dit que S. Jacques
avoit par-là contracté une dureté aux genoux égale
à celle des chameaux. Eusebe l&#39;assûre de S. Jacques
de Jérusalem. <i>Dict. de Trévoux &amp; Chambers</i>.
</p>
<p>
Bingham, dans <i>ses antiquités ecclésiastiques</i>, prouve 
fort bien ce que prétend Rosweid, qu&#39;à l&#39;exception 
des dimanches &amp; du tems depuis Pâques jusqu&#39;à la Pentecôte, les fideles prioient toûjours à
genoux, &amp; principalement les jours de station, c&#39;est-à-dire les jours de jeûne. Il cite sur ce sujet plusieurs
peres &amp; conciles ; entr&#39;autres le troisieme concile de
Tours, qui s&#39;exprime de la sorte : <i>Sciendum est quod
exceptis diebus dominicis &amp; illis solemnitatibus quibus
universalis ecclesia ob recordationem dominicae resurrectionis 
solet stando orare, fixis in terrâ genibus, suppliciter 
clementiam Dei nobis profuturam nostrorumque
criminum indulgentiam deposcendum est</i>. Bingham,
<i>orig. ecclesiastiq. tom. V. lib. XIII. ch. viij. §. 4.</i> (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
