<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30013" id="54:9" vol="7">
<index type="head" value="GOYAVIER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Bot. exotiq." />
<index type="normclass" value="Botanique exotique" />
<index type="englishclass" value="Exotic botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GOYAVIER</head>
<p>
GOYAVIER, s. m. (<i>Bot. exotiq.</i>) arbre étranger
d&#39;Amérique &amp; des Indes orientales. Quelques-uns
l&#39;appellent <i>poirier des Indes ;</i> en anglois <i>the guava</i>.
Nos voyageurs écrivent aussi <i>gajavier, goujavier,
guajavier ;</i> mais c&#39;est le même arbre.
</p>
<p>
Les bienfaits de la nature dans la multiplication
des plantes nous deviendroient quelquefois incommodes 
&amp; nuisibles, si nous n&#39;en arrêtions le cours.
Il y a un excellent fruit si commun dans toute l&#39;Amérique, qu&#39;on en trouve souvent où on ne voudroit 
point en avoir, &amp; du-moins plus qu&#39;on ne
voudroit ; parce que l&#39;arbre qui le porte, croît facilement 
par-tout où ses graines tombent. Ce fruit
en renferme quantité, qui sont blanches ou rougeâtres,
inégales, raboteuses, de la grosseur des graines 
de navet, si dures qu&#39;elles ne se digerent jamais.
Les hommes &amp; les animaux les rendent comme il les
ont prises, sans qu&#39;elles perdent rien de leur vertu
végétative : il arrive de-là que les animaux qui ont
mangé de ces graines, les restituent avec leurs excremens 
dans les savannes, c&#39;est-à-dire dans les prairies 
où ils paissent toute l&#39;année. Bien-tôt ces graines 
prennent racine, levent &amp; produisent des arbres
<pb n="7:799" facs="V7/ENC_7-799.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
qui sont à charge dans une infinité de lieux, &amp; en
particulier dans les savannes qu&#39;ils couvriront entierement,
si on n&#39;avoit grand soin de les arracher.
</p>
<p>
Le fruit qui porte ces graines s&#39;appelle la <i>goyave</i>.
Donnons d&#39;abord les noms, les caracteres &amp; la description 
de l&#39;arbre qui produit ce fruit, car nous le
connoissons parfaitement.
</p>
<p>
C&#39;est le <i>guajava</i>, Clus. hist. 1. <i>Guayava indica,
fructu mali facie</i>, J. B. <i>Pomifera indica, maliformis,
guayava dicta</i>, Raii, hist. <i>Guajabo pomifera indica</i>,
C. B. p. 437. <i>Xalxochitl, seu pomum arenoscum</i>,
Hernand, 84. <i>Pela</i>, Hort. Malab. 3. 31.
</p>
<p>
L&#39;extrémité du pédicule passe dans l&#39;ovaire, qui
est de figure ovale, couronné &amp; découpé en cinq
parties, comme le calice. Sa fleur est en rose à cinq
pétales, &amp; croit sur l&#39;ovaire au-dedans de la couronne ; 
elle est munio d&#39;un grand nombre d&#39;étamines.
L&#39;ovaire a un long tuyau, &amp; se change en un
fruit charnu rempli de plusieurs petites semences.
</p>
<p>
Il y a plusieurs especes de <i>goyavier ;</i> mais nous ne
connoissons dans nos jardins que les deux suivans.
</p>
<p>
1°. <i>Guajava, alba, dulcis</i>, H. L. le <i>goyavier blanc</i>.
</p>
<p>
2°. <i>Guajava, rubra, acida, fructu rotundiori</i>, H.
L. le <i>goyavier rouge</i>.
</p>
<p>
Le <i>goyavier</i> en Amérique, suivant le P. Plumier,
est d&#39;environ vingt piés, &amp; gros à proportion ; son
tronc est droit, rameux ; son écorce est unie, de
couleur verte, rougeâtre, d&#39;un goût austere ; ses
feuilles sont longues de trois doigts, &amp; larges d&#39;un
doigt &amp; demi, charnues, pointues, un peu crêpées,
veineuses, de couleur verte, brunes, luisantes, attachées 
à des queues courtes &amp; grosses.
</p>
<p>
Ses fleurs sont à-peu près aussi grandes que celles
du coignassier ; elles sont à cinq pétales, presque arrondies,
disposées en rose, &amp; accompagnées d&#39;une
belle touffe d&#39;étamines blanches, qui occupent tout
le dedans ; elles naissent sur l&#39;ovaire au-dedans de la
couronne.
</p>
<p>
Leur calice est découpé en cinq pointes, &amp; devient 
ensuite un fruit long ou oval, couronné comme 
une nefle ; il est à-peu-près gros comme une pomme 
de rainette, couvert d&#39;une pellicule mince, unie ;
toute sa chair est remplie de petites semences graveleuses 
&amp; à pointes aigues ; il est verd au commencement 
&amp; d&#39;un goût acerbe ; étant mûr il devient 
jaunâtre, par-dessus blanchâtre, ou rougeâtre
en-dedans.
</p>
<p>
La racine de l&#39;arbre est longue de plusieurs aulnes,
rousse en-dehors, blanche en-dedans, pleine
de suc, d&#39;un goût doux.
</p>
<p>
L&#39;écorce de cet arbre est fort mince &amp; fort adhérente 
au bois, pendant que l&#39;arbre est sur pié; mais
elle se détache aisément, se fend &amp; se roule quand
il est abattu. Le bois est grisâtre ; ses fibres sont longues,
fines, pressées, mêlées &amp; flexibles, ce qui les
rend difficiles à couper ; il est très-bon à brûler, &amp; on
en fait en Amérique d&#39;excellent charbon pour les
forges.
</p>
<p>
Ces arbres se trouvent plantés par-tout dans les
îles Caraïbes pour l&#39;utilité, quoique la maniere ordinaire 
de ces plantations soit d&#39;en manger le fruit ;
les semences passant toutes entieres dans le corps,
sont rendues avec les excrémens ; de sorte que partout 
où les Negres habitent, on ne manque point de
pepiniere de <i>goyaviers</i>, qui deviennent souvent très incommodes 
dans les plantations.
</p>
<p>
Quelques auteurs disent que la racine de cet arbre 
est astringente, &amp; qu&#39;on en prépare une décoction,
qui est un excellent remede pour la dyssenterie,
lorsqu&#39;il s&#39;agit de resserrer &amp; de fortifier. Ils attribuent 
aussi aux feuilles des vertus vulnéraires &amp;
résolutives, en les employant dans les bains. Hernandez ajoûte qu&#39;appliquées en fomentation, elles
guérissent la gale, &amp; qu&#39;on en fait un sirop très-efficace<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
contre le flux de ventre. Il prétend encore que
la décoction de l&#39;écorce du <i>goyavier</i> est bonne pour
l&#39;enflure des jambes, pour les ulceres fistuleux &amp; autres 
maux : mais les <i>goyaviers</i> que nous cultivons en
Europe n&#39;ont aucune de ces propriétés, &amp; il est vraissemblable 
que ceux de l&#39;Amérique ne les ont pas davantage.
Le témoignage d&#39;Hernandez n&#39;est pas d&#39;assez 
grand poids pour mériter créance, &amp; les voyageurs 
éclairés auxquels on peut se rapporter, ne confirment 
point le témoignage du medecin espagnol.
</p>
<p>
Le fruit du <i>goyavier</i> est regardé dans le pays comme 
également sain &amp; délicieux, &amp; peut passer avec
raison, au rapport du chevalier Hans Sloane, pour
le premier fruit des Indes, quand il est mûr, bien
choisi, &amp; qu&#39;il est venu dans une bonne exposition.
Vers le tems qui approche de sa maturité, c&#39;est-à-dire
quand il est encore verd, il est dur &amp; astringent ;
en mûrissant un peu plus, il acquiert une nature
moyenne ; dans sa pleine maturité, il est plein de
suc doux, &amp; a le goût &amp; l&#39;odeur de la framboise:
il est alors relâchant, au lieu qu&#39;il resserroit auparavant.
Les hommes &amp; les oiseaux en sont également avides.
</p>
<p>
Les goyaves rouges &amp; blanches ont le même degré 
de bonté au gout, &amp; different seulement en ce
que les unes ont le dedans blanc, &amp; les autres l&#39;ont
rouge, ou pour parler plus juste, de couleur de
chair. Les habitans du pays mangent les goyaves
en plusieurs manieres, crues, cuites au four, ou devant 
le feu &amp; en compote. On en fait aussi de la gelée,
des confitures, des candis &amp; des pâtes. On les
employe en santé &amp; en maladie. Ce fruit, dit le chevalier 
Hans Sloane, a le seul inconvénient que quand
il est bien mût, il se corrompt très-vîte ; quand il l&#39;est
moins, il est astringent, resserre prodigieusement, si
l&#39;on en mange beaucoup ; &amp; ses graines étant parvenues 
dans les gros boyaux, en particulier dans le rectum,
y occasionnent avec les excrémens endurcis
par leurs pointes aiguës &amp; irrégulieres, une grande
douleur, &amp; très-souvent un flux de sang par le déchirement 
qu&#39;elles produisent.
</p>
<p>
On a eu en Europe la curiosité de cultiver les
<i>goyaviers</i>, &amp; on est parvenu à en avoir du fruit,
quoique ces arbres ne croissent guere parmi nous
qu&#39;à la hauteur de six ou sept piés. Leur culture est
très difficile : on les multiplie en semant leurs graines
dans un lit chaud, &amp; quand elles ont monté, en les
transplantant dans un petit pot rempli de bonne terre,
qu&#39;on met dans un lit de tan, observant de leur
donner de l&#39;air à proportion de la chaleur qui regne ;
ensuite on les met à l&#39;étroit pour mieux fortifier leur
tige dans de plus grands pots, qu&#39;on porte dans les
serres à la fin d&#39;Août, dans un endroit où la chaleur
est tempérée : on les arrose fréquemment pendant
l&#39;hyver avec de l&#39;eau qu&#39;on aura tenue au-moins 24
heures dans la serre pour en ôter le froid. Il faut souvent 
nettoyer les feuilles avec une guenille de laine,
pour en ôter la poussiere, les ordures &amp; la vermine,
qui attaque ces sortes de plantes ; en été, il faut leur
donner de l&#39;air en ouvrant les fenêtres de la serre qui
les regarde ; mais il faut éviter de les sortir, excepté
pour quelques heures, par une pluie chaude, ou
pour les nettoyer ; autrement ils ne produiront ni
fleur ni fruit.
</p>
<p>
Les voyageurs françois, comme le P. du Tertre,
Lonvilliers, le P. Labat, les auteurs des lettres édifiantes, &amp; Moore parmi les Anglois, parlent beaucoup 
du <i>goyavier</i> &amp; de son fruit : mais outre qu&#39;ils ne
sont point d&#39;accord dans leurs relations, ils se sont
attachés aux détails les moins intéressans. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
