<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29195" id="52:36" vol="7">
<index type="head" value="GAU, GO, GOW, ou GOU" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GAU, GO, GOW, ou GOU</head>
<p>
GAU, GO, GOW, <i>ou</i> GOU, (<i>Géog.</i>) canton ou
contrée distinguée par ses propres bornes des cantons 
ou contrées du voisinage, mais qui d&#39;ordinaire
faisoit partie d&#39;un autre peuple. Ce que les Celtes,
c&#39;est-à-dire les Gaulois, les Germains, appelloient
<i>Gan, Go, Gow</i>, ou <i>Gou</i>, les Latins le nommoient
<i>Pagi</i>, le peuple entier se nommoit <i>civitas</i>, &amp; se divisoit 
<i>in pagos:</i> c&#39;est dans ce sens que Jules César dit
que les Helvétiens étoient partagés <i>in quatuor pagos</i>,
en quatre cantons.
</p>
<p>
De ces <i>Gau, Go, Gow, Gou</i>, est venu la terminaison 
à plusieurs noms géographiques : telle est par
exemple l&#39;origine de la distinction établie en Frise,
d&#39;Ostergo &amp; de Westergo, c&#39;est-à-dire le canton
oriental &amp; le canton occidental. Il faut rapporter à la
même origine le nom de <i>Rheingau</i>, donné au canton
qui est entre Mayence &amp; Baccharach ; celui de <i>Brisgaw</i> que porte le canton situé entre le Rhin, la Soüabe &amp; la forêt Noire ; celui de <i>Sundgau</i>, qui signifie le
pays situé entre le Rhin, l&#39;évêché de Bâle &amp; l&#39;Alsace, <i>&amp;c.</i> Remarquez que cette terminaison en <i>Gou</i>,
ou <i>Gau</i>, est particuliere à l&#39;Allemagne &amp; aux pays
dont la langue est un dialecte de l&#39;allemand.
</p>
<p>
Ces <i>Gau</i> ou <i>Pagi</i> avoient anciennement leurs
chefs, qui tous ensemble en choisissoient un d&#39;entre
eux pour commander la nation. Les Francs &amp; les
Allemands ayant établi chez eux l&#39;état monarchique
&amp; héréditaire, conserverent l&#39;ancienne coûtume de
donner à chaque canton un chef, mais avec de nouveaux 
titres ; &amp; c&#39;est par cette raison qu&#39;avec le tems
<pb n="7:524" facs="V7/ENC_7-524.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
cette premiere division a disparu dans beaucoup d&#39;endroits,
quoique dans le fond elle ait été conservée
sous d&#39;autres noms, comme de <i>duché</i>, de <i>comté</i>, &amp;c.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Fief" type="search">Fief</ref></sc>, (<i>Droit politiq</i>.) (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
