<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28183" id="50:40:31" vol="7">
<index type="head" value="Franc et quitte" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Franc et quitte</head>
<p>
<sc>Franc et quitte</sc>, est une clause qui signifie
que les biens dont il s&#39;agit ne sont grevés d&#39;aucunes
hypotheques ni autres charges. On peut faire la déclaration 
de <i>franc &amp; quitte</i>, par rapport à un héritage 
que l&#39;on vend ; ordinairement on le déclare
<i>franc &amp; quitte</i> des arrérages, de cens, &amp; autres charges 
réelles du passé, jusqu&#39;au jour de la vente.
</p>
<p>
On peut aussi déclarer l&#39;héritage que l&#39;on vend
<i>franc &amp; quitte</i> de toutes charges &amp; hypotheques.
</p>
<p>
Quelquefois un homme qui s&#39;oblige déclare tous
ses biens <i>francs &amp; quittes</i>, c&#39;est-à-dire qu&#39;il ne doit
rien ; ou bien il les déclare <i>francs &amp; quittes</i> à l&#39;exception 
d&#39;une certaine somme qu&#39;il spécifie.
</p>
<p>
Lorsque la déclaration de <i>franc &amp; quitte</i> se trouve
fausse, il faut distinguer si c&#39;est par erreur qu&#39;elle a
été faite, ou si c&#39;est de mauvaise foi.
</p>
<p>
L&#39;erreur peut arriver lorsque celui qui a fait la déclaration 
de <i>franc &amp; quitte</i> ignoroit les hypotheques
qui avoient été constituées sur les biens par ses auteurs,
&amp; en ce cas il est seulement tenu civilement
de faire décharger les biens des hypotheques, ou de
souffrir la résiliation du contrat avec dommages &amp;
intérêts.
</p>
<p>
Mais si la déclaration de <i>franc &amp; quitte</i> a été faite
de mauvaise foi, c&#39;est un stellionat : &amp; celui qui a
fait cette déclaration est tenu de souffrir la rélolution
du contrat avec dommages &amp; intérêts ; &amp; l&#39;on peut
le faire condamner par corps, quand même il auroit
des biens suffisans pour répondre de ses engagemens.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Stellionat" type="search">Stellionat</ref></sc>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
