<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30486" id="55:95:7" vol="7">
<index type="head" value="Gros d&#39;Haleine" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Manége &amp; Maréchall." />
<index type="normclass" value="Maréchallerie | Manège" />
<index type="englishclass" value="Farrier&#39;s art | Horsemanship" />
<index type="generatedclass" value="Manége" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gros d&#39;Haleine</head>
<p>
<sc>Gros d&#39;Haleine</sc>, (<i>Manége &amp; Maréchall.</i>) cheval 
qui souffle considérablement dans l&#39;action &amp; dans
le travail, &amp; dont le flanc néanmoins n&#39;est nullement 
altéré dans le repos, ni plus agité qu&#39;il ne doit
l&#39;être naturellement ensuite d&#39;une course violente.
Communément il fournit avec autant de vigueur
que si l&#39;on ne pouvoit pas lui reprocher cette incommodité,
plus disgracieuse pour le cavalier qui le
monte que préjudiciable au service dont l&#39;animal lui
peut être.
</p>
<p>
Nous l&#39;attribuons en général à un défaut de conformation : dans ces sortes de chevaux en effet les côtes 
sont ordinairement plates &amp; serrées, &amp; la capacité 
du thorax trop peu vaste pour permettre une
grande dilatation des poumons ; or ce viscere se trouvant 
gêné dans son expansion &amp; dans son jeu, il n&#39;est
pas étonnant que l&#39;animal soit obligé d&#39;inspirer &amp;
d&#39;expirer plus fréquemment, sur-tout dans des momens 
où l&#39;action des muscles hâte &amp; accélere plus ou
moins la marche circulaire, &amp; où le cheval est machinalement 
obligé de faire de continuels efforts pour
faciliter le cours du sang dans des canaux qu&#39;il ne
sauroit parcourir avec promptitude &amp; avec aisance,
dès que l&#39;extension n&#39;est pas telle qu&#39;elle puisse en favoriser 
le passage.
</p>
<p>
Souvent aussi l&#39;animal est <i>gros d&#39;haleine</i>, attendu
l&#39;étroitesse de la glotte, de la trachée artere, &amp; principalement 
des nasaux, dont il est d&#39;autant plus essentiel 
que le diametre soit considérable, que la plus
grande quantité de l&#39;air inspiré &amp; expiré enfile spécialement 
leurs cavités ; c&#39;est ce qu&#39;il est très-aisé
d&#39;observer dans les tems froids &amp; rigoureux ; on voit
en effet alors que l&#39;espece de nuage résultant des vapeurs 
condensées des poumons, sort &amp; s&#39;échappe
en plus grande partie par cette voie que par la bouche ; 
d&#39;où l&#39;on doit juger de l&#39;inconvénient du resserrement 
du double canal qui forme les fosses nasales,
&amp; de la nécessité de sa largeur &amp; de son évasure, pour l&#39;accomplissement d&#39;une respiration libre
&amp; parfaite.
</p>
<p>
L&#39;impossibilité de remédier à un vice qui reconnoît 
de pareilles causes, est sensible ; mais le cheval
n&#39;en étant pas moins utile, pourquoi nous plaindrions-nous de notre impuissance? Nous devons cependant 
faire attention à ce qu&#39;il ne provienne pas
d&#39;un polype (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Polype" type="search">Polype</ref></sc>), ou de la viscosité de
l&#39;humeur bronchiale ; ce qui n&#39;est pas extraordinaire
dans des chevaux <i>gros d&#39;haleine</i>, qui font entendre
un rallement produit presque toûjours par les différentes 
collisions de l&#39;air contre les matieres visqueuses 
qui tapissent les canaux aériens : dans ce dernier
cas, le flanc de l&#39;animal n&#39;est point aussi tranquille,
&amp; il est fort à craindre qu&#39;il ne devienne poussif, si
l&#39;on n&#39;a recours promptement aux médicamens incisifs,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
atténuans, &amp; fondans, tels que la poudre du
lierre terrestre, de racine de meum, d&#39;énula campana,
d&#39;iris de Florence, de cloportes, d&#39;éthiops minéral,
d&#39;acier, ou de <i>plumbum ustum, &amp;c.</i> qu&#39;il est
très-à-propos de lui donner exactement tous les matins 
&amp; à jeun dans une jointée d&#39;avoine. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Pousse" type="search">Pousse</ref></sc>. (<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
