<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27575" id="48:54" vol="7">
<index type="head" value="FONDANT" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Holbach" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Holbach" />
<index type="kafnum" value="59" />
<index type="kafauth" value="Holbach, Paul Thiry, baron d&#39; (1723-1789)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="en Métallurgie" />
<index type="normclass" value="Métallurgie" />
<index type="englishclass" value="Metallurgy" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FONDANT</head>
<p>
FONDANT, <i>en Métallurgie</i>, on donne en général 
le nom de <i>fondans</i> dans les travaux de la Docimasie &amp; de la Métallurgie, à des substances que l&#39;on
joint à d&#39;autres corps pour les faire entrer en fusion,
afin que par ce moyen la partie métallique puisse s&#39;en
dégager. Tous les sels alkalis, les sels neutres, tels
que le nitre, le tartre, le borax, le sel ammoniac,
le flux blanc &amp; le flux noir, doivent être regardés
comme de très-bons <i>fondans, voyez</i> <sc><ref target="head:Flux" type="search">Flux</ref></sc> ; mais on
ne peut en faire usage que dans les essais ou dans les
opérations de la Docimasie, qui se font en petit, &amp;
dans lesquelles on opere sur une matiere d&#39;un petit
volume ; il seroit trop coûteux de se servir de ces sels
lorsqu&#39;il s&#39;agit des travaux en grand de la Metallurgie, dans lesquels on veut traiter de grandes masses
de substances minérales, pour en degager la partie
métallique qui est quelquefois très-petite, eu égard
aux substances terreuses, pierreuses, <i>&amp;c.</i> qui l&#39;accompagnent.
Il faut donc pour lors avoir recours à
d&#39;autres substances que l&#39;on puisse se procurer à peu
de frais, &amp; qui soient propres à produire les effets
que l&#39;on se propose. On prend pour cela tantôt des
pyrites, tantôt des cailloux ; du quartz, du spath,
ce qu&#39;on appelle <i>fluors</i>, des terres argilleuses, tantôt
des pierres ou terres calcaires, <i>&amp;c.</i> &amp; sur-tout des
scories qu&#39;on a obtenu par les opérations précédentes ; 
&amp; l&#39;on joint suivant l&#39;exigence des cas une ou
plusieurs de ces matieres avec la mine que l&#39;on veut
traiter dans le fourneau de fusion, &amp; elles facilitent
la séparation du métal.
</p>
<p>
La castine employée dans la fonte du fer ou sans
fourneau de grosses forges, est un vrai <i>fondant. Voy</i>.
<sc><ref target="head:Castine" type="search">Castine</ref>, <ref target="head:Forge" type="search">Forge</ref>, <ref target="head:Fer" type="search">Fer</ref></sc>
. Le plomb employé dans
l&#39;opération de la coupelle, hâte la fusion des substances 
métalliques auxquelles il est appliqué à la façon 
des <i>fondans. Voyez</i> <sc><ref target="head:Essai" type="search">Essai</ref></sc>. Les Chimistes employent 
des sels, &amp; sur-tout l&#39;alkali fixe ordinaire,
pour procurer de la fusibilité à des corps rebelles ; au
tartre vitriolé, par exemple, dans la préparation du
soufre, à divers résidus terreux dans lesquels on veut
rechercher l&#39;acide vitriolique par l&#39;épreuve de la production 
du soufre, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Soufre" type="search">Soufre</ref></sc>. Les sels fusibles,
tels que l&#39;alkali fixe, le borax, &amp; même le sel marin,
favorisent bien la fusion des substances pierreuses &amp;
terreuses, avec lesquelles on les traite &amp; les dispose
à la vitrification, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Vitrification" type="search">Vitrification</ref></sc>. Il y a cependant 
à cet égard des raretés dont l&#39;observation
est dûe à M. Pott. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Terre" type="search">Terre</ref>, <ref target="head:Pierre" type="search">Pierre</ref>, <ref target="head:Lithogeognosie" type="search">Lithogeognosie</ref></sc>
, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Mais quant aux substances métalliques, rien n&#39;est
plus heureux que quand une mine porte son <i>fondant</i>
avec elle, c&#39;est-à-dire quand elle se trouve jointe
dans le filon avec des substances propres à faciliter
sa fusion.
</p>
<p>
Il est impossible de donner des regles générales sur
les <i>fondans</i> qu&#39;il faut employer dans les travaux de
<milestone unit="column" n="2" />
la Métallurgie ; on sent aisément que cela doit nécessairement 
varier en raison de la nature des substances 
qui servent de miniere, d&#39;enveloppe, ou de matrice 
à la partie métallique ; &amp; l&#39;on voit clairement
qu&#39;une substance qui sera un très-bon <i>fondant</i> pour
le traitement d&#39;une mine, deviendra nuisible pour
le traitement d&#39;une autre. Il est donc très-important
de connoître d&#39;abord la nature de ces substances, en
suite de quoi il faut que l&#39;expérience ait appris les
effets que produisent dans le feu avec ces mêmes
substances, d&#39;autres matieres que l&#39;on peut y joindre.
En effet les <i>fondans</i> n&#39;agissent point de la même
maniere, &amp; il est très-essentiel de ne point prendre
le change sur la façon dont ils operent.
</p>
<p>
Il y a des corps qui facilitent la fusion, soit parce
que par eux-mêmes ils sont propres à y entrer par
l&#39;action du feu, soit parce qu&#39;étant unis avec d&#39;autres
corps infusibles, ils les rendent fusibles ; cela se fait
ou parce que ces corps absordent les acides &amp; les
soufres qui s&#39;opposent à la fusibilité; ou ils agissent
comme phlogistique, en fournissant lorsqu&#39;il en est
besoin le principe inflammable au métal qui l&#39;avoit
perdu, &amp; qui étoit dans un état de chaux ; ou ils se
combinent avec les substances nuisibles dont il faut
dégager le métal, qui par-là est mis en liberté. Il y a
des substances qui prises séparément, ne peuvent
point entrer en fusion : mais qui mêlées avec d&#39;autres
substances aussi peu propres qu&#39;elles à se fondre, deviennent 
par ce mélange propres à devenir des <i>fondans</i>. C&#39;est ainsi que la craie seule ne se fond point:
mais si l&#39;on y joint de l&#39;argille, le mélange se fond &amp;
fait du verre. En général la même chose arrive par
le mélange des terres argilleuses &amp; gypseuses, argilleuses 
&amp; calcaires, de l&#39;argille &amp; des cailloux, du
gypse &amp; des cailloux, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Un phénomene non moins digne de remarque,
c&#39;est qu&#39;il y a des substances qui n&#39;ayant point la
propriété d&#39;être fusibles, ni par elles-mêmes ni mélées
avec d&#39;autres substances, deviennent cependant fusibles 
par l&#39;addition d&#39;une troisieme substance aussi
peu fusible qu&#39;elles, qu&#39;on leur ajoûtera. C&#39;est ainsi
que les pierres calcaires &amp; les pierres gypseuses mêlées 
ensemble sont infusibles ; mais elles entreront
en fusion si on leur joint de l&#39;argille, qui cependant
par elle-même n&#39;est pas plus propre qu&#39;elles à entrer
en fusion.
</p>
<p>
On voit par-là que la connoissance des <i>fondans</i> est
une des choses les plus importantes dans les travaux
de la Métallurgie, &amp; qui demande le plus de soin &amp;
d&#39;attention ; d&#39;ailleurs elle suppose une connoissance
étendue de la Chimie, attendu que pour opérer avec
succès, il faut savoir les différens effets qui résultent
de la combinaison des corps quand on les expose à
l&#39;action du feu. C&#39;est à l&#39;étude &amp; à l&#39;expérience à instruire 
sur ces choses. On pourra sur-tout tirer beaucoup 
de lumiere de l&#39;ouvrage de M. Pott, de l&#39;académie 
de Berlin, qui a pour titre <i>litogeognosie</i> ou <i>examen chimique des terres &amp; des pierres ;</i> de la <i>Métallurgie</i> de Stahl, &amp; de l&#39;<i>introduction à la Minéralogie</i> de
M. Henkel. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Fusion" type="search">Fusion</ref>, <ref target="head:Métallurgie" type="search">Métallurgie</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Flux" type="search">Flux</ref></sc>. (-)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
