<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28443" id="50:172" vol="7">
<index type="head" value="FRONTAL, (os)" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Anat." />
<index type="normclass" value="Anatomie" />
<index type="englishclass" value="Anatomy" />
<index type="generatedclass" value="Anatomie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FRONTAL</head>
<p>
FRONTAL, (<sc>os</sc>) <i>Anat.</i> l&#39;<i>os frontal</i>, autrement
dit l&#39;<i>os coronal</i>, est le premier des os du crane. Il est
situé à la partie antérieure du crane, &amp; a une figure
demi-circulaire.
</p>
<p>
On le regarde comme un seul os, quoiqu&#39;il soit séparé 
dans les enfans en deux pieces égales, par une
suture qui paroit comme la continuation de la sagittale,
&amp; qui n&#39;est pas plus particuliere à un sexe qu&#39;à
l&#39;autre.
</p>
<p>
En considérant ici l&#39;<i>os frontal</i> comme un seul os,
on le peut diviser en partie supérieure, qui contribue 
à former le sommet de la tête, en partie inférieure,
qui appartient à la base du crane, en antérieure 
ou front, &amp; en latérales où commencent les
tempes.
</p>
<p>
Il y a deux faces, une externe, &amp; une interne ;
l&#39;externe se trouve convexe dans la plus grande partie 
de son étendue, &amp; l&#39;interne est concave.
</p>
<p>
On découvre dans la partie intérieure de sa face
externe, cinq apophyses, dont quatre sont angulaires,
parce qu&#39;elles répondent aux angles des yeux ;
quelques-uns les appellent <i>orbitaires</i>, &amp; les distinguent 
en internes &amp; en externes ; la cinquieme apophyse 
nommée <i>nazale</i>, sert d&#39;appui aux os propres
du nez, &amp; dans quelques sujets, fait une partie de
sa cloison osseuse. On remarque encore dans la face
externe de l&#39;<i>os frontal</i>, deux enfoncemens qui font
partie des orbites, &amp; au bord supérieur des orbites,
deux trous nommés <i>sourciliers</i>, lesquels le plus souvent 
ne sont que des échancrures ; ces trous sont
quelquefois doubles. La partie inférieure &amp; moyenne<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
de l&#39;<i>os frontal</i> se trouve échancrée, pour loger
l&#39;os ethmoïde. On observe à la jonction de ces deux
os, principalement du côté des orbites, un trou de
chaque côté, auquel on donne le nom de <i>trou orbitaire 
interne</i>.
</p>
<p>
On considere dans la face interne du <i>frontal</i>, deux
fosses dites <i>coronales</i>, une épine, une scissure, un
trou nommé <i>borgne</i> ou <i>épineux</i>, &amp; plusieurs enfoncemens 
superficiels, qui répondent aux inégalités
des lobes du cerveau : enfin on y remarque des sillons 
pour le passage des vaisseaux sanguins. En appliquant 
le trépan dans cet endroit, l&#39;hémorrhagie
est à craindre, &amp; l&#39;on court le danger de blesser la
dure-mere.
</p>
<p>
Ajoûtons que l&#39;<i>os frontal</i> est composé de deux tables 
&amp; du diploé: au milieu de la partie inférieure
de cet os, les deux tables sont ordinairement écartées l&#39;une de l&#39;autre, pour former les deux cavités,
qu&#39;on appelle <i>sinus frontaux</i> ou <i>sinus sourciliers. Voyez</i>
<sc><ref target="head:Frontaux (Sinus)" type="search">Frontaux (Sinus)</ref></sc>
; &amp; les pieces ainsi écartées sont
encore composées de deux tables, ou pour le moins
ont chacune deux surfaces, ce qui fait quatre surfaces 
ou quatre tables en tout.
</p>
<p>
Mais pour avoir une idée juste de la vraie situation 
de toutes les parties de l&#39;<i>os frontal</i>, il est bon
qu&#39;en l&#39;examinant &amp; en le démontrant, on le tienne
de la même maniere qu&#39;il est situé dans une tête
osseuse élevée droite à son attitude naturelle. par-là, on verra que la partie supérieure de l&#39;<i>os frontal</i>
panche un peu en-arriere, &amp; que la circonférence
de ses bords est dans un plan incliné.
</p>
<p>
Il contient les lobes antérieurs du cerveau, &amp; une
portion du sinus longitudinal ; il forme le front, la
partie supérieure des orbites, &amp; une portion des
tempes.
</p>
<p>
Il s&#39;articule par en-haut avec les pariétaux, &amp; par
en bas avec l&#39;os ethmoïde, l&#39;os sphénoïde, les os lacrymaux 
ou unguis, les os propres du nez, les os
maxillaires, &amp; ceux de la pomette.
</p>
<p>
Quoique l&#39;<i>os frontal</i> ne soit pas exempt de jeux de
la nature au sujet de son épaisseur en particulier,
puisqu&#39;on voit quelquefois des cranes où il est épais
d&#39;un travers de doigt, néanmoins il est généralement 
si mince vers la partie supérieure des orbites,
qu&#39;il y paroît de la transparence. Aussi l&#39;on peut dans
cet endroit, c&#39;est-à-dire à la partie supérieure de la
paupiere, au-dessus du globe de l&#39;oeil, porter de bas
en-haut un coup mortel avec un instrument pointu,
&amp; ne faire en même tems qu&#39;une fort petite plaie à
la peau. En effet, un coup semblable un peu violent,
perceroit l&#39;os, atteindroit les méninges, le
cerveau même, &amp; causeroit la mort.
</p>
<p>
J&#39;ai remarqué en commençant cet article, que l&#39;<i>os
frontal</i> étoit séparé dans les enfans en deux pieces
égales, par une suture qui s&#39;efface lorsque les os ont
pris leur accroissement. J&#39;ajoûte ici que cette suture
reste quelquefois dans les adultes, &amp; même pendant
toute la vie : M. Palfin en faisant une incision cruciale 
au milieu du front à un religieux âgé de quarante 
ans, s&#39;apperçut que cette suture s&#39;étoit conservée ; 
&amp; ce n&#39;est pas le seul exemple qu&#39;en fournissent 
les observations anatomiques. Il faut donc
s&#39;en ressouvenir quand on examine une plaie de
tête, afin de ne point prendre une telle suture pour
une fracture On découvrira la cause de cette division 
de l&#39;<i>os frontal</i> par la suture sagittale, en remontant 
jusqu&#39;à l&#39;état des os du crane dans l&#39;enfance.
Dans ce tems-là, cet os est toûjours partagé en deux
parties latérales ; ainsi la même séparation qui se
trouve entre les deux pariétaux, se rencontre aussi
entre les deux pieces qui composent alors le <i>frontal:</i>
les deux pieces du <i>frontal</i> commencent à s&#39;unir entre
elles par des dents, ensuite elles se soudent ensemble,
&amp; la suture disparoît. Cette soudure qui se fait
<pb n="7:340" facs="V7/ENC_7-340.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
pour l&#39;ordinaire de bonne heure, se fait aussi presque
entre tous les autres os du crane, mais seulement
dans la vieillesse. Au reste on voit quelquefois des
cranes d&#39;enfans dont le <i>frontal</i> &amp; les deux pariétaux
sont soudés ensemble, sans qu&#39;il reste le moindre
vestige de leur ancienne séparation. (<i>D.J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
