<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30782" id="55:317" vol="7">
<index type="head" value="GYMNOSOPHISTES" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ancienne" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GYMNOSOPHISTES</head>
<p>
GYMNOSOPHISTES, s. m. plur. philosophes indiens 
qui vivoient dans une grande retraite, faisant
profession de renoncer à toutes sortes de voluptés
pour s&#39;adonner à la contemplation des merveilles de
la nature. Ils alloient nuds la plûpart du tems, ce que
signifie leur nom, &amp; cela peut-être à cause de la chaleur 
excessive de leur pays. On en distinguoit deux
sectes principales, les Brachmanes &amp; les Hylobiens:
ceux-ci fuyoient le commerce des hommes ; les autres 
un peu plus humanisés se couvroient d&#39;écorce
d&#39;arbres, paroissoient quelquefois dans la société,
&amp; se mêloient de medecine. Les <i>Gymnosophistes</i>
croyoient l&#39;immortalité de l&#39;ame, &amp; sa métempsycose 
ou transmigration d&#39;un corps dans un autre ; &amp;
l&#39;on prétend que Pythagore avoit pris d&#39;eux cette
opinion. Ils faisoient consister le bonheur de l&#39;homme 
à mépriser les biens de la fortune &amp; les plaisirs
des sens, &amp; se glorifioient de donner des conseils
desintéressés aux princes &amp; aux magistrats. Lorsqu&#39;ils
devenoient vieux &amp; infirmes, ils se jettoient eux-mêmes dans un bûcher embrasé, pour éviter l&#39;ignominie 
qu&#39;ils trouvoient à se laisser accabler par les années 
&amp; les maladies. Un d&#39;eux, nommé <i>Calanus</i>, se
brûla ainsi lui-même en presence d&#39;Alexandre le
grand. Il y avoit aussi en Afrique &amp; en Ethiopie des
philosophes du même nom. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Brachmanes" type="search">Brachmanes</ref></sc>,
<i>&amp; à l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Indiens" type="search">Indiens</ref></sc>, <i>la Philosophie des Indiens</i>. (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
