<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29742" id="53:196" vol="7">
<index type="head" value="GNOMON" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Astronom." />
<index type="normclass" value="Astronomie" />
<index type="englishclass" value="Astronomy" />
<index type="generatedclass" value="Astronomie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GNOMON</head>
<p>
GNOMON, s. m. (<i>Astronom.</i>) est proprement le
stile ou aiguille d&#39;un cadran solaire, dont l&#39;ombre
marque les heures. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Cadran" type="search">Cadran</ref></sc>.
</p>
<p>
Ce mot est purement grec, &amp; signifie littéralement
<i>une chose qui en fait connoitre une autre ;</i> de <foreign lang="greek">γνώμη</foreign>, <i>connoissance:</i> les anciens l&#39;ont appliqué au stile d&#39;un cadran,
parce qu&#39;il indique ou fait connoître les heures.
</p>
<p>
Le <i>gnomon</i> d&#39;un cadran solaire représente l&#39;axe du
monde, ou, pour parler plus juste, l&#39;extrémité du
<i>gnomon</i> d&#39;un cadran solaire est censée représenter le
centre de la terre ; &amp; si l&#39;autre bout du <i>gnomon</i> passe
par le centre du cadran ou point de concours des lignes
horaires, le <i>gnomon</i> est alors parallele à l&#39;axe de la terre ; 
&amp; on peut le prendre pour cet axe même, sans
erreur sensible : mais si le <i>gnomon</i> est dans toute autre 
situation par rapport au cadran, par exemple, s&#39;il
est perpendiculaire au plan du cadran, alors il ne représente 
plus l&#39;axe du monde, à-moins que le cadran
ne soit équinoctial ; mais l&#39;extrémité ou la pointe du
<i>gnomon</i> est toûjours regardée comme le centre de la
terre.
</p>
<p>
Au reste, le mot de <i>gnomon</i> n&#39;est plus guere en usage 
pour signifier <i>le stile des cadrans ;</i> on se sert plûtôt
du mot de <i>stile</i> ou d&#39;<i>aiguille:</i> on peut d&#39;ailleurs reserver 
le mot de <i>gnomon</i> pour les cadrans qui n&#39;ont
point de stile, mais seulement une plaque percée d&#39;un
trou par où passe l&#39;image du soleil. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Cadran" type="search">Cadran</ref></sc>.
Ces cadrans sont en petit ce que sont en Astronomie
les <i>gnomons</i> dont nous allons parler.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
