<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29503" id="53:16:1" vol="7">
<index type="head" value="Geste" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Cahusac" />
<index type="shortauth" value="Cahusac" />
<index type="kafnum" value="29" />
<index type="kafauth" value="Cahusac, Louis de (1706-1759)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Danse." />
<index type="normclass" value="Danse" />
<index type="englishclass" value="Dance" />
<index type="generatedclass" value="Danse" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Geste</head>
<p>
<sc>Geste</sc>, (<i>Danse.</i>) la Danse est l&#39;art des <i>gestes ;</i> on
a expliqué à cet article dans les volumes précédens
l&#39;objet &amp; l&#39;origine de cet art. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Danse" type="search">Danse</ref></sc>. Il ne
reste ici qu&#39;une observation à faire pour aider ses
progrès, &amp; pour employer utilement les moyens
qu&#39;elle a sous sa main, &amp; que cependant elle laisse
oisifs depuis qu&#39;elle existe.
</p>
<p>
Cette observation sera peu du goût de nos artistes ; 
ils sont dans une routine contraire ; &amp; la routine
est en général la boussole des artistes modernes qui
ont acquis quelque réputation dans la danse du
théatre.
</p>
<p>
Observer, réfléchir, lire, leur paroissent des distractions 
nuisibles aux mouvemens du corps, où ils
se livrent par préférence ; leurs bras, leurs positions
croissent en agrément, &amp; l&#39;art reste sans progrès.
C&#39;est donc à l&#39;amour de l&#39;art à ne se point rebuter
contre une ancienne obstination qui lui est très-nuisible. Le moment viendra peut-être où l&#39;esprit de réflexion 
entrera en quelque société avec la facture méchanique 
des sauts &amp; des pas. En attendant, la vérité
se trouvera écrite.
</p>
<p>
Il est certain que les mouvemens extérieurs du visage 
sont les <i>gestes</i> les plus expressifs de l&#39;homme:
pourquoi donc tous les danseurs se privent-ils sur nos
théatres de l&#39;avantage que leur procureroit cette expression 
supérieure à toutes les autres?
</p>
<p>
Les Grecs &amp; les Romains avoient une raison
très-puissante pour s&#39;aider du secours du masque,
non-seulement dans la Danse, mais encore dans
<pb n="7:652" facs="V7/ENC_7-652.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
la déclamation chantée de leurs représentations
tragiques &amp; comiques. Les places immenses où
s&#39;assembloient les spectateurs, formoient de si grands
éloignemens, qu&#39;on n&#39;auroit entendu la voix ni distingué 
aucun des traits du visage, si on n&#39;avoit eu
recours à l&#39;invention des masques qu&#39;on changeoit
dans la même représentation, selon les divers besoins 
de l&#39;action théatrale.
</p>
<p>
Le masque ne leur fit rien perdre, &amp; il leur procura 
les deux avantages dont l&#39;éloignement les auroit 
privés. Nous sommes dans la situation contraire : le masque nous nuit toûjours, &amp; n&#39;est utile presque 
jamais.
</p>
<p>
1°. Malgré l&#39;habitude qu&#39;on a prise de s&#39;en servir,
il est impossible qu&#39;il ne gêne pas la respiration ; 2°.
il diminue par conséquent les forces ; &amp; c&#39;est un inconvénient 
considérable dans un pareil exercice,
que la gêne &amp; l&#39;affoiblissement.
</p>
<p>
En considérant que le masque, quelque bien dessiné 
&amp; peint qu&#39;on puisse le faire, est toûjours inférieur 
à la teinte de la nature, ne peut avoir aucun
mouvement, &amp; ne peut être jamais que ce qu&#39;il a
paru d&#39;abord ; peut-on se refuser à l&#39;abolition d&#39;un
abus si nuisible à la Danse? L&#39;habitude dans les Arts
doit-elle toûjours prévaloir sur les moyens sûrs d&#39;un
embellissement qu&#39;on perd par indolence? quel honneur 
peut-on trouver à imiter servilement la conduite
&amp; la maniere des danseurs qui ont précédé? ne se
convaincra-t-on jamais que tout leur savoir ne consistoit 
qu&#39;en quelques traditions tyranniques que le
talent véritable dédaigne, &amp; que la médiocrité seule
regarde comme des lois?
</p>
<p>
Les danseurs qui méritent qu&#39;on leur réponde,
m&#39;ont opposé 1°. que la danse vive demande quelquefois 
des efforts qui influent d&#39;une maniere desagréable 
sur le visage du danseur ; 2°. que n&#39;étant pas
dans l&#39;usage de danser à visage découvert, on n&#39;a
point pris d&#39;enfance, comme les femmes, le soin d&#39;en
ajuster les traits avec les graces qu&#39;elles ont naturellement,
&amp; que leur adresse sait proportionner aux
différentes entrées de danse qu&#39;elles exécutent.
</p>
<p>
Ces deux raisons ne sont que des prétextes ; les graces 
du visage sont en proportion du sentiment ; &amp;
l&#39;expression marquée par les mouvemens de ses traits,
sont les graces les plus desirables pour un homme
de théatre. On convient qu&#39;il y a quelques caracteres 
qui exigent le masque ; mais ils sont en petit nombre ; 
&amp; ce n&#39;est pas à cause des efforts prétendus qu&#39;il
faut faire pour les bien danser, que le masque devient 
nécessaire, mais seulement parce qu&#39;un visage
humain y seroit un contre-sens ridicule. Tels sont les
vents, les satyres, les démons : tous les autres sont ou
nobles ou tendres ou gais ; ils gagneroient tous à l&#39;expression 
que leur prêteroient les traits du visage.
</p>
<p>
Au surplus, l&#39;art des Laval &amp; des Marcel, qui ont
senti l&#39;un &amp; l&#39;autre ce que la Danse devoit être, est
un aide sûr pour la belle nature ; le <i>geste</i> qu&#39;elle anime 
trouve dans leurs pratiques mille moyens de
s&#39;embellir ; ils ont étudié les ressorts secrets de la nature 
humaine ; ils en connoissent les forces, les possibilités,
la liaison. Les routes que peut leur indiquer
une pareille connoissance, sont plus que suffisantes
pour rendre les différens mouvemens du corps, flexibles,
rapides, brillans &amp; moëlleux. C&#39;est sous de
tels maîtres que la danse françoise peut acquérir cette 
expression enchanteresse qui lui donne, sans parler,
autant de charmes qu&#39;en étalent la bonne poésie
&amp; l&#39;excellente musique. Les pas de deux, sur tout de
galanterie ou de passion ; les pas seuls de grace, les
beaux développemens des bras &amp; des autres parties
du corps qui se font sous un masque insensible, recevront 
enfin quelque jour, par les soins de nos excellens 
maîtres, la vie qui leur manque, qui peut seule
ranimer la Danse &amp; satisfaire pleinement les vrais
amateurs. (<i>B</i>)
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
