<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30508" id="55:109" vol="7">
<index type="head" value="GROTESQUES" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Watelet" />
<index type="shortauth" value="Watelet" />
<index type="kafnum" value="137" />
<index type="kafauth" value="Watelet, Claude-Henri (1718-1786)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Beaux-Arts." />
<index type="normclass" value="Beaux-Arts" />
<index type="englishclass" value="Fine arts" />
<index type="generatedclass" value="Belles-Lettres" />
<index type="pos" value="s.f.pl." />
<head>GROTESQUES</head>
<p>
GROTESQUES, s. f. pl. (<i>Beaux-Arts.</i>) vient du
mot italien <i>grotta</i>, grotte. Ce genre de sujets de peinture,
que nous nommons aussi <i>ornement</i> &amp; <i>arabesque</i>,
a été appellé <i>grotesque</i>, parce qu&#39;il est une imitation
de certaines peintures anciennes qui ont été découvertes 
dans des grottes soûterreines.
</p>
<p>
Bellori nous dit, dans son <i>introduction aux peintures 
antiques:</i>
<blockquote> 
« On voit au palais Farnese à Rome,
un morceau d&#39;ornement admirable ; il représente
des feuillages avec un mascaron, deux enfans,
une figure dont la moitié offre le corps d&#39;une nymphe,
&amp; l&#39;autre moitié le corps d&#39;un cheval. Ces
figures sortent des branches, des feuillages, &amp;
cette composition est un de ces caprices que Vitruve appelle <i>monstres</i> &amp; <i>figures partagées</i>, &amp; nous
autres <i>grotesques</i>. »
</blockquote>
<pb n="7:967" facs="V7/ENC_7-967.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
On ne peut disconvenir que ces sortes d&#39;inventions 
ne portent le caractere des songes d&#39;un malade,
&amp; que ce ne soit précisément ce que peint Horace, lorsqu&#39;il dit:
<lg>
<i>Humano capiti cervicem pictor equinam
Jungere si velit, &amp; varias inducere plumas,
Undique collatis membris, ut turpiter atrum
Desinat in piscem mulier formosa supernè,
Spectatum admissi risum teneatis amici?</i>
</lg>
</p>
<p>
On pourroit peut-être induire de ce passage avec
assez de vraissemblance, que le goût pur &amp; solide
n&#39;approuvoit pas du tems d&#39;Horace ce qu&#39;on a depuis 
imité avec une espece de vénération. Mais je
n&#39;entrerai point dans une discussion qui seroit trop
longue ici : je crois au-moins qu&#39;on ne sauroit faire
honneur à la raison austere de l&#39;invention de ce genre 
de peinture, dont cependant on ne peut pas sans
se montrer trop sévere, blâmer l&#39;usage circonspect &amp;
modéré. Comme la sagesse n&#39;exclut point une espece
de déraison aimable qui lui sert d&#39;ornement lorsqu&#39;elle 
est placée, les Arts faits pour être sages &amp; reservés 
ont le droit aussi de déroger quelquefois à l&#39;austérité 
des grands principes. Le point important est
de placer leurs écarts, &amp; de ne les pas rendre excessifs : mais ce point, peut-être plus embarrassant
pour une nation vive que pour celles qui sont plus
refléchies, a été plus d&#39;une fois perdu ou ignoré parmi 
nous. Une histoire de nos <i>grotesques</i> en tout genre
produiroit assûrément ce rire dont parle Horace,
<center>
<i>Spectatum admissi risum teneatis amici?</i>
</center>
</p>
<p>
Au reste, les modeles qui ont été regardés comme
les meilleurs en ce genre, sont les ornemens trouvés
dans les palais &amp; dans les thermes de Titus, à Tivoli, &amp; dans les grottes de Naples &amp; de Pouzzoles. Ces
modeles, qui ont presque tous péri, ont servi à Raphael, à Jules Romain, à Polidore, &amp; à Jean da
Udine, pour imposer une espece de regle à ce genre
qui n&#39;a que trop de penchant à s&#39;affranchir de tout
esclavage. La symmétrie, l&#39;élégance des formes, le
choix agréable des objets, la legereté non-excessive
dans l&#39;agencement, sont les points sur lesquels on
peut appuyer les principes de l&#39;art des ornemens ou
des <i>grotesques</i>. Leur convenance avec les lieux où on
les employe, leur rapport avec les décorations dont
ils font partie, doivent guider ces sortes d&#39;égaremens.
Enfin comme ce genre est uniquement de convention,
il faut tâcher d&#39;adopter en y travaillant,
non pas les conventions excessives qui n&#39;existent
qu&#39;un instant, mais celles qui par quelques points
au-moins tiennent à la raison &amp; se rapprochent de la
nature. <i>Article de M. <sc>Watelet</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
