<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27683" id="48:98:13" vol="7">
<index type="head" value="Forces vitales" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Thérapeut. Medicinale." />
<index type="normclass" value="Thérapeutique médicinale" />
<index type="englishclass" value="Medical treatment" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Forces vitales</head>
<p>
<sc>Forces vitales</sc>, (<i>Thérapeut. Médicinale.</i>) ce sont
dans les malades quelques actions qui accompagnoient
auparavant la santé, &amp; qu&#39;on peut pour cette raison
regarder comme des restes de l&#39;état sain qui précédoit
&amp; des effets de la vie présente : c&#39;est pourquoi on
leur donne le nom de <i>forces:</i> elles dépendent du mouvement 
qui reste aux humeurs dans la circulation par
les vaisseaux.
</p>
<p>
Or ce mouvement, si petit qu&#39;il puisse être, suppose 
du-moins encore une circulation par le coeur,
les poumons, &amp; le cervelet, dans laquelle conséquemment 
consiste la moindre <i>force</i> de la vie, qui est
susceptible d&#39;acquérir divers degrés d&#39;augmentation.
</p>
<p>
L&#39;etat de la vie se connoît donc par ces <i>forces:</i> celles-ci se manifestent par les effets qu&#39;elles produisent
dans le malade ; ces effets sont l&#39;exercice qui se fait
des fonctions encore permanentes. Ces fonctions consistent 
en ce que les humeurs sont poussées par les
vaisseaux &amp; les visceres. Pour que cela se fasse, il faut
une certaine quantité d&#39;humeurs bien conditionnées,
&amp; une continuité de mouvement de ces humeurs par
les vaisseaux mêmes.
</p>
<p>
L&#39;action des vaisseaux dépend uniquement de la
contraction des fibres, au moyen de laquelle contraction 
les fibres tiraillées &amp; distendues en arc par
la liqueur qui circule, se racourcissent, se disposent
en ligne droite, s&#39;approchent vers l&#39;axe de leur cavité,
&amp; poussent les humeurs qu&#39;elles contiennent:
telles sont par conséquent, à proprement parler, les
<i>forces</i> des vaisseaux. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Fibre" type="search">Fibre</ref></sc>.
</p>
<p>
Mais il est évident que ces <i>forces</i> viennent d&#39;une vertu 
de ressort &amp; de contraction, par laquelle la fibre
résiste à sa distraction : elles requierent en même tems
dans les membranes vasculeuses des grands vaisseaux,
deux sortes d&#39;humeurs alternativement poussées ; l&#39;une 
très-tenue, dans les plus petits vaisseaux nerveux ; 
l&#39;autre plus épaisse, dans les grands vaisseaux.
</p>
<p>
L&#39;art de prédire l&#39;évenement d&#39;une maladie, est
principalement fondé sur la connoissance de la comparaison 
des causes dont dépend ce qui reste en core
de <i>forces vitales</i> au malade, avec les causes qui ont
produit sa maladie actuelle.
</p>
<p>
On connoit l&#39;efficacité de la cause qui entretient
encore la vie, par les fonctions qui restent principalement 
vitales, ensuite animales &amp; naturelles : ce
qui s&#39;énonce ordinairement par deux axiomes. 1°.
Plus il y a de fonctions semblables aux mêmes fonctions 
qui ont coûtume de se faire dans la santé, &amp;
plus elles leur sont semblables, plus les <i>forces</i> de la
nature sont grandes &amp; efficaces, &amp; plus il y a d&#39;apparence 
de recouvrer une santé parfaite. 2°. Plus
est saine dans le malade cette fonction dont plusieurs
autres dépendent comme de leur cause, plus les affaires 
du malade sont en bon train ; &amp; l&#39;on tire des
conséquences opposées des propositions contraires,
(<i>D. J.</i>)
<pb n="7:125" facs="V7/ENC_7-125.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
