<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28626" id="51:17:7" vol="7">
<index type="head" value="Fusée" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Le Roy" />
<index type="shortauth" value="Le Roy" />
<index type="kafnum" value="76" />
<index type="kafauth" value="Le Roy, Jean-Baptiste (1720-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Horlogerie." />
<index type="normclass" value="Horlogerie" />
<index type="englishclass" value="Clockmaking" />
<index type="generatedclass" value="Horlogerieie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fusée</head>
<p>
<sc>Fusée</sc>, (<i>Horlogerie.</i>) piece d&#39;une montre ; c&#39;est
cette partie conique sur laquelle s&#39;enveloppe la chaîne,
&amp; qui sert à transmettre son action au roüage.
<i>Voyez nos <ref target="XPL:5194" type="platelink">Planches d&#39;Horlogerie</ref></i>.
<pb n="7:392" facs="V7/ENC_7-392.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Son utilité est très-grande ; car au moyen de sa figure 
elle remédie aux inégalités du ressort, qui étant
plus bandé lorsque la montre est nouvellement montée,
&amp; moins lorsqu&#39;elle est presque au bas, la feroit
avancer dans le premier cas, &amp; retarder dans le second.
Les premiers horlogers qui firent des montres,
tâcherent de remédier à cet inconvénient du ressort
au moyen d&#39;une machine qu&#39;ils appelloient <i>stochsred</i>.
Mais ses défauts les engagerent bien-tôt à la perfectionner,
ou à y suppléer par une autre. Ainsi on l&#39;abandonna 
dès qu&#39;on eut inventé la <i>fusée</i>. Quelqu&#39;ingénieuse que soit cette découverte, on n&#39;en connoît
point l&#39;auteur ; ce qu&#39;il y a de sûr, c&#39;est qu&#39;elle est
fort ancienne.
</p>
<p>
Pour bien concevoir de quelle maniere la <i>fusée</i>
compense les inégalités du ressort, il faut faire attention 
que dans une montre au bas, la chaîne est entierement 
sur le barillet ou tambour, &amp; que lorsqu&#39;on 
la remonte, on ne fait autre chose que la faire
passer sur la <i>fusée</i>. Mais par-là on fait la même chose
que si l&#39;on tiroit la chaîne jusqu&#39;à ce qu&#39;il n&#39;y en ait
plus sur le barillet. Or ce mouvement ne se peut faire 
sans qu&#39;on fasse tourner le barillet, &amp; cela précisément 
autant de fois que la chaîne feroit de tours
dessus. De plus on a vû à l&#39;<i>art</i>. <sc>Barillet</sc>, que par
la disposition des pieces, en le tournant on bande le
ressort. Il sera donc bandé d&#39;autant de tours exactement 
que le barillet aura tourné de fois, ce qui sera
de trois tours &amp; demi, qui est la quantité des tours
qu&#39;une chaîne fait ordinairement autour du barillet.
</p>
<p>
Ceci bien entendu, on voit manifestement que la
plus grande bande du ressort, &amp; par conséquent sa
plus grande force, a lieu lorsque la montre est montée
jusqu&#39;au haut ; &amp; que cette force va toûjours en diminuant 
à mesure que la <i>fusée</i> tourne ; &amp; qu&#39;elle est
la plus petite de toutes lorsque la montre est presqu&#39;au bas. Pour faire donc que malgré cette inégalité 
de force son action soit toûjours égale sur le roüage,
on diminue le diametre de la <i>fusée</i> en haut, &amp;
on lui donne une forme telle que lorsque le ressort a
le plus de force, le bras de levier de la <i>fusée</i> par lequel 
la chaîne tire, est aussi le plus petit, de façon
que dans un point quelconque de la <i>fusée</i>, le produit 
formé de ce bras de levier multiplié par la force 
du ressort dans ce même point, est toûjours égal.
Par ce moyen l&#39;action du ressort transmise au roüage,
est constamment le même ; &amp; il est pour ainsi
dire mû presque aussi uniformément que s&#39;il l&#39;étoit
par un poids.
</p>
<p>
C&#39;est un probleme parmi les Géometres, que de
trouver la figure précise que doit avoir la <i>fusée</i> d&#39;une
montre, c&#39;est-à-dire quelle est la courbe qui tournant 
autour de son axe, produiroit le solide dont
cette <i>fusée</i> doit être formée. M. de Varignon a déterminé 
cette courbe, <i>pag. 198. des mémoires de l&#39;académie 
royale des Sciences, année 1702</i>, pour toutes
sortes d&#39;hypotheses de tensions du ressort. Ce qu&#39;il
y a de singulier dans la solution, c&#39;est que la base de
la <i>fusée</i>, au lieu de s&#39;étendre à l&#39;infini, comme il
sembleroit que cela devroit être, pour que le ressort
tirât également lorsque sa force seroit infiniment
plus petite ; cette base, dis-je, est déterminee, &amp;
d&#39;une certaine grandeur. Enfin pour parler plus géométriquement,
la courbe qu&#39;il trouve, &amp; dont la
révolution autour de son axe donneroit la figure de
la <i>fusée</i>, n&#39;a qu&#39;une asymptote, au lieu qu&#39;elle devroit
en avoir deux ; parce que d&#39;un côté elle doit s&#39;approcher 
de plus en plus de son axe, sans jamais le toucher,
&amp; de l&#39;autre côté s&#39;en éloigner toûjours à l&#39;infini.
Au reste la détermination de cette courbe ne seroit 
pas d&#39;un grand secours dans l&#39;Horlogerie, car
quelque parfaits que soient les ressorts, ils ne seront 
jamais assez uniformément élastiques, &amp; par la
nature de l&#39;acier, &amp; par le défaut d&#39;exécution, pour
<milestone unit="column" n="2" />
qu&#39;on puisse se servir d&#39;une <i>fusée</i> formée selon une
courbe trouvée d&#39;après une hypothese quelconque
des tensions du ressort. Les Horlogers ont trouvé un
moyen plus sûr de lui donner la forme requise, en
se servant d&#39;un instrument nommé <i>levier, voyez</i> <sc><ref target="head:Levier" type="search">Levier</ref></sc> ; par lequel ils vérifient à chaque point de la
<i>fusée</i>, si la force du ressort est la même en la mettant
toûjours en équilibre avec un même poids.
</p>
<p>
Les horlogers en Angleterre se servent de <i>fusées</i>
dans les pendules à ressort, mais ici on ne les employe 
pas. 1°. Parce qu&#39;on fait faire le ressort un peu
plus long, &amp; que l&#39;on ne se sert que des tours qui
sont les plus égaux ; &amp; 2°. parce qu&#39;on peut toûjours
construire l&#39;échappement de façon que malgre que
la force du ressort diminue à mesure qu&#39;il se débande,
la pendule aille toûjours avec la même justesse.
<i>Voyez les articles</i> 
<sc><ref target="head:Pendule" type="search">Pendule</ref>, <ref target="head:Échappement" type="search">Échappement</ref>, <ref target="head:Ressort" type="search">Ressort</ref></sc>
, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Après avoir parlé de la forme que doit avoir la <i>fusée</i>, nous allons expliquer sa construction. Elle est com
posée d&#39;un arbre (<i>voy. les Pl.</i>) avec lequel elle ne fait
qu&#39;un seul corps. Cet arbre a deux pivots <i>C</i> &amp; <i>P</i> à
ses deux extrémités ; le pivot <i>P</i> doit être assez gros
&amp; assez long pour pouvoir déborder un peu le cadran,
&amp; pour qu&#39;on y puisse faire un quarré sur lequel 
entre la clé. Lorsqu&#39;on veut monter la montre,
le pivot <i>C</i> doit être beaucoup plus menu, parce que
le rayon de la <i>fusée</i> étant beaucoup plus petit à son
sommet qu&#39;à sa base, le frottement sur ce pivot en
est beaucoup augmenté; inconvénient auquel on
remédie en quelque façon par la petitesse de ce pivot.
Parmi tous les avantages que les montres à la
françoise ont sur celles qui sont à l&#39;angloise, celui-ci 
n&#39;est pas un des moindres ; car dans celles ci le
quarré se trouvant du côté du sommet de la <i>fusée</i>,
oblige à faire le pivot de ce côté fort gros, ce qui en
augmente beaucoup le frottement ; frottement déjà
assez considérable par la petitesse des bras de leviers
de la <i>fusée</i> de ce côté, &amp; par l&#39;augmentation de la
force du ressort.
</p>
<p>
Du même côté est le crochet <i>C</i> (<i>voyez les Pl.</i>) qui
sert à empêcher qu&#39;on ne remonte la montre plus
qu&#39;il ne faut. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Guide-Chaîne" type="search">Guide-Chaîne</ref></sc>.
</p>
<p>
Du côté de sa base elle a un petit rebord, où il
y a des dents dont la figure ressemble à un triangle ;
ces dents composent ce que l&#39;on appelle le <i>rochet</i>, on
en verra l&#39;usage plus bas.
</p>
<p>
La grande roue ou premiere roue (<i>V. les Pl.</i>) portée 
sur l&#39;arbre de la <i>fusée</i>, vient s&#39;appliquer contre sa
base. Elle est mobile circulairement sur cet arbre,
qui pour cet effet est rond. Pour qu&#39;elle pose continuellement 
contre la base de la <i>fusée</i>, elle est retenue 
par la goutte 2&quot;&#39;qui tient à frottement sur cet
arbre, &amp; qui entrant dans la petite creusure de la
roue, la presse toûjours contre cette base. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Grande Roue" type="search">Grande Roue</ref>, <ref target="head:Goutte" type="search">Goutte</ref></sc>
, <i>&amp;c.</i> voyez <i>les <ref target="XPL:5195" type="platelink">Planches,
&amp; leur explication</ref></i>.
</p>
<p>
Lorsque la <i>fusée</i> &amp; la grande roue sont montées
ensemble, le cliquet <i>C</i> de la grande roue entre dans
les dents du rochet, &amp; il s&#39;y engage de façon que la
<i>fusée</i> tournant dans le sens où elle est entraînée par
la chaîne la montre allant, ses dents s&#39;appuient sur
le cliquet ; ensorte que la <i>fusée</i> &amp; la grande roue
tournent ensemble du même côté; &amp; qu&#39;au contraire 
quand on tourne la <i>fusée</i> dans le sens opposé, elle
se meut indépendamment de la grande roue, le cliquet 
ne s&#39;opposant plus à son mouvement. Cette mécanique 
est nécessaire pour qu&#39;en remontant la montre,
la <i>fusée</i> tourne sans la grande roue ; car un point
d&#39;appui étant nécessaire, si la grande roue tournoit
avec la <i>fusée</i>, il seroit impossible de remonter la
montre.
</p>
<p>
Il y a des <i>fusées</i> qui sont disposées de façon qu&#39;en
tournant leur quarré d&#39;un sens ou de l&#39;autre, on remonte<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:393" facs="V7/ENC_7-393.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
également la montre. On appelle les montres
qui ont de ces sortes de <i>fusées, montres à l&#39;ivrogne ;</i>
comme il est rare que l&#39;on en fasse usage, nous n&#39;en
parlerons point, d&#39;autant plus que ces sortes de <i>fusées</i> sont fort inutiles. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Montre" type="search">Montre</ref></sc>. (<i>T</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
