<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27753" id="49:42:1" vol="7">
<index type="head" value="Formalites" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurispr." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="s.f.pl." />
<head>Formalites</head>
<p>
<sc>Formalites</sc>, s. f. pl. (<i>Jurispr.</i>) sont de certaines 
clauses ou certaines conditions, dont les actes
doivent être revêtus pour être valables.
</p>
<p>
Les actes sous seing privé ou devant notaires,
entrevifs on à cause de mort, les procédures &amp; jugemens,
sont chacun sujets à de certaines <i>formalites</i>.
</p>
<p>
On en distingue de quatre sortes ; savoir celles
qui habilitent la personne, comme l&#39;autorisation de
la femme par son mari, &amp; le consentement du pere
de familie dans l&#39;obligation que contracte le fils de
familie ; celles qui servent à rendre l&#39;acte parfait,
probant &amp; authentique, qu&#39;on appelle <i>formalités extérieures</i>, comme la signature des parties, des témoins 
&amp; du notaire ; d&#39;autres aussi extérieures qui
servent à assurer l&#39;exécution d&#39;un acte, lequel quoique 
parfait d&#39;ailleurs, ne seroit pas exécuté sans ces
<i>formalites</i>, comme sont l&#39;insinuation &amp; le contrôle:
enfin il y en a d&#39;autres qui sont intérieures, ou de la
substance de l&#39;acte, &amp; sans lesquelles on ne peut disposer 
des biens, comme l&#39;institution d&#39;un héritier
dans un testament en pays de droit écrit, l&#39;obligation 
où sont les peres dans ces mêmes pays, de laisser 
la légitime à leurs enfans à titre exprès d&#39;institution.
</p>
<p>
Les <i>formalités</i> qui touchent la personne se reglent
par la loi ou coutume du domicile : celles qui touchent 
l&#39;acte se reglent par la loi du lieu où il est passé,
suivant la maxime <i>locus regit actum:</i> celles qui
touchent les biens se reglent par la loi du lieu où
ils sont situés ; on peut mettre l&#39;insinuation dans
cette derniere classe.
</p>
<p>
Il y a des <i>formalités</i> essentielles &amp; de rigueur, dont
l&#39;observation est prescrite par la loi à peine de nullité 
de l&#39;acte, comme la signature des parties, des
témoins &amp; du notaire.
</p>
<p>
Mais il y a aussi d&#39;autres <i>formalités</i> ou formes qui,
quoique suivies ordinairement, ne sont pas absolument 
nécessaires, à peine de nullité; telles que sont
la plûpart des clauses de style des greffiers, notaires,
huissiers, qui peuvent être suppléées par d&#39;autres 
termes équipolens, &amp; même quelques-unes être
<milestone unit="column" n="2" />
entierement omises sans que l&#39;acte en soit moins valable.
<i>Voyez ci-après</i> <sc><ref target="head:Forme" type="search">Forme</ref></sc>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
