<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29981" id="53:347:1" vol="7">
<index type="head" value="Goutte &amp; Gouttes" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Venel" />
<index type="shortauth" value="Venel" />
<index type="kafnum" value="132" />
<index type="kafauth" value="Venel, Gabriel-François (1723-1775)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Pharmacie." />
<index type="normclass" value="Pharmacie" />
<index type="englishclass" value="Pharmaceuticals" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Goutte &amp; Gouttes</head>
<p>
<sc>Goutte <i>&amp;</i> Gouttes</sc>, (<i>Pharmacie.</i>) La <i>goutte</i> est
la plus petite mesure des liquides.
</p>
<p>
Le poids d&#39;une <i>goutte</i> est évalué par approximation 
à un grain. On conçoit que ce poids doit varier
selon la pesanteur specisique ou la tenacité de chaque 
liquide.
</p>
<p>
On prescrit par <i>gouttes</i> les liqueurs qu&#39;on employe
à très petite dose pour l&#39;usage intérieur ; telles que
les baumes, les huiles essentielles, les élixirs, les
mixtures, les esprits alkalis volatils, certaines teintures.
</p>
<p>
Quelques liqueurs composées de cette classe, ont
tiré de cet usage d&#39;etre ordonnées par <i>gouttes</i> le nom
de <i>gouttes</i>. C&#39;est sous ce nom que les mixtures magistrales 
qui agissent à très-petite dose, sont ordonnées 
communement, quoique l&#39;on paisse déterminer
par gros, &amp; même par cuillerées, la quantité de ce
remede excédent trente ou quarante <i>gouttes</i>.
</p>
<p>
C&#39;est cette forme de remede qui est appellée dans
Gaubius (<i>method. concinnandi formulas medicament.</i>)
<i>mixtura contracta</i> ; &amp; dans Juncker, (<i>consp. therap.
gen.</i>) <i>mixtura concentrata</i>.
</p>
<p>
On trouve dans les pharmacopées plusieurs compositions 
seus le nom de <i>gouttes</i>. Celle de Paris en
<milestone unit="column" n="2" />
renferme deux : savoir, les <i>gouttes</i> d&#39;Angleterre anodynes,
&amp; les <i>gouttes</i> d&#39;Angleterre céphaliques.
</p>
<p>
<i>Gouttes d&#39;Angleterre anodynes</i>. Prenez d&#39;écorce de
sassafras, de racine de cabaret, de chacun une once ;
de bois d&#39;aloës demi-once ; d&#39;opium choisi deux gros ;
de sels volatils de crane humain &amp; de sang humain,
de chacun demi-gros ; d&#39;esprit-de-vin rectifié une livre : digérez à une chaleur douce pendant vingt
jours, décantez &amp; gardez pour l&#39;usage dans un vaisseau 
fermé.
</p>
<p>
L&#39;opium est dans cette préparation environ une
quarante-huitieme partie du tout ; par conséquent il
faut en donner deux scrupules ou environ cinquante
<i>gouttes</i>, pour avoir un remede narcotique répondant 
à un grain d&#39;opium.
</p>
<p>
<i>Gouttes d&#39;Angleterre céphaliques</i>. Prenez de l&#39;esprit
volatil de soie crue avec son sel, quatre onces ;
d&#39;huile essentielle de lavande un gros ; d&#39;esprit-devin rectifié demi-once : faites digérer pendant vingt
quatre heures, &amp; distillez doucement au bain marie
jusqu&#39;à ce qu&#39;il s&#39;éleve de l&#39;huile ; gardez pour l&#39;usage.
<i>Voyez à l&#39;art. suivant un procedé un peu différent</i>.
</p>
<p>
Ce n&#39;est ici proprement qu&#39;un esprit volatil aromatique 
huileux ; il ne differe de celui qu&#39;on trouve
sous ce nom générique dans la pharmacopée de Paris, qu&#39;en ce que sa composition est beaucoup plus
simple que celle de celui-ci, &amp; qu&#39;on y employe un
alkali volatil plus gras, celui de soie, au lieu de celui 
de sel ammoniac ; mais ces différences ne sont
point essentielles quant aux vertus medecinales.
<i>V.</i> 
<sc><ref target="head:Esprit volatil aromatique huileux" type="search">Esprit volatil aromatique huileux</ref></sc>
. (<i>b</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
