<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27737" id="49:27:2" vol="7">
<index type="head" value="Forger" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Manége &amp; Maréch." />
<index type="normclass" value="Manège | Maréchallerie" />
<index type="englishclass" value="Horsemanship | Farrier&#39;s art" />
<index type="generatedclass" value="Manége" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Forger</head>
<p>
<sc>Forger</sc>, (<i>Manége &amp; Maréch.</i>) <i>Cheval qui forge</i>,
cheval qui dans l&#39;action du pas, &amp; le plus souvent
dans celle du trot, atteint ou frappe avec la pince
des piés de derriere les éponges, le milieu, ou la
voûte de ses fers de devant. Ce défaut que l&#39;on distingue 
aisément à l&#39;oüie d&#39;une infinité de heurts répétés,
est d&#39;autant plus considérable, que communément 
il annonce la foiblesse de l&#39;animal : aussi ne
doit-on pas être étonné de rencontrer des poulains
qui <i>forgent</i>. Il provient aussi de la ferrure, quelquefois 
de l&#39;ignorance du cavalier, qui, bien loin de
soûtenir son cheval, le précipite indiscretement en-avant 
&amp; sur les épaules, &amp; le met par conséquent
dans l&#39;impossibilité de lever les piés de devant assez
tôt, pour qu&#39;ils puissent faire place à ceux de derriere 
qui les suivent. La premiere de ces causes ne
nous laisse l&#39;espoir d&#39;aucune ressource : l&#39;art en effet
ne nous en offre point, quand il s&#39;agit d&#39;un vice qui
procede de la débilité naturelle de la machine. A
l&#39;égard de ceux que notre impéritie occasionne, il
est aisé d&#39;y remédier. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Soûtenir" type="search">Soûtenir</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Ferrure" type="search">Ferrure</ref></sc>. (<i>e</i>).
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
