<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28952" id="51:213" vol="7">
<index type="head" value="GANTELEE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Botaniq." />
<index type="normclass" value="Botanique" />
<index type="englishclass" value="Botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GANTELÉE</head>
<p>
GANTELÉE, s. f. (<i>Botaniq.</i>) espece de campanule,
nommée <i>campanula vulgatior, foliis urticae, major 
&amp; asperior</i>, par C. B. Pin. 94. J. Bauh. <i>ij. 805.
hist. oxon. 459</i>. Buxb. 52. Boërh. <i>ind. A. 249</i>. Tournefort, <i>inst. 109. élém. bot. 90</i>. Raii, <i>synops. iij. 276.
trachelium majus</i>, par Ger. <i>369. émac. 448</i>. Raii,
<i>hist. j. 742</i>. Meret, Pin. <i>119. campanula radice esculentâ,
flore caeruleo. H. L</i>.
</p>
<p>
Sa racine est vivace, assez grosse, longue, branchue,
blanche, d&#39;un goût aussi agréable que celui de
la raiponce ; elle pousse plusieurs tiges hautes de deux
à trois piés, quelquefois grosses comme le petit doigt,
anguleuses, cannelées, creuses, rougeâtres, velues ;
ses feuilles disposées alternativement le long des tiges,
sont semblables à celles de l&#39;ortie commune,
d&#39;un verd foncé, rudes au toucher, pointues sans être
piquantes, garnies de poils ; celles d&#39;en-bas sont attachées 
à de longues queues, au lieu que celles d&#39;en-haut 
tiennent à des queues courtes. Ses fleurs sortent 
des aisselles des feuilles ; elles sont velues en-dedans, faites en cloches évasées, &amp; découpées sur les
bords en cinq parties, de couleur bleue ou violette,
quelquefois blanche ; elles sont soûtenues chacune
par un petit calice découpé aussi en cinq parties ; elles 
ont dans leur milieu cinq étamines capillaires très courtes,
à sommet long &amp; applati. Lorsque la fleur
est tombée, le calice devient un fruit membraneux,
arrondi, anguleux, divisé en plusieurs loges troüées
latéralement, &amp; qui contiennent beaucoup de semences 
menues, luisantes, roussâtres.
</p>
<p>
Cette plante, qui donne du lait quand on la coupe,
croît fréquemment dans les bois taillis, dans les
hauts bois, dans les haies, dans les prés, aux lieux
secs comme aux lieux sombres &amp; ombrageux ; elle
fleurit en été; &amp; sa graine mûrit vers l&#39;automne. On
la cultive dans quelques jardins potagers, à cause de
sa racine, qui peut tenir lieu de raiponce dans les salades,
au commencement du printems : mais les curieux
ont trouvé l&#39;art de faire porter à cette plante, de
belles fleurs doubles blanches, doubles bleues, même 
triples &amp; quadruples.
</p>
<p>
On peut, sans se servir de graines, multiplier la
<i>gantelée</i> ainsi que la raiponce, le raifort sauvage, &amp;
plusieurs autres plantes de cette famille, par de pe
tites tranches coupées de ses racines, qu&#39;on met en
terre. On fait comment cela s&#39;exécute ; d&#39;abord après
avoir tiré de la terre avec adresse &amp; sans dommage
la racine de ces sortes de plantes, pendant que cette
<milestone unit="column" n="2" />
racine est dans sa vigueur, on la taille par trancher
ou par roüelles, de l&#39;épaisseur de trois ou quatre lignes : on remet ensuite chacune de ces roüelles separément 
dans une terre convenable ; &amp; elles produisent 
chacune de la même espece.
</p>
<p>
Si lorsque M. Marchand, botaniste de ce siecle,
rapporta cette expérience très-vraie à l&#39;académie
des Sciences, il crut lui parler d&#39;une nouvelle découverte 
qu&#39;il avoit faite, il se trompa beaucoup ;
car long-tems avant lui, les fleuristes d&#39;Angleterre,
d&#39;Hollande, &amp; de Flandres, ne connoissoient pas de
meilleure méthode pour multiplier leurs belles fleurs
à racine tubéreuse ; méthode qu&#39;ils continuent toûjours 
de pratiquer avec succès, &amp; qui prouve assez
ce que peut l&#39;industrie pour arracher les secrets de la
nature. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
