<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27834" id="49:74:1" vol="7">
<index type="head" value="Fortuit" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Métaphys." />
<index type="normclass" value="Métaphysique" />
<index type="englishclass" value="Metaphysics" />
<index type="generatedclass" value="Métaphysique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fortuit</head>
<p>
<sc>Fortuit</sc>, (<i>Métaphys.</i>) Tout étant lié dans la nature,
les évenemens dépendent les uns des autres ;
la chaîne qui les unit est souvent imperceptible, mais
n&#39;en est pas moins réelle. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Fatalité" type="search">Fatalité</ref></sc>.
</p>
<p>
Supposez un évenement de plus ou de moins dans
le monde, ou même un seul changement dans les
circonstances d&#39;un évenement, tous les autres se ressentiront 
de cette altération legere, comme une
montre toute entiere se ressent de la plus petite altération 
essuyée par une des roues. Mais, dit-on, il y
a des évenemens qui ont des effets, &amp; d&#39;autres qui
n&#39;en ont point ; &amp; ces derniers au-moins n&#39;influent
pas dans le système général du monde. Je répons 1°.
qu&#39;on peut douter s&#39;il y a aucun évenement sans effet.
2°. Que quand même il y auroit des évenemens
sans effet, si ces évenemens n&#39;eussent pas existé, ce
qui leur a donné naissance n&#39;eût pas existé non plus ;
la cause qui les a produits n&#39;eût donc pas été exactement 
telle qu&#39;elle est, ni par conséquent la cause de
cette cause, &amp; ainsi en remontant. Il y a dans un arbre 
des branches extremes qui n&#39;en produisent point
d&#39;autres ; mais supposez une feuille de moins à l&#39;une
des branches, vous ôtez à la branche ce qu&#39;elle
avoit pour produire cette feuille ; vous changez
donc à certains égards cette branche, &amp; par conséquent 
celle qui l&#39;a produite, &amp; ainsi de suite jusqu&#39;au tronc &amp; aux racines. Cet arbre est l&#39;image du
monde.
</p>
<p>
On demande si la chaîne des évenemens est contraire 
à la liberté. Voici quelques réflexions sur cet
important sujet.
</p>
<p>
Soit que les lois du mouvement instituées par le
Créateur, ayent leur source dans la nature même
de la matiere, soit que l&#39;Être suprème les ait librement 
établies (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Equilibre" type="search">Equilibre</ref></sc>), il est constant
que notre corps est assujetti à ces lois, qu&#39;il en résulte 
dans notre machine depuis le premier instant
de son existence une suite de mouvemens dépendans
<pb n="7:205" facs="V7/ENC_7-205.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
les uns des autres, dont nous ne sommes nullement
les maîtres, &amp; auxquels notre ame obéit par les lois
de son union avec le corps. D&#39;un autre côté, chaque
évenement étant prévû par l&#39;intelligence divine, &amp;
existant de toute éternité dans ses decrets, tout ce
qui arrive doit infailliblement arriver ; la liberté de
l&#39;homme paroit inconciliable avec ces vérités. Nous
sentons néanmoins que nous sommes libres ; l&#39;expérience 
&amp; une opération facile de notre esprit suffisent 
pour nous en convaincre. Accoûtumés à faire
à plusieurs reprises, souvent même dans des occasions 
semblables en apparence, des actions directement 
opposées, nous séparons par abstraction le pouvoir 
d&#39;agir d&#39;avec l&#39;action même ; nous regardons ce
pouvoir comme subsistant, même après que l&#39;action
est faite, ou pendant que nous faisons l&#39;action contraire ; 
&amp; ce pouvoir oisif, quoique réel, est ce que
nous appellons <i>liberté</i>. En vain la toute puissance du
Créateur, en vain la sagesse de ses vûes éternelles,
qui assujettit &amp; qui regle tout, nous paroissent incompatibles 
avec cette liberté de l&#39;homme ; le sentiment 
intérieur, &amp;, si on peut parler ainsi, l&#39;instinct
contraire doit l&#39;emporter. Il en est ici comme de l&#39;existence 
des corps, à laquelle nous sommes forcés de
revenir, par quelque sophisme qu&#39;on l&#39;attaque. Nous
sommes libres, parce que dans la supposition que
nous le fussions réellement, nous ne pourrions pas
en avoir une conscience plus vive que celle que nous
en avons. D&#39;ailleurs cette conscience est la seule
preuve que nous puissions avoir de notre liberté ;
car la liberté n&#39;est autre chose qu&#39;un pouvoir qui ne
s&#39;exerce pas actuellement, &amp; ce pouvoir ne peut
être connu que par conscience, &amp; non par l&#39;exercice 
actuel, puisqu&#39;il est impossible d&#39;exécuter en même 
tems deux actions opposées.
</p>
<p>
Supposons mille mondes existans à-la-fois, tous
semblables à celui-ci, &amp; gouvernés par conséquent
par les mêmes lois ; tout s&#39;y passeroit absolument de
même. Les hommes en vertu de ces lois feroient aux
mêmes instans les mêmes actions dans chacun de ces
mondes ; &amp; une intelligence différente du Créateur
qui verroit à-la-fois tous ces mondes si semblables,
en prendroit les habitans pour des automates, quoiqu&#39;ils n&#39;en fussent pas, &amp; que chacun d&#39;eux au-dedans de lui-même fût assûre du contraire. Le sentiment 
intérieur est donc la seule preuve que nous
ayons &amp; que nous puissions avoir d&#39;être libres.
</p>
<p>
Cette preuve nous suffit, &amp; paroît bien supérieure 
à toute autre ; car de dire avec quelques philosophes 
que les lois sont fondées sur la liberté, qu&#39;il seroit 
injuste de punir les crimes s&#39;ils étoient nécessaires,
c&#39;est établir une vérité bien claire par une preuve 
bien foible. Les hommes fussent-ils de pures machines,
il suffiroit que la crainte fût un des mobiles
principaux de ces machines, pour que cette crainte
fût un moyen efficace d&#39;empêcher un grand nombre
de crimes. Il ne seroit alors ni juste ni injuste de les
punir, parce que sans liberté il n&#39;y a ni justice ni injustice ; 
mais il seroit toûjours nécessaire d&#39;arrêter la
méchanceté des hommes par des châtimens, comme
on oppose à un torrent funeste des digues puissantes
qui le forcent à changer son cours. L&#39;effet nécessaire
de la crainte est d&#39;arreter la main de l&#39;automate réel
ou supposé; supprimer ou arréter ce ressort, ce seroit 
en empècher l&#39;effet ; les supplices seroient donc
dans une société même d&#39;automates (qui n&#39;existe pas)
une roue nécessaire pour regler la machine.
</p>
<p>
La notion du bien &amp; du mal est donc une suite de
la notion de la liberté, &amp; non pas la notion de la liberté 
une suite de la notion du bien &amp; du mal moral.
</p>
<p>
A l&#39;égard de la maniere dont notre liberté subsiste
avec la providence éternelle, avec la justice par laquelle 
Dieu punit le crime, avec les lois immuables
auxquelles tous les êtres sont soûmis, c&#39;est un secret
<milestone unit="column" n="2" />
incompréhensible pour nous, dont il n&#39;a pas plû au
Créateur de nous révéler la connoissance ; mais ce
qui n&#39;est peut-être pas moins incompréhensible, c&#39;est
la témérité avec laquelle certains hommes qui se
croyent ou qui se disent sages, ont entrepris d&#39;expliquer 
&amp; de concilier de tels mysteres. En vain la
révélation nous assûre que cet abysme est impénétrable 
<sup><ref type="note" target="n7" n="*" /></sup> ; la philosophie orgueilleuse a entrepris de le
sonder, &amp; n&#39;a fait que s&#39;y perdre. Les uns croyent
avoir reussi par une distinction entre l&#39;infaillible &amp; le
nécessaire ; distinction qui pour être réelle, ne nous
laissera pas des idées plus nettes, dès que nous voudrons 
l&#39;approfondir de bonne foi : les autres, pour
expliquer comment Dieu est l&#39;auteur de tout sans
l&#39;être du peché, disent que Dieu en produit tout le
physique sans en produire le moral, qui est une privation ; 
comme si en leur accordant même cette distinction 
futile &amp; chimérique, il ne restoit pas toûjours 
à expliquer comment la sagesse de Dieu peut
concourir à un physique auquel le moral est nécessairement 
attaché, &amp; comment sa justice punit ensuite 
ce même moral, suite nécessaire du physique
qu&#39;il a produit ; ceux-ci, en faisant agir l&#39;homme
d&#39;une maniere très-subordonnée à Dieu, &amp; dépendante 
de decrets prédéterminans, sauvent réellement 
la puissance de Dieu aux depens de notre liberté; 
ceux-là au contraire plus amis de l&#39;homme en apparence,
croyent sauver la perfection &amp; l&#39;intelligence 
divine, en admettant en Dieu une science indépendante 
de ses decrets, &amp; antérieure à nos actions.
Ils ne s&#39;appercoivent pas non-seulement qu&#39;ils
détruisent par ce système la providence &amp; la toutepuissance 
de Dieu, en faisant la volonté de l&#39;homme
<i>indépendante</i>, mais qu&#39;ils retombent sans y penser,
ou dans le système de la fatalité, ou dans l&#39;athéisme ;
car la science de Dieu ne peut être fondée que sur
la connoissance qu&#39;il a des lois immuables par lesquelles 
l&#39;univers est gouverné, &amp; de l&#39;effet infaillible
de ces lois, &amp; Dieu ne peut devoir cette connoissance 
qu&#39;à la dépendance où ces lois &amp; leurs effets
sont de lui. C&#39;est ainsi qu&#39;en voulant concilier (malgré l&#39;oracle de Dieu même) les deux vérités dont il
s&#39;agit, on ne fait qu&#39;anéantir l&#39;une des deux, ou peut-être
affoiblir l&#39;une &amp; l&#39;autre : aussi n&#39;y a-t-il aucune
secte de scholastiques, qui après s&#39;être épuisée en raisonnemens,
en distinctions, en subtilités, &amp; en systèmes 
sur cet important article, ne revienne enfin,
pressée par les objections, à la profondeur des decrets
eternels. Tous ces sophistes en avoüant leur ignorance 
un peu plûtôt, n&#39;auroient pas eu la peine de
faire tant de détours pour revenir au point d&#39;où ils
étoient partis. Le vrai philosophe n&#39;est ni th miste,
ni moliniste, ni congruiste ; il reconnoit &amp; voit partout 
la puissance souveraine de Dieu ; il avoue que
l&#39;homme est libre, &amp; se taît sur ce qu&#39;il ne peut comprendre.
(<i>O</i>)
</p>
<div2 type="notes">
<note id="n7">
* <i>O altitudo!</i> &amp;c. <i>Quam incomprehensibilia sunt jurdicia ejus,
&amp; quam inenarrabiles viae ejus!</i> Ces paroles prouvent assez que,
suivant l&#39;Ecriture même, l&#39;accord de la liberté avec la science
&amp; la puissance de Dieu, est un mystere.
</note>
</div2>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
