<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29597" id="53:98" vol="7">
<index type="head" value="GIROFLE, (Clou de)" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Botaniq. exotiq. Chimie &amp; Commerce" />
<index type="normclass" value="Commerce | Chimie | Botanique exotique" />
<index type="englishclass" value="Commerce | Chemistry | Exotic botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GIROFLE</head>
<p>
GIROFLE, (<sc>Clou de</sc>) <i>Botaniq. exotiq. Chimie
&amp; Commerce ;</i> fruit aromatique d&#39;une nature toute
extraordinaire, qui croît aux îles Moluques ; ces îles
fameuses par leurs diverses révolutions, &amp; plus encore 
pour produire seules dans le monde ce thrésor
singulier de luxe, source d&#39;un commerce étonnant.
</p>
<p>
<i>Noms de l&#39;arbre qui porte le girofle</i>. L&#39;arbre qui porte
le <i>clou de girofle</i>, ou simplement le <i>girofle</i>, s&#39;appelle
en françois <i>giroflier des Moluques</i>, &amp; par nos botanistes<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:670" facs="V7/ENC_7-670.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>caryophyllus aromaticus</i>, C. Bauh. Rai, Breynius, Plukenet, Jonston, <i>&amp;c.</i> C&#39;est le <i>ts-kinka</i> de
Pison, <i>mantiss. aromatic. 177</i>.
</p>
<p>
<i>Ses caracteres</i>. Ses fleurs sont en rose, polypétales.
Le calice de la fleur se change en un fruit oval,
creusé en nombril, à une seule capsule, qui contient
une graine oblongue. Ses feuilles ressemblent à celles 
du laurier.
</p>
<p>
<i>Sa description</i>. Il est de la forme &amp; de la grandeur
du laurier ; son tronc est branchu &amp; revêtu d&#39;une
écorce comme celle de l&#39;olivier ; les rameaux s&#39;étendent 
au large, &amp; sont d&#39;une couleur rousse-claire, garnis de beaucoup de feuilles serrées, situées
alternativement, semblables à celles du laurier, longues 
d&#39;une palme, larges d&#39;un pouce &amp; demi, unies,
luisantes, pointues aux deux extrémités, avec des
bords un peu ondés, portées sur une queue longue
d&#39;un pouce, laquelle jette dans le milieu de la feuille
une côte, d&#39;où sortent obliquement de petites nervures 
qui s&#39;étendent jusque sur les bords.
</p>
<p>
Les fleurs naissent à l&#39;extrémité des rameaux en
bouquets ; elles sont en rose à quatre pétales, bleues,
d&#39;une odeur très-pénétrante ; chaque pétale est arrondi,
pointu, marqué de trois veines blanches ; le
milieu de ces fleurs est occupé par un grand nombre
d&#39;étamines purpurines, garnies de leurs sommets.
</p>
<p>
Le calice des fleurs est cylindrique, de la longueur
d&#39;un demi pouce, épais d&#39;une ligne &amp; demie, ou de
deux lignes, partagé en quatre parties à son sommet,
de couleur de suie, d&#39;un goût acre, agréable &amp; fort
aromatique ; lequel après que la fleur est séchée, se
change en un fruit ovoïde, ou de la forme d&#39;une olive,
creusé en nombril, n&#39;ayant qu&#39;une capsule, de
couleur rouge d&#39;abord, ensuite noirâtre, qui contient 
une amande oblongue, dure, noirâtre, creusée 
d&#39;un sillon dans sa longueur.
</p>
<p>
<i>Noms des clous de girofle</i>. Le fruit se nomme en
latin, <i>caryophylli aromatici, offic.</i> en grec <foreign lang="greek">καρυόφυλλον</foreign>, par Paul AEginette ; &amp; <i>carunsel</i>, par les Arabes.
</p>
<p>
Les anciens ne les ont point connus. Ces derniers
peuples ont connu ce fruit ; mais Paul AEginette est
le premier des anciens qui en ait parlé. Théophraste,
Dioscoride &amp; Galien, n&#39;en ont fait aucune mention.
C&#39;est mal-à-propos que Sérapion cite à cet égard l&#39;autorité 
de Galien ; il est constant que le medecin de
Pergame n&#39;en a jamais eu de connoissance.
</p>
<p>
Quelques auteurs ont prétendu que Pline avoit
parlé de cet aromate, dans son histoire, <i>liv. XII.
chap. xx.</i> &amp; rapportent pour preuve le passage suivant 
de ce naturaliste:
<blockquote> 
« Il y a encore à-présent dans
les Indes quelque chose de semblable aux grains de
poivre ; on lui donne le nom de <i>garyophyllon ;</i> il
est plus gros &amp; plus cassant ».
</blockquote>
Mais les plus savans
critiques doutent avec beaucoup de raison, que cet
endroit de Pline désigne nos <i>clous de girofle</i>, puisqu&#39;ils
ne ressemblent point au poivre, &amp; qu&#39;ils ne sont pas
des graines. Cependant nous ne pouvons pas dire
avec certitude ce qu&#39;il faut entendre par le <i>garyophyllon</i> de Pline. Clusius croyoit que c&#39;est le poivre
de la Jamaïque. L&#39;on est mieux fondé à soupçonner
que ce sont les cubebes de nos apothicaires.
</p>
<p>
<i>Description des clous de girofle</i>. Les <i>clous de girofle</i>
sont des fruits desséchés avant leur maturité, longs
environ d&#39;un demi-pouce, de figure de clou, presque
quadrangulaires, ridés, d&#39;un brun noirâtre, qui ont
à leur sommet quatre petites pointes en forme d&#39;étoile,
au milieu desquelles s&#39;éleve une petite tête de
la grosseur d&#39;un petit pois, formée de petites feuilles
appliquées les unes sur les autres en maniere d&#39;écailles,
qui étant écartées &amp; ouvertes, laissent voir plusieurs 
fibres roussâtres, entre lesquelles il s&#39;éleve
dans une cavité quadrangulaire un stile droit, de
même couleur, qui n&#39;est pas toûjours garni de sa petite 
tête, parce qu&#39;elle tombe facilement lorsqu&#39;on
<milestone unit="column" n="2" />
transporte les <i>clous de girofle ;</i> ils sont acres, chauds,
aromatiques, un peu amers &amp; agréables : leur odeur
est très-pénétrante.
</p>
<p>
La figure de ce fruit en forme de clou, est sans
doute ce qui lui a donné le nom de <i>clou de girofle</i>. Vers
la tête il se sépare en quatre, &amp; ces quatre quartiers
faits en angle dont la pointe est en-haut, représentent 
une espece de couronne à l&#39;antique, qui est en
quelque sorte fermée par une maniere de bouton
tendre &amp; peu solide, lequel se trouve au milieu ;
c&#39;est ce bouton que quelques-uns appellent <i>le fust du
clou de girofle</i>.
</p>
<p>
<i>Leur choix</i>. Il faut les choisir bien nourris, pesans,
gras, faciles à casser, piquant les doigts quand
on les manie, d&#39;un rouge tanné, garnies s&#39;il se peut
de leur fust, d&#39;un goût chaud &amp; aromatique, brûlant
presque la gorge, d&#39;une odeur excellente, &amp; laissant
une humidité huileuse lorsqu&#39;on les presse : on rejette,
au contraire, les clous qui n&#39;ont point ces qualités,
qui sont maigres, mollasses &amp; presque sans goût
&amp; sans odeur.
</p>
<p>
<i>Du clou matrice</i>. Les fruits du <i>girofle</i> qu&#39;on laisse
sur le giroflier, ou qui échappent à l&#39;exactitude de
ceux qui en font la récolte, étant restés à l&#39;arbre,
continuent de grossir jusqu&#39;à la grosseur du bout du
pouce, &amp; se remplissent d&#39;une gomme dure &amp; noire,
qui est d&#39;une agréable odeur, &amp; d&#39;un goût fort aromatique.
Ce fruit tombe de lui-même l&#39;année suivante ; 
&amp; quoique sa vertu aromatique soit foible,
il est fort estimé, &amp; sert à la plantation : car étant
semé il germe, &amp; dans l&#39;espace de huit ou neuf ans
il devient un grand arbre fructifiant.
</p>
<p>
Les Indiens appellent ce fruit mûr, <i>mere des fruits ;</i>
les Hollandois, <i>clou matrice</i>, ou <i>mere de girofle ;</i> les
droguistes françois, <i>antofle de girofle ;</i> &amp; dans les
boutiques où il est rare, <i>antophyllus</i>. Il a quelque
usage en Medecine ; mais les Apothicaires lui substituent 
souvent le <i>girofle</i> ordinaire : cependant les vertus 
&amp; l&#39;odeur en sont bien différentes.
</p>
<p>
Les Hollandois ont coûtume de confire ces <i>clous
matrices</i> avec du sucre, lorsqu&#39;ils sont récens ; &amp; dans
les longs voyages sur mer, ils en mangent après le
repas, pour rendre la digestion meilleure, ou ils s&#39;en
servent comme d&#39;un remede agréable contre le scorbut 
muriatique.
</p>
<p>
<i>Du clou de girofle royal</i>. Les auteurs font mention
d&#39;une autre espece de <i>clou de girofle</i>, que l&#39;on trouve 
très-rarement dans les boutiques, &amp; seulement
en qualité de curiosité naturelle très-singuliere. On
l&#39;appelle <i>clou de girofle royal</i>, en latin <i>caryophyllus
ramosus, vel dentatus</i>, J. Bodaei à Stapel ; <i>caryophyllus spicatus</i>, Indis ; <i>ts-hinka-popona ;</i> Pison, <i>mart.
aranoe, 179; caryophyllus regius</i>, Wormii, <i>mus<gap type="hypheneol" />
203</i>.
</p>
<p>
C&#39;est une espece de petit épi, qui imite la grosseur,
la couleur, l&#39;odeur &amp; le goût du <i>clou de girofle</i>. Il n&#39;est pas étoilé, il n&#39;a point de tête ; mais il est
comme partagé depuis le bas jusqu&#39;au-haut en plusieurs 
particules ou écailles, &amp; il se termine en
pointe.
</p>
<p>
Les Hollandois le nomment <i>clou de girofle royal ;</i>
parce que les rois &amp; les grands des îles Moluques
l&#39;estiment jusqu&#39;à la superstition, non pas tant pour
son goût &amp; sa bonne odeur, que pour sa figure singuliere,
ou plûtôt parce qu&#39;il est infiniment rare ;
car ils soûtiennent qu&#39;on n&#39;en a trouvé jusqu&#39;à-présent qu&#39;un seul arbre, &amp; dans la seule île de Makian.
</p>
<p>
Rai &amp; Herman croyent que les fruits de ces arbres 
ne different point de l&#39;espece des <i>clous de girofle</i>
ordinaires ; mais que ce sont des jeux de la nature,
&amp; qu&#39;ils appartiennent à l&#39;ordre monstrueux des végétaux.
</p>
<p>
Les Indiens ont coûtume de passer un fil dans la
<pb n="7:671" facs="V7/ENC_7-671.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
longueur de ces clous, afin de les porter à leur bras,
à cause de leur bonne odeur.
</p>
<p>
Quelques auteurs nous en ont donné de fausses
descriptions, &amp; d&#39;autres de fabuleuses. Ceux-ci rapportent,
par exemple, que les arbres du voisinage
s&#39;inclinent devant le giroflier royal pour lui rendre
hommage, quand il est chargé de ses fruits ; &amp; que
lorsqu&#39;il entre en fleur, les girofliers communs s&#39;en
dépouillent par respect, <i>&amp;c</i>. Comme les choses rares 
&amp; cachées deviennent toûjours merveilleuses,
on peut faire croire aisément de telles merveilles au
vulgaire des Indiens ; mais il est honteux que des
voyageurs de l&#39;Europe en soient la dupe ; ou ridicule,
qu&#39;ils pensent nous en imposer par leur témoignage.
</p>
<p>
<i>De la récolte des clous de girofle ordinaires</i>. On cueille
les <i>clous de girofle ordinaires</i>, savoir les calices des
fleurs, &amp; les embryons des fruits, avant que les
fleurs s&#39;épanoüissent, depuis le mois d&#39;Octobre jusqu&#39;au mois de Février ; &amp; on les cueille en partie
avec les mains, &amp; en partie on les fait tomber avec
de longs roseaux, ou avec des verges. On les reçoit
sur des linges que l&#39;on étend sous les arbres, ou on
les laisse tomber sur la terre, dont on a coutume
dans le tems de cette récolte, de couper avec grand
soin l&#39;herbe. Lorsqu&#39;ils sont nouvellement cueillis,
ils sont roux &amp; legerement noirâtres ; mais ils deviennent 
noirs en se séchant, &amp; par la fumée ; car
on les expose pendant quelques jours à la fumée sur
des claies : enfin on les fait bien sécher au soleil ; &amp;
étant ainsi préparés, les Hollandois les vendent par
toute la terre.
</p>
<p>
Toutes les iles Moluques produisoient autrefois
du <i>clou de girofle ;</i> mais ce n&#39;est présentement que de
l&#39;ile d&#39;Amboine &amp; de Ternate que les Hollandois
tirent celui qu&#39;ils apportent en Europe, ou qu&#39;ils
distribuent dans les autres parties du monde. Ils ont
fait arracher dans toutes les autres Moluques les arbres 
qui donnent cette épicerie ; &amp; pour dédommager 
le roi de Ternate de la perte du produit de ses girofliers,
ils lui payent tous les ans environ dix-huit
mille richedalles en tribut ou en présent ; ils se sont
en outre obligés par un traité de prendre à sept sous
six denier, la livre, tout le clou que les habitans
d&#39;Amboine apportent dans leurs magasins.
</p>
<p>
Le prix du <i>girofle</i> est fixé à soixante-quinze sous
pour les payemens des obligations de la compagnie,
ou pour ceux qui l&#39;achetent d&#39;elle argent comptant.
</p>
<p>
<i>De l&#39;huile des clous de girofle</i>. Les <i>clous de girofle</i>
récens donnent par l&#39;expression une huile épaisse,
roussâtre &amp; odorante ; mais dans la distillation il sort
beaucoup d&#39;huile essentielle aromatique, qui est d&#39;abord 
limpide, blanche, jaunâtre, ensuite roussâtre,
pesante, &amp; qui va au fond de l&#39;eau : enfin vient une
huile empyreumatique, épaisse, avec une liqueur
acide. Le <i>caput mortuum</i> calciné donne par la lixiviation 
un peu de sel fixe salé.
</p>
<p>
Il est incroyable combien les <i>clous de girofle</i> contiennent 
d&#39;huile quand on les rapporte des Indes,
&amp; qu&#39;on vient à les débaler ; rien ne leur est comparable 
à cet égard. Il ne faut pour s&#39;en convaincre
qu&#39;en faire distiller quelques-uns par l&#39;alembic à un
feu assez fort, avec douze fois autant d&#39;eau commune ; 
il s&#39;élevera une eau trouble, épaisse, de couleur 
de lait, &amp; en même tems une grande quantité
d&#39;huile jaunâtre qui se précipite au fond de l&#39;eau.
Lorsqu&#39;il se sera élevé les deux tiers de l&#39;eau, si on
change le récipient, qu&#39;on ajoûte autant de nouvelle
eau, &amp; qu&#39;on continue la distillation, on a une eau
qui tient de la vertu aromatique du <i>girofle</i>. On met
toutes ces eaux à part, pour s&#39;en servir à la place
d&#39;eau commune dans les distillations que l&#39;on sera de
la même huile.
</p>
<p>
Il reste au fond de la cucurbite une liqueur brune,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
épaisse, sans odeur, d&#39;un goût acide, &amp; quelque 
peu austere, qui ne possede aucune des vertus
du <i>girofle</i>, quoique les clous qui restent conservent
leur premiere forme au point de ne pouvoir plus
être distingués lorsqu&#39;ils sont à demi-secs, de ceux
dont on n&#39;a point encore tiré l&#39;huile ; &amp; ce qu&#39;il y a
de particulier, c&#39;est qu&#39;ils acquierent par le mélange
l&#39;odeur de ceux-ci, &amp; s&#39;impregnent de l&#39;huile qu&#39;ils
contiennent, de sorte que les marchands n&#39;ont pas
beaucoup de peine à les faire passer pour naturels.
Ce fait prouve bien qu&#39;il ne faut acheter les <i>clous de
girofle</i> que d&#39;honnêtes négocians, ou de la compagnie 
même en droiture.
</p>
<p>
<i>Méthodes de tirer cette huile essentielle</i>. On a deux
façons de tirer l&#39;huile essentielle de <i>girofle</i> ; l&#39;une par
l&#39;alembic, &amp; l&#39;autre <i>per descensum</i>. Indiquons ces
deux procédés.
</p>
<p>
Voici la bonne méthode du premier procédé. Prenez une livre de <i>clous de girofle</i> entiers, ou un peu
concassés ; versez dessus six ou sept livres d&#39;eau de
<i>girofle</i> d&#39;une premiere distillation, ou à la place pareille 
quantité d&#39;eau de riviere aiguisée par trois onces 
de sel commun ; &amp; après une macération faite
pendant quelques jours dans un lieu chaud, employez 
un feu un peu fort à la distillation, qui se fera
dans une cucurbite remplie jusqu&#39;aux deux tiers &amp;
au-delà: il sort d&#39;abord une huile blanchâtre, ou tirant 
sur le jaune, qui distille par le tuyau du réfrigérent 
dans le bassin, &amp; tombe au fond avec l&#39;eau
qui nage sur l&#39;huile. En augmentant le feu, il succede 
une huile plus pesante, plus épaisse, d&#39;un jaune 
plus foncé, qui se précipite pareillement au fond.
Rarement toute l&#39;huile du <i>girofle</i> sort par la premiere
distillation ; il faut la réitérer une seconde, &amp; même
une troisieme fois, avec l&#39;eau de <i>girofle</i> du premier
procédé.
</p>
<p>
On observera seulement de ne point ôter toute
l&#39;eau de la premiere distillation, de peur que le <i>girofle</i> ne contracte une odeur d&#39;empyreume ; l&#39;huile
de la seconde distillation est non-seulement plus
épaisse à cause du feu qu&#39;on a rendu plus violent,
mais elle est encore mêlée de parties résineuses.
</p>
<p>
Par cette méthode on tire ordinairement de deux
livres de <i>girofles</i> purs &amp; choisis, au bout d&#39;une seconde 
&amp; même d&#39;une troisieme distillation, cinq,
six &amp; jusqu&#39;à sept onces, tant d&#39;huile essentielle fine,
que d&#39;huile essentielle plus épaisse ; on sépare ensuite
l&#39;huile de l&#39;eau par l&#39;entonnoir garni de papier gris ;
&amp; comme cette eau reste encore imprégnée de parties 
huileuses, on la conserve pour en user en qualité 
d&#39;eau distillée de <i>girofle</i>.
</p>
<p>
La différence est grande entre cette huile qu&#39;on
tire avec soin dans la premiere distillation, &amp; l&#39;huile
sophistiquée, c&#39;est-à-dire mélangée avec l&#39;huile de
<i>girofle</i> par expression, qu&#39;on vend communément
en Hollande. La nôtre est plus subtile, plus fluide,
plus tempérée, &amp; plus sûre dans ses effets. On peut
s&#39;en servir avec hardiesse à la dose de deux, trois
ou quatre gouttes dans de l&#39;eau de mélisse, ou autre 
véhicule convenable. Il faut alors la mêler dans
un peu de sucre, ou de jaune d&#39;oeuf, avant que de
l&#39;employer dans le véhicule ; autrement elle ne s&#39;y
dissoudroit pas.
</p>
<p>
Mais elle se dissout promptement dans l&#39;alcohol
ou l&#39;esprit de nitre dulcifié, bien préparé. Tenue
dans une phiole de verre exactement fermée, elle
conserve sa liquidité pendant plusieurs années.
</p>
<p>
Si l&#39;on met dans un petit vaisseau de verre de
cette huile de <i>girofle</i>, &amp; qu&#39;on verse dessus deux ou
trois fois autant de bon esprit de nitre, il se fera dans
ce mélange une effervescence très-forte, qui durera
long-tems avec grande chaleur, &amp; jusqu&#39;à s&#39;enflammer 
d&#39;elle-même ; le bouillonnement de la liqueur
<pb n="7:672" facs="V7/ENC_7-672.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
continuera &amp; répandra dans l&#39;air beaucoup de vapeurs,
dont l&#39;odeur n&#39;est pas trop mauvaise ; enfin
la matiere se condensera en forme de gomme au fond
du vaisseau.
</p>
<p>
Il faut remarquer que cette expérience ne réussit
bien qu&#39;avec de l&#39;excellente huile de <i>girofle</i>, &amp; surtout 
avec celle qu&#39;on a tirée fidelement aux Indes
même, &amp; que les Hollandois reçoivent directement
par leurs vaisseaux. Si l&#39;on ajoûte un peu de poudre
à canon dans le mélange dont on vient de parler,
elle prendra feu.
</p>
<p>
Je passe à la méthode de tirer l&#39;huile essentielle de
girofle <i>per descensum</i>.
</p>
<p>
Pour cet effet, on prend un pot de terre de grès,
ou plusieurs grands verres (supposons ici des verres
à boire) que l&#39;on couvre d&#39;une toile ; on lie cette
toile autour des rebords de chaque verre, on enfonce 
un peu cette toile dans leur cavité, on place
dans cet enfoncement le <i>girofle</i> pulvérise ; on met
par-dessus chaque verre une terrine, ou un cul de
balance, qui s&#39;applique exactement sur leurs bords ;
on remplit les terrines ou ces culs de balances, de
cendres chaudes qui échauffent les <i>girofles</i>, &amp; font
distiller au fond des verres, premierement un peu
d&#39;esprit, &amp; ensuite une huile claire &amp; blanche ; on
leve de tems-en-tems les culs de balances, pour remuer 
la poudre de <i>girofle ;</i> on continue le feu jusqu&#39;à
ce qu&#39;il ne distille plus rien : enfin on sépare l&#39;huile
par l&#39;entonnoir dont on a parlé ci-dessus, &amp; on la
garde dans une phiole bien bouchée.
</p>
<p>
Dans cette opération, on retire d&#39;une livre de <i>girofles</i>, poids de seize onces pour livre, une once
deux dragmes d&#39;huile, &amp; une once d&#39;esprit. Il reste
treize onces deux dragmes de matiere, dont on peut
tirer encore un peu d&#39;huile rouge empyreumatique.
</p>
<p>
Cette méthode n&#39;entraîne point de dépense ; mais
il s&#39;en faut de beaucoup qu&#39;on y trouve dans l&#39;huile
distillée de cette maniere les mêmes avantages que
par la méthode de l&#39;alembic. Si vous n&#39;employez
qu&#39;un feu leger, vous n&#39;aurez point d&#39;huile ; &amp; si
vous poussez le feu, l&#39;huile sentira l&#39;empyreume : en
un mot on ne doit se servir de cette méthode que
dans des occasions pressantes, qui ne permettent pas
d&#39;avoir recours à l&#39;autre opération, qui est la seule
bonne, &amp; la seule que pratiquent les artistes.
</p>
<p>
Elle sert de modele pour tirer toutes sortes d&#39;huiles 
aromatiques du même genre, celle de canelle,
du poivre, des cubebes, du cardamomum, du sassafras,
<i>&amp;c.</i> C&#39;est encore ainsi qu&#39;avec un feu plus
doux l&#39;on distille l&#39;huile de romarin, de marjolaine,
de thym, de menthe, de fleurs de lavande, d&#39;anis,
<i>&amp;c.</i> Il est bon de le savoir, &amp; de s&#39;en ressouvenir.
</p>
<p>
<i>Qualités &amp; choix de l&#39;huile de girofle</i>. Cette huile
essentielle de <i>clous de girofle</i>, distillée <i>per descensum</i>
ou par l&#39;alembic, est la seule préparation que l&#39;on
trouve dans les boutiques ; étant nouvelle, elle est
d&#39;un blanc doré, qui rougit en vieillissant. Il faut la
choisir forte, pénétrante, &amp; qui ait bien conservé
l&#39;odeur &amp; la saveur du <i>girofle ;</i> elle est facile à sophistiquer,
&amp; la tromperie difficile à découvrir ; ce qui
doit engager à ne l&#39;acheter que de bonne main.
</p>
<p>
Elle perd promptement ses esprits, quand on la
laisse à découvert, &amp; dégénere d&#39;ordinaire en une
substance grasse, visqueuse &amp; inactive ; tandis que
les <i>clous de girofle</i> conservent leurs esprits malgré la
chaleur violente du pays où ils croissent.
</p>
<p>
Elle est encore plus pesante que l&#39;eau, de sorte
qu&#39;elle se précipite au fond sans rien perdre de ses
vertus. C&#39;est une propriété que n&#39;ont point nos huiles 
de l&#39;Europe, &amp; que possedent uniquement les huiles 
de l&#39;Asie, de l&#39;Afrique &amp; de l&#39;Amérique, sur-tout
celle des plantes aromatiques.
</p>
<p>
Enfin il est remarquable que le résidu du <i>clou de</i>
<milestone unit="column" n="2" />
<i>girofle</i>, après la distillation, est austere, froid &amp; très fixe ; 
propriété cependant qui lui est commune avec
les plantes qui contiennent une grande quantité
d&#39;huile aromatique.
</p>
<p>
<i>Vertus &amp; usages de cette huile</i>. Comme cette huile
de <i>girofle</i> est extrèmement chaude, &amp; même caustique,
elle devient par-là très-propre, suivant la remarque 
de Boerhaave, aux tempéramens froids, &amp;
dans les maladies de cette nature. Elle est encore excellente 
pour ranimer les esprits, soit qu&#39;on en use
intérieurement ou extérieurement ; mais l&#39;usage interne 
demande beaucoup de reserve &amp; de prudence.
</p>
<p>
Pour l&#39;extérieur on l&#39;employe seule, ou avec d&#39;autres 
huiles aromatiques, comme celle de noix mascade 
tirée par expression, celle de palmier, de romarin,
de sauge ; le tout mêlé ensemble, on en fait un
liniment, dont on frotte les membres paralytiques,
ainsi que dans les maladies froides &amp; pituiteuses,
dans la stupidité accidentelle, &amp; les affections soporeuses : on peut encore en frotter la région de l&#39;estomac 
dans la longueur de ce viscere, &amp; dans les coliques 
produites par des vents.
</p>
<p>
Elle sert d&#39;un remede assez actif en qualité de topique,
pour arrêter les progrès de la gangrene, en la
faisant dissoudre dans l&#39;esprit-de-vin rectifié, &amp; en y
trempant des plumaceaux de charpie qu&#39;on applique 
sur la partie gangrenée.
</p>
<p>
On s&#39;en sert encore pour la carie des os &amp; pour le
mal des dents : dans ce dernier cas, on en imbibe un
peu de coton, que l&#39;on met adroitement dans la dent
cariée, dont il appaise la douleur en brûlant le nerf ;
mais il faut en user avec beaucoup de précaution, &amp;
seulement dans les cas où il n&#39;y a point d&#39;inflammation,
&amp; où la carie considérable de la dent est la cause
de la douleur, en mettant le nerf trop à découvert.
</p>
<p>
Si l&#39;on a besoin d&#39;appaiser plus promptement la
rage des dents, on pulvérisera six grains de camphre
avec trois grains de laudanum épié, qu&#39;on humectera 
de quelques gouttes d&#39;huile essentielle de <i>girofle ;</i>
on formera du tout de petites tentes de la grosseur
d&#39;un grain de blé, pour les porter dans la dent malade.
D&#39;autres font dissoudre l&#39;opium dans l&#39;huile
éthérée du <i>girofle</i>, &amp; se servent de cette dissolution.
C&#39;est-là le grand secret des charlatans, dont l&#39;abus
a quelquefois causé la surdité. L&#39;huile de <i>girofle</i> soulage 
le mal de dents de la même maniere que l&#39;huile
de cannelle &amp; celle de gayac ; mais les deux premieres 
étant d&#39;une odeur agréable, on n&#39;a aucune répugnance 
pour en mettre dans la dent ; au lieu qu&#39;on
en a beaucoup par rapport à la derniere. Enfin l&#39;huile 
de <i>girofle</i> est d&#39;un grand usage parmi les Parfumeurs.
</p>
<p>
La dose est d&#39;une, deux ou trois gouttes intérieurement,
pour ranimer le ton de l&#39;estomac chez les
personnes accablées de mucosités, de pituite, d&#39;humeurs 
froides &amp; catarrheuses. On en fait en ce cas
un éléosaccharum avec un peu de sucre ; ou bien
l&#39;on prend huile de <i>clous de girofle</i> deux gouttes,
huile de cannelle huit gouttes, teinture d&#39;ambre une
goutte, sucre crystallisé réduit en une poudre très fine,
demi-once ; mêlez, &amp; conservez cette poudre
pour l&#39;usage dans une bouteille bien fermée. La dose
est un gros, dissoute dans du vin rouge, ou dans du
vin d&#39;Espagne.
</p>
<p>
<i>Usage des clous de girofle</i>. On consomme principalement 
les <i>clous de girofle</i> dans les cuisines ; ils sont
tellement recherchés dans quelques pays de l&#39;Europe, &amp; sur-tout aux Indes, que l&#39;on y méprise presque 
les nourritures qui sont sans cette épicerie : on
les mêle dans presque tous les mets, les fausses, les
vins, les liqueurs spiritueuses &amp; les boissons aromatiques ; 
on les employe aussi parmi les odeurs.
</p>
<p>
On en fait très-peu d&#39;usage en Medecine ; cependant 
comme leur vertu est d&#39;échauffer &amp; de dessécher,<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:673" facs="V7/ENC_7-673.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
ils se donnent pour les mêmes maux, où leur
huile est recommandée, à la dose en substance depuis
quatre grains jusqu&#39;à douze, &amp; en infusion depuis
demi-dragme jusqu&#39;à deux : mais l&#39;huile est absolument 
préférable, parce qu&#39;elle reunit en plus petite
quantité toutes les propriétés du fruit.
</p>
<p>
Les Apothicaires font entrer les clous &amp; l&#39;huile
de <i>girofle</i> dans plusieurs compositions pharmaceutiques,
que personne ne prescrit.
</p>
<p>
<i>Réflexions sur le commerce du girofle</i>. C&#39;est à Amboine que les Hollandois ont leurs magasins de <i>girofle</i> dans le fort de la Victoire, où les habitans portent 
leur récolte, dont on a réglé le prix à soixante
réales de huit la barre, qui est de cinq cents cinquante 
livres de poids. Les habitans sont obligés de
planter un cert in nombre de girofliers par an ; ce
qui les a multipliés au point qu&#39;on l&#39;a desiré pour le
débit annuel, lequel il n&#39;est guere possible d&#39;évaluer
sans être dans le secret : il suffira de dire que la France seule en achete cinq ou six cents quintaux par année.
</p>
<p>
Personne n&#39;ignore avec quelle jalousie la compagnie 
des Indes orientales hollandoise s&#39;applique à se
conserver l&#39;unique débit de cette marchandise : cependant 
elle n&#39;a jamais pû empêcher qu&#39;il ne s&#39;en fît
un assez grand déversement par ses propres officiers,
en plusieurs lieux des Indes. Une maniere qu&#39;ils ont
de tromper la compagnie, est d&#39;en vendre aux navires 
des autres nations qu&#39;ils rencontrent en mer, &amp;
de mouiller le reste, afin que le nombre des quintaux
de <i>girofle</i> qui sont leur cargaison, s&#39;y trouve toûjours ; 
ce qui peut aller à dix par cent, sans que les
commis des magasins qui les reçoivent à Batavia,
puissent s&#39;en appercevoir. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
