<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28428" id="50:164" vol="7">
<index type="head" value="FROMAGER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Hist. nat. Bot." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Botanique" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FROMAGER</head>
<p>
FROMAGER, s. m. (<i>Hist. nat. Bot.</i>) l&#39;arbre que
les habitans des Antilles nomment <i>fromager</i>, croit
d&#39;une prodigieuse grosseur, &amp; s&#39;éleve à proportion:
les racines qui sont très-grosses, sortent hors de terre 
de 7 à 8 piés, &amp; forment comme des appuis ou
arcs-buttans autour de la tige. La partie inférieure
de ces mêmes racines s&#39;enfonce peu sous terre, mais
elle s&#39;étend excessivement à la ronde. Le bois du <i>fromager</i> est mou, leger, &amp; de peu de durée : on ne s&#39;en
sert qu&#39;à faire des canots, qu&#39;il faut renouveller souvent : il est couvert d&#39;une écorce grise assez épaisse,
remplie de rugosités épineuses. On prétend que cette
écorce est employée avec succès dans les tisannes
qu&#39;on fait prendre à ceux qui sont attaqués de la petite 
vérole : cet arbre porte un fruit ovale de la grosseur 
d&#39;un oeuf de poule d&#39;Inde, renfermant une ouatte 
extrèmement fine, couleur de noisette, &amp; aussi
belle que la soie cardée : on ne s&#39;en sert qu&#39;à former
des oreillers &amp; des coussins. Le <i>fromager</i> se dépouille
<milestone unit="column" n="2" />
une fois l&#39;année de toutes ses feuilles. <i>Article de M.
<sc>Le Romain</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
