<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27782" id="49:48:1" vol="7">
<index type="head" value="Formées, (Lettres)" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ecclésiastique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Formées, (Lettres</head>
<p>
<sc>Formées, (Lettres</sc>) <i>litterae formatae ;</i> on appelloit 
ainsi des lettres dont l&#39;usage a été commun parmi 
les Chrétiens dans les premiers siecles de l&#39;Eglise,
<pb n="7:182" facs="V7/ENC_7-182.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
parce qu&#39;on y mettoit, au commencement ou à la fin,
certains caracteres particuliers &amp; convenus entre les
églises particulieres, pour donner confiance à ce
qu&#39;elles contenoient &amp; à ceux qui en étoient porteurs.
</p>
<p>
Les évêques donnoient de ces <i>lettres formées</i> aux
voyageurs, afin qu&#39;ils fussent reconnus pour Chrétiens, &amp; reçûs dans les autres églises : on les appelloit 
aussi <i>lettres canoniques de paix, de recommandation,
de communion:</i> il en est souvent parlé dans les anciens 
conciles, où il est défendu de recevoir un clere
dans une église, s&#39;il n&#39;est muni d&#39;une lettre de son
évêque ; &amp; c&#39;est l&#39;origine des dimissoires encore en
usage aujourd&#39;hui. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Dimissoire" type="search">Dimissoire</ref></sc>.
</p>
<p>
Le concile d&#39;Elvire, tenu vers l&#39;an 305, en parle
ainsi, <i>canon 25:</i>
<blockquote> 
« On donnera seulement des lettres 
de communion à ceux qui apporteront des
lettres de confession, de peur qu&#39;ils n&#39;abusent du
nom glorieux de <i>confesseurs</i>, pour exercer des concussions 
sur les simples ».
</blockquote>
Sur quoi M. Fleury remarque 
que les Chretiens en voyage prenoient ces
lettres de leurs évêques, pour témoigner qu&#39;ils
étoient dans la communion de l&#39;Eglise. S&#39;ils avoient
confessé la foi devant les persécuteurs, on le marquoit ; 
&amp; quelques-uns en abusoient. Par ces mêmes
lettres les Eglises pouvoient être informées de l&#39;état
les unes des autres. Il étoit defendu aux femmes de
donner de ces lettres en leur nom, ni d&#39;en recevoir
adressées à elles seules. <i>Hist. eccles. tom. II. liv. IX.
n°. xv. pag. 553</i>.
</p>
<p>
Le pere Thomassin, <i>discipl. ecclésiastiq. part. I. liv.
I. ch. xl.</i> remarque que dans les premiers tems les
evêques des Gaules eux-mêmes ne pouvoient voyager 
sans avoir de ces <i>lettres formées</i>, qui leur étoient
données par les métropolitains ; mais on supprima
cet usage au concile de Vannes, tenu en 442, parce
qu&#39;alois les évêques étoient censés se connoître suffisamment.
Le P. Sirmond nous a conservé des formules 
de ces <i>lettres formées</i>.
</p>
<p>
On appelloit aussi une <i>loi formée</i>, celle qui étoit
scellée du sceau de l&#39;empereur. Et enfin les Grecs
modernes ont donné à l&#39;eucharistie le nom de <i>formée</i>, parce que les hosties portoient empreinte la
forme d&#39;une croix. Ducange, <i>glossar. latinit</i>. (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
