<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28702" id="51:63" vol="7">
<index type="head" value="GACHETTE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="terme d&#39;Arquebusier" />
<index type="normclass" value="Arquebuserie" />
<index type="englishclass" value="Gunmaking" />
<index type="generatedclass" value="Arquebuserie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GACHETTE</head>
<p>
* GACHETTE, s. f. <i>terme d&#39;Arquebusier</i>, c&#39;est un
morceau de fer coudé, dont une des branches est
ronde &amp; se pose sur la détente ; l&#39;autre est plate &amp;
taillée par le bout comme une mâchoire en demi-cercle 
courbé. La partie qui avance le plus sert pour
la tente : la détente &amp; le repos du chien s&#39;arrêtent
dans les crans de la noix pour la tente &amp; le repos,
&amp; en sort pour la détente. Cette partie est percée
d&#39;un trou uni où se place une vis qui tient au corps
de platine, de façon que cette piece peut se mouvoir
&amp; tourner sur sa vis.
</p>
<p>
C&#39;est de la <i>gachette</i> que dépend tout le mouvement 
de la platine : c&#39;est elle qui fait partir le chien
quand il est tendu.
</p>
<p>
Pour tendre le chien, on le tire à soi. Ce mouvement 
force la noix sur laquelle il est arrêté à tourner 
&amp; s&#39;arrêter par le dernier cran dans la mâchoire
de la <i>gachette ;</i> ce qui fait lever l&#39;extrémité coudée du
grand ressort, autant qu&#39;il le peut être, &amp; le fait réagir 
considérablement.
</p>
<p>
Pour faire partir le chien, l&#39;on presse la <i>gachette</i> contre 
son ressort, en la poussant en en-haut par le moyen
de la détente : alors la mâchoire de la <i>gachette</i> s&#39;échappe 
du cran de la noix, qui n&#39;étant plus arrêtée
par rien, cede à l&#39;effort que le grand ressort fait pour
se restituer dans son état naturel. Le chien suit aussi le
même mouvement que la noix, &amp; va frapper de la
pierre qu&#39;il tient dans ses mâchoires contre la batterie 
qui se leve par la force du coup qu&#39;elle reçoit.
Ce coup fait sortir des étincelles de la pierre qui enflamme 
la poudre du bassinet qui se trouve découverte 
par la levée de la batterie : cette poudre enflammée 
qui communique par la lumiere à celle qui
est renfermée dans le canon, y met aussi le feu.
Alors cette poudre qui cherche une issue pour sortir,
&amp; qui n&#39;en trouve pas d&#39;autre que par le bout du canon,
part avec précipitation &amp; grand bruit, &amp; pousse
la balle ou le plomb fort au loin. <i>Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Fusil" type="search">Fusil</ref></sc>.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
