<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30365" id="55:18" vol="7">
<index type="head" value="GRENADILLE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Bot. exot." />
<index type="normclass" value="Botanique exotique" />
<index type="englishclass" value="Exotic botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GRENADILLE</head>
<p>
GRENADILLE, s. f. (<i>Bot. exot.</i>) genre de plante
qu&#39;on a déjà caractérisée sous son nom vulgaire de
<i>fleurs de la passion ;</i> les Botanistes l&#39;appellent <i>granadilla ;</i> c&#39;est une belle plante étrangere de la nouvelle
Espagne, dont on cultive pour la fleur un grand nombre 
d&#39;especes ; Bradley rapporte en avoir vû plus de
trente dans le jardin d&#39;Amsterdam, mais il s&#39;en faut
de beaucoup qu&#39;il s&#39;en trouve aujourd&#39;hui un nombre 
aussi considérable dans ce même jardin ; &amp; selon
toute apparence, M. Bradley s&#39;est trompé. Miller
n&#39;en connoît que treize especes en Angleterre, sur
la culture desquelles il a donné les meilleures &amp; les
plus exactes instructions qu&#39;on puisse desirer ; j&#39;y renvoye 
les curieux.
</p>
<p>
Tournefort a fait d&#39;une des especes de <i>grenadille</i>,
un genre particulier sous le nom de <i>murucuja ;</i> cette
espece se trouve en plusieurs endroits de l&#39;ile Saint-Domingue, &amp; produit bien rarement du fruit en Europe ; du-moins Miller, malgré ses talens, n&#39;est jamais 
parvenu à lui en faire porter. Le P. Feuillée a
aussi décrit quelques especes de <i>grenadilles</i> de la vallée 
de Lima, &amp; entr&#39;autres une qu&#39;il surnomme <i>pomifere:</i> elle donne un fruit rond, de deux pouces &amp;
demi de diametre, rempli d&#39;une substance aqueuse,
doucâtre, &amp; cependant agréable au goût ; ce fruit
contient de petites graines enfermées dans une peau
blanche en-dedans, &amp; cramoisi-jaune en-dehors.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
