<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30403" id="55:44" vol="7">
<index type="head" value="GRIFFON, ou plûtôt GRYPHON" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Myth. &amp; Littérat." />
<index type="normclass" value="Mythologie | Littérature" />
<index type="englishclass" value="Mythology | Literature" />
<index type="generatedclass" value="Mythologie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GRIFFON</head>
<p>
GRIFFON, <i>ou plûtôt</i> GRYPHON, s. m. (<i>Myth.
&amp; Littérat.</i>) en grec <foreign lang="greek">γρὺψ</foreign>, animal fabuleux qui pardevant 
ressembloit à l&#39;aigle, &amp; par-derriere au lion ;
avec des oreilles droites, quatre piés, &amp; une longue
queue.
</p>
<p>
Hérodote, Pomponius Méla, Elien, Solin, &amp;
Apulée, semblent avoir crû que cette espece d&#39;animal 
existoit dans la nature ; car ils nous disent que
<pb n="7:946" facs="V7/ENC_7-946.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
près les Arismaspes dans les pays du nord, il y avoit
des mines d&#39;or gardées par des <i>gryphons</i>, &amp; qu&#39;on
en immoloit quelquefois sur les hécatombes ; mais
tous les autres écrivains de l&#39;antiquité ne reconnoissoient 
de <i>gryphons</i> que dans la fable, &amp; les écrits des
Poëtes. Quand Virgile, parlant du mariage mal assorti 
de Mopsus &amp; de Nisa, s&#39;écrie, qu&#39;<i>on joindroit
plûtôt des gryphons avec des jumens ;</i> il ne veut que
peindre la bisarrerie d&#39;une pareille union.
</p>
<p>
Le <i>gryphon</i> n&#39;étoit dans son origine qu&#39;un hyéroglyphe 
des Egyptiens, par lequel ils désignoient <i>Osiris</i>, ou si l&#39;on veut, par lequel ils vouloient exprimer
l&#39;activité du soleil, lorsqu&#39;il est dans la constellation
du lion. Les Grecs firent du <i>hyéroglyphe</i> un animal ;
la Gravure le représenta, la Poésie le peignit, &amp; les
Mythologistes trouverent de belles moralités renfermées 
dans cette peinture.
</p>
<p>
Les <i>gryphons</i> furent consacrés à Jupiter, à la déesse 
Némésis, mais particulierement à Apollon ou au
Soleil ; ils sont souvent attelés au char de ce dieu,
&amp; Claudien nous le représente visitant ses autels dans
un char traîné par des <i>gryphons</i>.
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>Phoebus adest &amp; fraenis grypha jugalem
Riphaeo, repetens tripodas, detorsit ab axe.
In panegyr. Honorii</i>.
</p>
<p>
Sidoine Apollinaire lui donne le même équipage ;
dans un grand nombre de médailles greques &amp; latines,
le <i>gryphon</i> entre avec le trépié, la lyre, &amp; le
laurier, dans les symboles qui indiquent le culte d&#39;Apollon.
</p>
<p>
Les Panormitains, les Abdérites, les Teiens, les
Sciotes, &amp; la ville de Smyrne, ont aussi souvent un
<i>gryphon</i> sur leurs médailles ; mais pour abréger, les
curieux d&#39;érudition sur cette matiere peuvent consulter 
Spanheim, <i>diss. v.</i> Beger, <i>tom. II. pag. 368</i>.
Vossius <i>de idolol. lib. III. cap. xcjx</i>. Bochart, <i>hyérozoic. part. II. lib. II. cap. v. &amp; vj.</i> &amp; enfin Aldrovandus parmi les Naturalistes. Cet animal chimérique
entre dans les armoiries. Il y est ordinairement rampant.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
