<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30600" id="55:182" vol="7">
<index type="head" value="GUAZZO" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Peinture." />
<index type="normclass" value="Peinture" />
<index type="englishclass" value="Painting" />
<index type="generatedclass" value="Peinture" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GUAZZO</head>
<p>
GUAZZO, (<i>Peinture.</i>) c&#39;est le nom que les Italiens
donnent à la peinture en détrempe
</p>
<p>
On a quelque raison de croire que ce genre de
peinture est le premier qui ait été pratiqué, parce
que toutes sortes de couleurs s&#39;y peuvent employer,
&amp; qu&#39;il ne faut que de l&#39;eau avec un peu de gomme
ou de colle pour les détremper &amp; les fixer. On peint
à <i>guazzo</i> sur des murs de plâtre, sur des bois, sur
des peaux, sur des toiles, sur du papier fort ; son plus
grand usage est consacré pour les éventails &amp; les décorations 
de théatre ; cependant il est assez indifférent 
sur quel fond en l&#39;employe, pourvû que ce fond
ne soit pas gras, &amp; que ce ne soit point sur un enduit
frais, où il entre de la chaux, comme sont les enduits
pour la peinture à fresque. Elle a cela de commun
avec cette derniere, que les clairs en sont très-vifs ;
&amp; elle a de plus, que les bruns en ressortent mieux.
Un avantage particulier de la peinture à <i>guazzo</i>,
c&#39;est qu&#39;étant exposé à quelque lumiere que ce soit,
elle produit son effet ; &amp; plus le jour est grand, plus
elle paroît éclatante. Elle dure long-tems à couvert
dans un lieu sec, &amp; ses couleurs ne changent point
tant que le fond subsiste. Enfin elle est à l&#39;abri des
vernis, des frottemens, &amp; autres supercheries des
brocanteurs ; mais malgré toutes ces prérogatives,
la peinture à <i>guazzo</i> doit céder le pas à la peinture à
l&#39;huile, qui a les avantages admirables d&#39;être plus
douce, d&#39;imiter mieux le naturel, de marquer plus
fortement les ombres, de pouvoir se remanier, &amp; de
conserver son effet d&#39;assez près comme de loin. <i>Voy.</i>
<sc><ref target="head:Peinture" type="search">Peinture</ref></sc>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
