<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30348" id="55:15" vol="7">
<index type="head" value="GRENADE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Venel" />
<index type="shortauth" value="Venel" />
<index type="kafnum" value="132" />
<index type="kafauth" value="Venel, Gabriel-François (1723-1775)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Pharm. &amp; Mat. méd." />
<index type="normclass" value="Pharmacie | Matière médicale" />
<index type="englishclass" value="Pharmaceuticals | Materia medica" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GRENADE</head>
<p>
GRENADE, s. f. (<i>Pharm. &amp; Mat. méd.</i>) c&#39;est le
fruit du grenadier. <i>Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Grenadier" type="search">Grenadier</ref></sc>. Des
trois especes de <i>grenades</i>, on n&#39;employe guere en
Medecine que la <i>grenade</i> aigre.
</p>
<p>
Les graines ou semences contenues dans ce fruit,
le suc qu&#39;on en exprime, l&#39;écorce du fruit &amp; les fleurs
qui l&#39;ont précédé, sont en usage en Medecine.
</p>
<p>
Le suc des grains de <i>grenade</i> a une saveur aigrelette 
très-agreable, il est moins acide que celui du
citron, de la groseille, &amp; de l&#39;épine vinette, avec
lesquels il est d&#39;ailleurs parfaitement analogue. Il
faut les ranger avec ces autres sacs, dans l&#39;ordre des
muqueux acides. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Muqueux" type="search">Muqueux</ref></sc>.
</p>
<p>
Si l&#39;on garde dans un lieu frais ce suc exprimé,
clarifié, &amp; enfermé dans un vaisseau convenable,
il donne du sel essentiel d&#39;une saveur acide.
</p>
<p>
Il est susceptible de la fermentation vineuse, ne
donne point de gelée comme le suc de groseille, &amp;
peut être mis par conséquent sous la forme de sirop
avec suffisante quantité de sucre. Ce sirop se prépare
de la même maniere que le sirop de limon. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Citron" type="search">Citron</ref></sc>.
</p>
<p>
On prépare beaucoup de ces sirops dans les pays
où les <i>grenades</i> croissent abondamment. Celui qu&#39;on
employe à Paris vient du Languedoc.
</p>
<p>
Les grains de <i>grenade</i> manges tout entiers sont regardés 
comme amis de l&#39;estomac, comme en temperant<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:933" facs="V7/ENC_7-933.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
l&#39;ardeur, calmant la soif, rafraichissant, arrêtant 
le flux hémorrhoidal trop abondant, corrigeant
l&#39;acrimonie de la bile, arrêtant le vomissement &amp; le
hoquet. Les malades attaques de fievres ardentes &amp;
bilieuses, éprouvent un leger soulagement, &amp; même
un certain degre de plaisir, lorsqu&#39;on leur permet de
rouler de-tems-en-tems dans leur bouche &amp; de sucer
quelques grains de <i>grenade</i>.
</p>
<p>
On fait une eau de <i>grenades</i> dans le pays où elles
sont communes, en étendant le suc exprimé de ses
grains dans suffisante quantité d&#39;eau, &amp; l&#39;édulcorant
avec un peu de sucre, ou en dissolvant le sirop de
<i>grenade</i> dans sept à huit parties d&#39;eau. Cette boisson
a les mêmes usages que la limonade ou l&#39;eau de groseille ; 
elle est seulement un peu moins agaçante, &amp;
par conséquent moins sujette aux inconvéniens des
acides donnés mal-à-propos.
</p>
<p>
L&#39;écorce de <i>grenade</i> prise intérieurement, passe
pour un puissant astringent ; sa saveur amere &amp; austere 
est une preuve suffisante de la réalité de cette
vertu. Il est à présumer cependant que son action se
borne à l&#39;oesophage, à l&#39;estomac &amp; au canal intestinal ; 
que par conséquent ce remede n&#39;est véritablement 
utile que contre les diarrhées, qu&#39;on peut arrêter 
sans danger, &amp; qu&#39;on ne doit pas beaucoup
compter sur son efficacité dans le relâchement ou les
hémorrhagies des autres parties, comme dans les
écoulemens immodérés des regles, les fleurs blanches,
les gonorrhées, <i>&amp;c.</i> On la donne en poudre
depuis demi-gros jusqu&#39;à un pour chaque prise, &amp;
jusqu&#39;à demi-once en décoction.
</p>
<p>
On employe l&#39;écorce de <i>grenade</i> extérieurement
dans les décoction, les gargarismes &amp; les lavemens
astringens. La décoction très-chargée de cette écorce
 est sur-tout célebre pour redonner le ton naturel
&amp; la capacité convenable au vagin, relâché &amp; délabré 
par un accouchement laborieux, ou par toute
autre cause.
</p>
<p>
Les fleurs de <i>grenade</i>, plus connues dans les boutiques 
sous le nom de <i>balaustes</i>, ont la même vertu
que l&#39;écorce, mais dans un degré inférieur ; on en
fait à-peu-près le même usage, tant extérieurement
qu&#39;intérieurement. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Balauste" type="search">Balauste</ref></sc>. (<i>b</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
