<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28256" id="50:74" vol="7">
<index type="head" value="FRATRICELLES" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. ecclésiast." />
<index type="normclass" value="Histoire ecclésiastique" />
<index type="englishclass" value="Ecclesiastical history" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ecclésiastique" />
<index type="pos" value="s.m.pl." />
<head>FRATRICELLES</head>
<p>
FRATRICELLES, s. m. pl. (<i>Hist. ecelésiast.</i>) ce
nom, qui signifie <i>petits freres</i>, se donna à quelques
religieux apostats &amp; vagabonds du treizieme &amp; du
quatorzieme siecle, qui prêchoient differentes erreurs,
Cette secte fut occasionnée, dit M. Fleury,
<pb n="7:291" facs="V7/ENC_7-291.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
dans son <i>huitieme discours sur l&#39;histoire ecclésiastique,
c. viij.</i> par les disputes fameuses des Freres mineurs
ou Cordeliers, pour savoir quelle devoit être la forme 
de leur capuchon, &amp; si la propriété de ce qu&#39;ils
mangeoient leur appartenoit, ou à l&#39;Eglise romaine ;
dispute sur laquelle quatre papes donnerent des bulles 
contradictoires, ne se montrant en cela ni infaillibles,
ni sages. Nicolas III. par sa bulle, <i>exiit qui seminat 
seminare semen suum</i>, déclara d&#39;après S. Bonaventure, que la propriété de ce que les Cordeliers
mangeoient ne leur appartenoit pas, mais simplement 
le seul usage de fait. Jean XXII. décida le contraire ; 
&amp; l&#39;empereur Louis de Baviere, qui ne l&#39;aimoit 
pas, se fit condamner pour cela comme hérétique,
dans une espece de concile tenu à Rome. Ce
prince fit ensuite élire un anti-pape <i>fratricelle</i>, nommé 
Pierre de Corbiere, qui dès qu&#39;il se vit pape, renonça 
à la pauvreté qu&#39;il avoit prêchée, &amp; vendit
des bénéfices, pour avoir des chevaux, des domestiques,
&amp; une table somptueuse. Mais ce pape ne fit
pas fortune. Il y eut d&#39;ailleurs quelques <i>fratricelles</i> de
brûlés comme hérétiques. Cette sottise, dit un auteur 
célebre, n&#39;ayant pas fait répandre beaucoup de
sang, peut être mise au rang des sottises paisibles.
</p>
<p>
Les <i>fratricelles</i> s&#39;appelloient aussi <i>bizoques, begghards,
&amp;c. Voyez</i> <sc><ref target="head:Begghards" type="search">Begghards</ref></sc>. (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
