<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30321" id="55:5:23" vol="7">
<index type="head" value="Greffiers des Notifications" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Greffiers des Notifications</head>
<p>
<sc>Greffiers des Notifications</sc>, étoient ceux
qui recevoient les notifications de tous les contrats
d&#39;acquisition. Ils furent établis par édit du mois de
Décembre 1587, portant création d&#39;un office de
<i>greffier des notifications</i> des contrats en chaque siége
royal, &amp; autres principales villes. Ces offices furent
créés à l&#39;occasion de la disposition de l&#39;édit du mois
de Novembre précédent, portant que le retrait lignager 
auroit lieu dans toute l&#39;étendue du royaume, &amp;
que l&#39;an du retrait lignager ne courroit que du jour
que les contrats seroient notifiés ou insinués au greffe
des jurisdictions royales, dans le ressort desquelles
les biens seroient situés ; il fut dit que les <i>greffiers</i> seroient 
registre à part de ces notifications, contenant
l&#39;an &amp; jour des acquisitions par eux insinuées, le nom
des contractans, le prix &amp; charges de la vente, &amp;
des notaires qui auroient reçû le contrat, &amp; qu&#39;ils ne
délivreroient ni endosseroient ladite notification aux
contrats d&#39;acquisition, qu&#39;ils n&#39;en eussent d&#39;abord fait
registre. C&#39;étoient d&#39;abord les <i>greffiers</i> ordinaires qui
faisoient ces notifications ; mais par l&#39;édit du mois de
Décembre 1581, on en établit de particuliers pour
rendre plus prompte l&#39;expédition des notifications.
Ils furent supprimés par édit du mois de Novembre
1584, &amp; rétablis &amp; réunis au domaine par autre édit
du mois de Mars 1586. Ils étoient encore connus sous
ce titre en 1640, suivant une déclaration du 10 Décembre 1639, registrée le 17 Janvier suivant ; on les
a depuis appellés <i>greffiers des insinuations</i>, &amp; leurs fonctions 
ont été reglées par différens édits concernant
les insinuations laiques. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Greffier des Insinuations" type="search">Greffier des Insinuations</ref></sc>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
