<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29946" id="53:326:1" vol="7">
<index type="head" value="Goulu de mer" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Icthyolog." />
<index type="normclass" value="Ichtiologie" />
<index type="englishclass" value="Ichthiology" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Goulu de mer</head>
<p>
<sc>Goulu de mer</sc>, <i>galeus glaucus</i> d&#39;Artedi, (<i>Icthyolog.</i>)
espece de <i>squalus</i>, &amp; l&#39;un des plus voraces de
tous les animaux aquatiques. Il est d&#39;un beau bleu
sur le dos &amp; d&#39;un blanc-argentin sur le ventre ; ses
narines s&#39;étendent transversalement à toute la longueur 
du nez ; les trous de ses yeux sont de forme
elliptique : il a deux rangs de dents larges &amp; triangulaires ; 
sa queue est fourchue, mais une des fourches 
est plus grosse que l&#39;autre ; enfin il a cette particularité 
remarquable, &amp; néanmoins commune
avec les autres poissons de son genre, c&#39;est que sa
vaste gueule est à la partie inférieure de la tête, ensorte 
qu&#39;il est obligé de se tourner sur le dos avant
que de pouvoir attraper sa proie. Si les poissons auxquels 
il donne la chasse, ne s&#39;échappoient dans cet
intervalle, dit le docteur Hansloane, aucun d&#39;eux ne
pourroit l&#39;éviter, tant il a d&#39;ardeur, de vîtesse, &amp;
de force en nageant. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
