<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29106" id="51:244" vol="7">
<index type="head" value="GARDIER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. de France." />
<index type="normclass" value="Histoire de France" />
<index type="englishclass" value="History of France" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GARDIER</head>
<p>
GARDIER, s. m. (<i>Hist. de France.</i>) officier supérieur 
établi autrefois dans quelques villes du royaume,
comme à Lyon, à Vienne, <i>&amp;c.</i> pour faire payer
à ceux que le souverain avoit mis sous leur sauvegarde,
les impositions dûes pour cela ; pour leur
faire rendre justice des vexations qu&#39;on pouvoit
exercer contre eux ; pour donner l&#39;investiture des
biens mouvans du domaine ; enfin pour connoître
par lui-même, ou par ses officiers, des infractions à
tous ces egards.
</p>
<p>
Il falloit que cet emploi fût une dignité de confiance,
puisque dauphin ne dédaigna pas d&#39;être
<i>gardier</i> dans la ville &amp; cité de Lyon ; &amp; pour le dire
en passant, ce Gui dauphin n&#39;est point ce malheureux 
chevalier templier, brûlé à Paris avec le grand
maître Jacques de Molay, comme l&#39;ont écrit la plûpart 
de nos historiens, Nicole Gille, Paul Emile,
Dupleix, Mezerai, le P. Labbe, &amp; M. Dupuy lui-même,
sur l&#39;autorité de Villani. Gui dauphin, <i>gardier</i> de Lyon, baron de Montauban, &amp; frere de Jean
dauphin de Viennois, étoit le troisieme fils d&#39;Humbert premier, seigneur de la Tour &amp; de Coligni, appellé 
en 1282 à la souverainete du Dauphiné. Ce
fils Gui fut marié avec Beatrix de Baux, &amp; mourut
en 1318. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
