<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28369" id="50:136" vol="7">
<index type="head" value="FRIGORIFIQUE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="en Physique" />
<index type="normclass" value="Physique" />
<index type="englishclass" value="Physics" />
<index type="generatedclass" value="Physique" />
<index type="pos" value="adject" />
<head>FRIGORIFIQUE</head>
<p>
FRIGORIFIQUE, adj. <i>en Physique</i>, signifie ce qui
produit le froid. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Froid" type="search">Froid</ref></sc>.
</p>
<p>
Quelques philosophes, principalement Gassendi
&amp; les autres philosophes corpusculaires, nient que
le froid soit une simple privation ou absence du feu ;
ils soûtiennent qu&#39;il y a des parties <i>frigorifiques</i> réelles,
aussi-bien que des particules ignées ; &amp; selon eux,
c&#39;est de ces parties que vient le froid &amp; le chaud.
Quelques philosophes modernes n&#39;admettent point
d&#39;autres particules <i>frigorifiques</i> que les sels nitreux qui
nagent dans l&#39;air, &amp; qui occasionnent la gelée, lorsqu&#39;ils y sont en grande abondance.
</p>
<p>
Le docteur Clarck, par exemple, veut que le froid
soit produit par certaines particules nitreuses &amp; salines,
qui par leur nature ont des formes capables
de produire ces effets : c&#39;est ce qui fait, selon lui, que
le sel ammoniac, le salpetre, le sel d&#39;urine, &amp; plusieurs 
autres sels volatils &amp; alkalisés étant mêlés
avec l&#39;eau, augmentent très-sensiblement le degré
de froid. Ce peut être aussi, selon lui, la raison de
ce fait connu de tout le monde, que le froid empêche 
la corruption, quoique cependant ce ne soit pas
une vérité si générale qu&#39;elle ne souffre quelque exception ;<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
puisque les corps les plus durs, dont les
pores viennent à être remplis d&#39;eau, &amp; exposés ensuite 
à la gelée, se brisent &amp; se crevent, &amp; que la
gelée détruit les parties de quelques plantes : sur
quoi, <i>voyez les art.</i> <sc><ref target="head:Froid" type="search">Froid</ref>, <ref target="head:Glace" type="search">Glace</ref></sc>, <i>&amp;c. Chambers</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
