<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28305" id="50:109" vol="7">
<index type="head" value="FRERE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Jurispr." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FRERE</head>
<p>
FRERE, s. m. (<i>Jurispr.</i>) ce terme signifie ceux qui
sont nés d&#39;un même pere &amp; d&#39;une même mere, ou
bien d&#39;un même pere &amp; de deux meres differentes,
ou enfin d&#39;une même mere &amp; de deux peres différens.
</p>
<p>
On distingue les uns &amp; les autres par des noms
différens ; ceux qui sont procréés de mêmes pere &amp;
mere, sont appellés <i>freres germains</i> ; ceux qui sont de
même pere seulement, sont <i>freres consanguins</i>, &amp;
ceux qui sont de même mere, <i>freres utérins</i>.
</p>
<p>
La qualité de <i>frere</i> naturel procede de la naissance
seule ; la qualité de <i>frere</i> légitime procede de la loi,
c&#39;est-à dire qu&#39;il faut être né d&#39;un même mariage valable.
</p>
<p>
On ne peut pas adopter quelqu&#39;un pour son <i>frere</i>,
mais on peut avoir un <i>frere</i> adoptif dans les pays où
l&#39;adoption a encore lieu. Lorsqu&#39;un homme adopte
un enfant, cet enfant devient <i>frere</i> adoptif des enfans 
naturels &amp; légitimes du pere adoptif.
</p>
<p>
L&#39;étroite parenté qui est entre deux <i>freres</i>, fait que
l&#39;un ne peut épouser la veuve de l&#39;autre.
</p>
<p>
Les <i>freres</i> étant unis par les liens du sang, sont
obligés entr&#39;eux à tous les devoirs de la société encore 
plus étroitement que les étrangers ou que les
parens plus éloignés : cependant il n&#39;arrive que trop
souvent que l&#39;intérêt les sépare, <i>rara concordia fratrum</i>.
</p>
<p>
La condition des <i>freres</i> n&#39;est pas toûjours égale ;
l&#39;un peut être libre, &amp; l&#39;autre esclave ou serf de
main-morte.
</p>
<p>
Dans le partage des biens nobles, le <i>frere</i> aîné a
selon les coûtumes divers avantages contre ses puînés 
mâles ; les <i>freres</i> excluent leurs soeurs de certaines 
successions.
</p>
<p>
En pays de droit écrit, les <i>freres</i> germains succedent 
à leur <i>frere</i> ou soeur décédé, concurremment
avec les pere &amp; mere ; ils excluent les <i>freres</i> &amp; soeurs
consanguins &amp; utérins ; ceux-ci, c&#39;est-à-dire les <i>fieres</i> consanguins &amp; utérins, concourent entr&#39;eux sans
distinguer les biens paternels &amp; maternels.
</p>
<p>
En pays coûtumier les <i>freres</i> &amp; soeurs, même germains,
ne concourent point avec les ascendans pour
la succession des meubles &amp; acquêts ; mais dans les
coûtumes de double lien, les <i>freres</i> &amp; soeurs germains
sont préférés aux autres. Du reste pour les propres,
les <i>freres</i>, soit germains, consanguins, ou utérins, ne
succedent chacun qu&#39;à ceux qui sont de leur ligne.
</p>
<p>
Quelque union qu&#39;il y ait naturellement entre les
<i>freres</i> &amp; soeurs, un <i>frere</i> ne peut point engager son
<i>frere</i> ou sa soeur sans leur consentement ; un <i>frere</i> ne
peut pas non plus agir pour l&#39;autre pour venger l&#39;injure 
qui lui a été faite, mais il peut agir seul pour une
affaire qui leur est commune.
</p>
<p>
Le <i>frere</i> majeur est tuteur légitime de ses <i>freres</i> &amp;
soeurs qui sont mineurs, ou en démence. On peut
aussi le nommer tuteur ou curateur.
</p>
<p>
Suivant les lois romaines, un <i>frere</i> peut agir contre 
son <i>frere</i> pour les droits qu&#39;il a contre lui ; mais
il ne peut pas l&#39;accuse, d&#39;un crime capital, si ce n&#39;est
pour cause de plagiat ou d&#39;adultere.
</p>
<p>
Le fratricide ou le meurtre d&#39;un <i>frere</i> est un crime
grave. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Fratricide" type="search">Fratricide</ref></sc>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
