<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28580" id="50:247" vol="7">
<index type="head" value="FUNICULAIRE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Méchan." />
<index type="normclass" value="Méchanique" />
<index type="englishclass" value="Mechanics" />
<index type="generatedclass" value="Méchanique" />
<index type="pos" value="adject" />
<head>FUNICULAIRE</head>
<p>
FUNICULAIRE, adj. (<i>Méchan.</i>) on appelle <i>machine funiculaire</i>, un assemblage de cordes, par le
moyen desquelles deux ou plusieurs puissances soûtiennent 
un ou plusieurs poids. Cette machine est au
nombre des forces mouvantes, &amp; elle est regardée
comme la plus simple. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Force mouvante" type="search">Force mouvante</ref></sc>.
</p>
<p>
Pour trouver les lois de l&#39;équilibre dans cette machine,
il faut 1°. prendre toutes les puissances qui
concourent en un même point, &amp; les réduire toutes
<milestone unit="column" n="2" />
à une seule par le principe de la composition des forces.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Composition" type="search">Composition</ref></sc>. Cette puissance dont tirer 
dans la direction de la corde, ce qui est évidemment
nécessaire pour l&#39;équilibre ; <i>premiere condition</i>.
2°. En suivant cette même méthode, on réduira toutes 
les puissances qui agissent sur différens points de
la corde, à un systeme de puissances qui agissent toutes 
sur un même point (on doit regarder les poids
s&#39;il y en a plusieurs, comme autant de puissances) ;
réduisant ensuite par le principe de la composition
des forces ces dernieres puissances qui agissent sur
un même point, on arrivera enfin à deux puissances
uniques qui doivent être égales &amp; directement
contraires, pour qu&#39;il y ait équilibre ; <i>seconde
condition</i>. Voyez <i>le projet de Méchanique, &amp; la méchanique</i>
de Varignon ; <i>voyez</i> aussi l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Chainette" type="search">Chainette</ref></sc>
où nous avons indiqué une autre méthode pour trouver 
les lois de l&#39;équilibre dans la machine <i>funiculaire</i>.
(<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
