<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28836" id="51:131" vol="7">
<index type="head" value="GALÉE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="ustensile d&#39;Imprimerie" />
<index type="normclass" value="Imprimerie" />
<index type="englishclass" value="Printing" />
<index type="generatedclass" value="Imprimerie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GALÉE</head>
<p>
GALÉE, s. f. <i>ustensile d&#39;Imprimerie</i>, est une espece
de petite tablette placée sur le haut de casse, du côté
des petites capitales, où elle est arrêtée par deux
chevilles de cinq ou six lignes de long. Le compositeur 
y pose sa composition ligne à ligne, ou plusieurs
lignes à-la-fois, suivant la hauteur du composteur
dont il se sert. La <i>galée</i> est composée de deux pieces ;
<milestone unit="column" n="2" />
le corps &amp; la coulisse : le corps est une planche de
chêne de six à sept lignes d&#39;épaisseur, de la figure d&#39;un
quarré long &amp; plus ou moins grande, suivant le format 
de l&#39;ouvrage pour lequel elle est employée : aux
extrémités de cette planche, sont attachés à angles
droits trois tringles de bois de la même épaisseur que
la planche, entaillées par-dessous pour recevoir &amp;
maintenir la coulisse, qui est une autre planche très unie,
de deux lignes d&#39;épaisseur, &amp; de la figure du
corps de la <i>galée</i>, portant un manche pris dans le
même morceau de planche. Les tringles donnent à
la <i>galée</i> un rebord de cinq à six lignes de haut, qui
acote &amp; maintient les lignes de composition en etat.
Quand le compositeur a formé une page, il la lie
avec une ficelle ; tire du corps de la <i>galée</i> la coulisse
sur laquelle la page se trouve posée ; la met sur une
tablette qui est sous sa casse ; &amp; remet une autre coulisse 
dans le corps de la <i>galée</i>, pour former une autre 
page : ces sortes de <i>galées</i> ne servent que pour
l&#39;<i>in folio</i> &amp; l&#39;<i>in-4°</i>. Pour l&#39;<i>in-8°</i>. &amp; les formes au-dessus,
on se sert de petites <i>galées</i> sans coulisses, dont
les tringles ou rebords n&#39;ont que quatte à cinq lignes
d&#39;épaisseur. <i>Voyez nos <ref target="XPL:5205" type="platelink">Planches à Imprimerie ;
voyez aussi</ref></i> <sc><ref target="head:Coulisse de Galée" type="search">Coulisse de Galée</ref></sc>.
</p>
<p>
On dit aussi dans l&#39;Imprimerie <i>aller en galée</i>, c&#39;est
faire de la composition dans des <i>galées</i>, sans folio &amp;
sans signature, jusqu&#39;à ce que la matiere qui précede
soit finie, à la suite de laquelle on met ce qui est en
<i>galée</i>, avec les folio &amp; les signatures.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
