<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29717" id="53:174" vol="7">
<index type="head" value="GLOSSOCOME" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Louis" />
<index type="shortauth" value="Louis" />
<index type="kafnum" value="80" />
<index type="kafauth" value="Louis, Antoine (1723-1792)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="instrument de Chirurgie " />
<index type="normclass" value="Instrument de chirurgie" />
<index type="englishclass" value="Surgical Instrument" />
<index type="generatedclass" value="Chirurgie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GLOSSOCOME</head>
<p>
GLOSSOCOME, s. m. <foreign lang="greek">γλωσσόκομον</foreign>, <i>instrument de
Chirurgie</i> dont on se servoit autrefois pour réduire les
fractures &amp; les luxations des cuisses &amp; des jambes,
pour faire en même tems l&#39;extension &amp; la contre-extension.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Fracture" type="search">Fracture</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Luxation" type="search">Luxation</ref></sc>.
</p>
<p>
Ce mot est grec, &amp; vient de <foreign lang="greek">γλῶσσα</foreign>, <i>langue</i>, &amp;
de <foreign lang="greek">κομεῖν</foreign>, <i>avoir soin ;</i> les anciens donnoient ce nom
à un petit coffre dans lequel ils mettoient les langues 
des hautbois pour les conserver.
</p>
<p>
Cette machine consiste en un coffre où l&#39;on étend
la jambe ou la cuisse, au bas duquel il y a un tour,
&amp; à côté vers le haut deux poulies, une de chaque
côté: on attache des courroies à plusieurs chefs au-dessus,
&amp; au-dessous de l&#39;endroit où est la fracture,
les courroies d&#39;en bas sont attachées à l&#39;essieu dont
elles sont près ; celles d&#39;en-haut après avoir passé
par les poulies reviennent à l&#39;essieu auquel elles sont
aussi attachées ; de sorte que par le même mouvement 
en faisant agir le tour, on tiroit en-haut la partie 
de la jambe avec la cuisse qui est au-dessus de
la fracture, &amp; en-bas la partie qui est au-dessous.
<i>Voyez</i> la <i>figure</i> dans Ambroise Paré. (<i>Y</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
