<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27750" id="49:40" vol="7">
<index type="head" value="FORMALISTES" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Gram." />
<index type="normclass" value="Grammaire" />
<index type="englishclass" value="Grammar" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="s.m.pl." />
<head>FORMALISTES</head>
<p>
* FORMALISTES, s. m. pl. (<i>Gram.</i>) on donne ce
nom à des hommes minutieux dans leurs procédés,
qui connoissent toutes les petites lois de la bienséance 
de la societé, qui y sont séverement assujettis, &amp;
qui ne permettent jamais aux autres de s&#39;en écarter.
Le <i>formaliste</i> sait exactement le tems que vous pouvez 
laisser entre la visite qu&#39;il vous a faite, &amp; celle
que vous avez à lui rendre ; il vous attend tel jour,
à telle heure : si vous y manquez, il se croit négligé
&amp; il s&#39;offense. Il ne faut qu&#39;un homme comme celui-là
pour embarrasser, contraindre &amp; refroidir toute une
compagnie. Il est toujours sur le qui vive, &amp; il y tient
les autres ; il a tant de petits jougs qu&#39;il porte avec
une espece de soumission religieuse, que j&#39;ai de la
peine à comprendre qu&#39;il ait la moindre notion des
grandes qualités sociales. Il n&#39;y a rien qui répugne
tant aux ames simples &amp; droites, que les <i>formalites ;</i> comme elles se rendent à elles-mêmes un témoignage 
de la bienveillance qu&#39;elles portent à tous
les hommes, elles ne se tourmentent guere à montrer 
ce sentiment qui leur est habituel, ni à le démêler 
dans les autres. Les <i>formalités</i> en quelque genre
que ce soit, donnent, ce me semble, un air de méfiance,
&amp; à celui qui les observe, &amp; à celui qui les
exige.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
