<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30210" id="54:88:2" vol="7">
<index type="head" value="Grave, Gravité" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Voltaire" />
<index type="shortauth" value="Voltaire" />
<index type="kafnum" value="136" />
<index type="kafauth" value="Voltaire, François-Marie Arouet de (1694-1778)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Gramm. Littérat. &amp; Morale." />
<index type="normclass" value="Grammaire | Littérature | Morale" />
<index type="englishclass" value="Grammar | Literature | Ethics" />
<index type="generatedclass" value="Musique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grave, Gravité</head>
<p>
<sc>Grave, Gravité</sc>, (<i>Gramm. Littérat. &amp; Morale.</i>)
<i>Grave</i>, au sens moral, tient toûjours du Physique ;
il exprime quelque chose de poids. C&#39;est pourquoi
on dit, <i>un homme, un auteur, des maximes de poids</i>,
<milestone unit="column" n="2" />
pour <i>homme, auteur, maximes graves</i>. Le <i>grave</i> est au
sérieux ce que le plaisant est à l&#39;enjoüé: il a un degré
de plus ; &amp; ce degré est considérable. On peut être
sérieux par humeur, &amp; même faute d&#39;idées. On est
<i>grave</i> ou par bienséance, ou par l&#39;importance des
idées qui donnent de la <i>gravité</i>. Il y a de la différence
entre être <i>grave</i> &amp; être un homme <i>grave</i>. C&#39;est un défaut 
d&#39;être <i>grave</i> hors de propos. Celui qui est <i>grave</i>
dans la société est rarement recherché. Un homme
<i>grave</i> est celui qui s&#39;est concilié de l&#39;autorité plus par
sa sagesse que par son maintien.
<center>
<i>Pietate gravem ac meritis si fortè virum quem</i>.
</center>
</p>
<p>
L&#39;air décent est nécessaire par-tout : mais l&#39;air
<i>grave</i> n&#39;est convenable que dans les fonctions d&#39;un
ministere important, dans un conseil. Quand la <i>gravité</i> n&#39;est que dans le maintien, comme il arrive très souvent,
on dit <i>gravement</i> des inepties. Cette espece
de ridicule inspire de l&#39;aversion. On ne pardonne pas
à qui veut en imposer par cet air d&#39;autorité &amp; de
suffisance.
</p>
<p>
Le duc de la Rochefoucauld a dit que, <i>la gravité
est un mystere du corps inventé pour cacher les défauts de
l&#39;esprit</i>. Sans examiner si cette expression, <i>mystere du
corps</i>, est naturelle &amp; juste, il suffit de remarquer que
la reflexion est vraie pour tous ceux qui affectent la
<i>gravité</i>, mais non pour ceux qui ont dans l&#39;occasion
une <i>gravité</i> convenable à la place qu&#39;ils tiennent, au
lieu où ils sont, aux matieres qu&#39;on traite.
</p>
<p>
Un auteur <i>grave</i> est celui dont les opinions sont
suivies dans les matieres contentieuses. On ne le dit
pas d&#39;un auteur qui a écrit sur des choses hors de
doute. Il seroit ridicule d&#39;appeller Euclide, Archimede, des auteurs <i>graves</i>.
</p>
<p>
Il y a de la <i>gravité</i> dans le style. Tite-Live, de
Thou, ont écrit avec <i>gravité</i>. On ne peut pas dire la
même chose de Tacite, qui a recherché la précision,
&amp; qui laisse voir de la malignité; encore moins du
cardinal de Retz, qui met quelquefois dans ses récits
une gaieté déplacée, &amp; qui s&#39;écarte quelquefois des
bienséances.
</p>
<p>
Le style <i>grave</i> évite les saillies, les plaisanteries ;
s&#39;il s&#39;éleve quelquefois au sublime, si dans l&#39;occasion
il est touchant, il rentre bien-tôt dans cette sagesse,
dans cette simplicité noble qui fait son caractere ; il
a de la force, mais peu de hardiesse. Sa plus grande
difficulté est de n&#39;être point monotone.
</p>
<p>
Affaire <i>grave</i>, cas <i>grave</i>, se dit plûtôt d&#39;une cause
criminelle que d&#39;un procès civil. Maladie <i>grave</i> suppose 
du danger. <i>Article de M. <sc>de Voltaire</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
