<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29600" id="53:100:1" vol="7">
<index type="head" value="Giroflier, ou Violier" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="33 &amp; 60" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800) &amp; Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Giroflier</head>
<p>
<sc>Giroflier</sc>, <i>ou</i> <sc>Violier</sc>, <i>leucoium</i>, genre de plante 
à fleur cruciforme composée de quatre pétales ; le
pistil sort du calice &amp; devient un fruit ou une silique
longue, applatie. divisée en deux loges par une cloison 
à laquelle les panneaux sont adhérens de part &amp;
d&#39;autre : cette silique est remplie de semences plates,
rondes, &amp; bordées pour l&#39;ordinaire. Tournefort,
<i>inst. rei herb. Voyez</i> <sc><ref target="head:Plante" type="search">Plante</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
<p>
On compte trente-quatre especes de <i>giroflier</i>, toutes 
extrèmement cultivées par les curieux, à cause
de leurs fleurs que l&#39;on nomme <i>giroflées</i>, &amp; dont par
cette raison il a fallu donner un article à part. <i>Voy.</i>
<sc><ref target="head:Giroflée" type="search">Giroflée</ref></sc>.
<pb n="7:674" facs="V7/ENC_7-674.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Il n&#39;y a que le seul <i>giroflier</i> jaune qui ait attiré sur
lui les regards de quelques medecins.
</p>
<p>
Le <i>giroflier</i> ou le <i>violier</i> jaune, est cette espece de
<i>giroflier</i> nommée <i>leucoium luteum, vulgare</i>, par C. B.
P. 202. Tournefort, <i>instit. 221</i>. Boerh. <i>ind. A. 2. 18</i>.
</p>
<p>
Sa racine est épaisse, ligneuse, recourbée, de couleur 
blanchâtre ; il en part plusieurs tiges ligneuses,
fragiles, entourées de feuilles oblongues, étroites,
&amp; pointues : ces tiges portent à leurs sommets plusieurs 
fleurs jaunes assez larges, composées de quatre 
pétales d&#39;une odeur suave &amp; douce ; elles sont suivies 
de longues cosses foibles, ou si l&#39;on veut de vaisseaux 
séminaux qui contiennent une petite semence
plate &amp; rougeâtre. Ce <i>giroflier</i> croît volontiers sur
les bâtimens, les remparts, les masures, &amp; les vieilles
murailles ; il fleurit en Avril &amp; Mai ; on le cultive dans
les jardins.
</p>
<p>
Cette plante est amere &amp; d&#39;un goût herbeux salé ;
elle rougit assez le papier bleu ; elle donne du sel
volatil concret, beaucoup d&#39;huile &amp; de terre : ainsi
l&#39;on voit qu&#39;elle abonde en sel ammoniac, en soufre,
&amp; en parties terreuses.
</p>
<p>
Ses fleurs sont regardées comme discussives, détersives,
&amp; apéritives ; on en fait une conserve dont
le sucre constitue le plus grand mérite, un syrop
plus vanté pour sa bonne odeur que pour ses vertus ;
&amp; quelquefois on en tire une eau distillée : mais son
huile par infusion est la seule préparation d&#39;usage ;
elle passe pour anodyne &amp; résolutive. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
