<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29032" id="51:235:39" vol="7">
<index type="head" value="Garde-gardienne" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Garde-gardienne</head>
<p>
<sc>Garde-gardienne</sc>, ce sont des lettres accordées 
par le roi à des abbayes, chapitres, prieurés,
&amp; autres églises, universités, colléges, &amp; autres
communautés, par lesquelles le roi déclare qu&#39;il
prend en sa <i>garde</i> spéciale ceux auxquels il les accorde,
&amp; pour cet effet leur assigne des juges particuliers,
pardevant lesquels toutes leurs causes
sont commises ; le juge auquel cette jurisdiction est
attribuée, s&#39;appelle <i>juge conservateur de leurs priviléges</i>. Ceux qui ont droit de <i>garde-gardienne</i> peuvent,
en vertu de ces lettres, attirer leur partie adverse 
qui n&#39;a point de privilége plus éminent, hors
de la jurisdiction naturelle, soit en demandant ou
défendant, pourvû que les lettres de <i>garde-gardienne</i>
ayent été vérifiées au parlement où le juge conservateur 
ressortit.
</p>
<p>
On entend quelquefois par le terme de <i>garde-gardienne</i>, le privilége résultant des lettres d&#39;attribution.
</p>
<p>
L&#39;usage des <i>gardes-gardiennes</i> est fort ancien, surtout 
pour les églises cathédrales, &amp; autres de fondation 
royale, que nos rois ont toujours prise sous
leur protection ; ce que l&#39;on appelloit alors simplement 
<i>garde</i> ou <i>sauve-garde</i>, ou bien <i>garde royale</i>.
Dans la suite on se servit du terme de <i>garde-gardien-</i>
<milestone unit="column" n="2" />
<i>ne</i>, soit parce que cette <i>garde</i> étoit administrée par
un gardien ou juge conservateur, ou bien pour distinguer 
cette espece particuliere de <i>garde</i>, de la <i>garde royale</i> des enfans mineurs qui a lieu en Normandie.
</p>
<p>
Les priviléges de <i>garde-gardienne</i> furent confirmés
par l&#39;<i>article 9</i> de l&#39;édit de Cremieu, qui veut que
les baillifs &amp; sénéchaux ayent la connoissance des
causes &amp; matieres des églises de fondation royale,
auxquelles ont été &amp; seront octroyées des lettres en
forme de <i>garde-gardienne</i>, &amp; non autrement.
</p>
<p>
Cet article a été confirmé par l&#39;<i>article 3</i> d&#39;un édit
du mois de Juin 1559, qui restraint cependant les
priviléges des <i>gardes-gardiennes</i>, en ce qu&#39;il ordonne 
qu&#39;il n&#39;y aura que ceux qui sont du corps commun 
de l&#39;église à laquelle elles ont été accordées,
qui en jouiront, &amp; qu&#39;elles ne s&#39;étendront pas aux
bénéfices étant de sa collation.
</p>
<p>
L&#39;ordonnance de 1669, <i>titre 4 des committimus</i> &amp;
<i>gardes-gardiennes</i>, ordonne, <i>article 18</i>, que les églises, chapitres, abbayes, prieurés, corps &amp; communautés 
qui prétendent droit de <i>committimus</i>, soient
tenus d&#39;en rapporter les titres pour être examinés,
&amp; l&#39;extrait envoyé aux chancelleries près les parlemens,
&amp; que jusqu&#39;à ce il ne leur soit expédié aucunes 
lettres.
</p>
<p>
L&#39;<i>article 18</i> permet aux principaux des colléges,
docteurs, régens, &amp; autres du corps des universités 
qui tiennent des pensionnaires, de faire assigner
de tous les endroits du royaume, pardevant le juge
de leur domicile, les redevables des pensions &amp; autres 
choses par eux fournies à leurs écoliers, sans
que leurs causes en puissent être évoquées ni renvoyées 
devant d&#39;autres juges, en vertu de <i>committimus</i> ou autre privilége.
</p>
<p>
L&#39;<i>article suivant</i> porte, que les recteurs, régens
&amp; lecteurs des universités exerçant actuellement,
ont leurs causes commises en premiere instance devant 
les juges conservateurs des priviléges des universités,
auxquels l&#39;attribution en a été faite par les
titres de leur établissement ; &amp; qu&#39;à cet effet il sera
dressé par chacun an un rôle par le recteur de chaque 
université, pour être porté aux juges conservateurs 
de leurs priviléges.
</p>
<p>
Les écoliers étudians dans une université, ont un
autre privilége qu&#39;on appelle <i>privilége de scholarité.
Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Scholarité. Committimus" type="search">Scholarité. Committimus</ref>, <ref target="head:Conservateur" type="search">Conservateur</ref>, <ref target="head:Conservation" type="search">Conservation</ref></sc>
. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
