<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30787" id="55:322" vol="7">
<index type="head" value="GYNECOCRATUMÉNIENS" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Hist. anc." />
<index type="normclass" value="Histoire ancienne" />
<index type="englishclass" value="Ancient history" />
<index type="generatedclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="pos" value="sub.m.pl" />
<head>GYNÉCOCRATUMÉNIENS</head>
<p>
GYNÉCOCRATUMÉNIENS, subst. m. pl. (<i>Hist.
anc.</i>) nom propre d&#39;un ancien peuple de la Sarmatie
européenne, qui habitoit sur le bord oriental du Tanaïs vers son embouchure, dans les Palus Méotides.
Ce nom lui vient, selon quelques auteurs, de ce qu&#39;il
n&#39;y avoit aucune femme chez lui, ou plûtôt parce
qu&#39;il étoit gouverné par une femme.
</p>
<p>
Le P. Hardouin dans ses notes sur Pline, dit qu&#39;ils
furent ainsi nommés parce qu&#39;après un combat qu&#39;ils
perdirent sur les bords du Thermodoon avec les
Amazones, ils eurent commerce avec elles pour
leur donner des enfans : <i>&amp; quod victricibus obsequantur 
ad procurandam eis sobolem</i>.
</p>
<p>
Le P. Hardouin les appelle les maris des Amazones, <i>Amazonum connubia:</i> car, comme ce pere l&#39;observe,
il faut ôter <i>unde</i> du texte de Pline, puisqu&#39;il
n&#39;y a été ajoûté que par des gens qui n&#39;ont point
entendu cet auteur, <i>unde Amazonum connubia</i>.
</p>
<p>
Ceux qui prennent les Amazones pour un peuple
fabuleux, en disent autant des <i>Gynécocratuméniens.
Voyez</i> <sc><ref target="head:Amazone" type="search">Amazone</ref></sc>. <i>Dictionn. de Trév. &amp; Chambers</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
