<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27593" id="48:57:2" vol="7">
<index type="head" value="Fondement" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Manége &amp; Maréchal." />
<index type="normclass" value="Manège | Maréchallerie" />
<index type="englishclass" value="Horsemanship | Farrier&#39;s art" />
<index type="generatedclass" value="Manége" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fondement</head>
<p>
<sc>Fondement</sc>, (<i>Manége &amp; Maréchal.</i>) On appelle
de ce nom, dans le cheval ainsi que dans l&#39;homme,
l&#39;extremité du canal intestinal, ou l&#39;orifice qui permet 
les déjections, c&#39;est-à-dire la sortie des excrémens.
</p>
<p>
Des tenesmes, une toux longue &amp; violente, la
foiblesse des muscles qui dans le corps de l&#39;animal
répondent aux releveurs de l&#39;anus du corps humain,
l&#39;abondance des humeurs qui abreuvent ces
parties, peuvent en occasionner la chûte. Cet évenement, qui est néanmoins assez rare, arrive encore 
ensuite de la trop fréquente introduction de la
main &amp; du bras du maréchal qui n&#39;agit point avec
toute la précaution qu&#39;exige l&#39;action de vuider le
cheval pour le disposer à recevoir un lavement.
</p>
<p>
La cure de cette maladie consiste non-seulement à
remettre l&#39;intestin, mais à le maintenir dans sa place.
La réduction en doit être tentée sur le champ-Bassinez-le d&#39;abord avec du vin chaud, faites ensuite 
avec un linge trempé dans ce même vin des compressions 
legeres sur les côtés de la portion qui se
trouve près de l&#39;anus, &amp; soûtenez-le toûjours avec
attention en le repoussant doucement, pour le rétablir 
peu-à-peu dans sa situation naturelle. Cette opération 
ne présente pas beaucoup de difficulté, lorsque 
l&#39;enflure &amp; l&#39;inflammation ne sont pas considérables : mais dans le cas où elles s&#39;opposeroient au
replacement, saignez l&#39;animal, &amp; employez des fomentations 
digestives jusqu&#39;à ce que l&#39;intestin soit
disposé à la réduction. Aussi-tôt qu&#39;elle sera faite,
appliquez des compresses trempées dans du vin astringent 
composé avec les racines de bistorte, de
tormentille, l&#39;écorce de grenade, de chêne, les noix
de galle, l&#39;alun, les balaustes, <i>&amp;c.</i> Si l&#39;intestin retomboit<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:79" facs="V7/ENC_7-79.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
conséquemment aux efforts auxquels l&#39;animal 
qui se décharge de ses excrémens est obligé,
bassinez-le avec ce vin composé; saupoudrez-le même 
avec parties égales de bitume &amp; de noix de galle
pulvérisées : réduisez-le de nouveau ; appliquez encore 
des compresses trempées dans le même vin, &amp;
soûtenues par un bandage en <i>T</i> double, non moins
praticable relativement au cheval que relativement
à l&#39;homme. (<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
