<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28663" id="51:33:1" vol="7">
<index type="head" value="Futile" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Antiq." />
<index type="normclass" value="Antiquité" />
<index type="englishclass" value="Antiquity" />
<index type="generatedclass" value="Histoire de la philosophie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Futile</head>
<p>
<sc>* Futile</sc>, (<i>Antiq.</i>) vase à large orifice &amp; à fond
très-étroit, dont on faisoit usage dans le culte de
Vesta. Comme c&#39;étoit une faute que de placer à
terre l&#39;eau qui y étoit destinée, on termina en pointe
les vases qui devoient la contenir : d&#39;où l&#39;on voit l&#39;origine 
de l&#39;adjectif <i>futilis. Homme futile</i>, c&#39;est-à-dire
homme qui ne peut rien retenir, qui a la bouche large 
&amp; peu de fond, &amp; qu&#39;il ne faut point quitter, si
<milestone unit="column" n="2" />
l&#39;on ne veut pas qu&#39;il répande ce qu&#39;on lui a confié.
Le <i>futile</i> fut aussi une coupe que portoient à leurs
mains les vierges qui entouroient le flamen dans ses
fonctions sacerdotales, les femmes qui étoient au
service des vestales, &amp; les jeunes enfans qui assistoient 
le flamen à l&#39;autel, &amp; qu&#39;on appelloit <i>camilles</i>.
Les Romains alloient chercher à la fontaine de Juturne, l&#39;eau dont ils remplissoient les <i>futiles</i>. Cette
eau guérissoit les malades qui en bûvoient, ainsi que
l&#39;assûre Varron (auteur grave).
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
