<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30243" id="54:102:6" vol="7">
<index type="head" value="Gravure en taille-douce pour imprimer en couleurs" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Montdorge" />
<index type="shortauth" value="Montdorge" />
<index type="kafnum" value="91" />
<index type="kafauth" value="Montdorge, Antoine Gautier de (1701?-1768)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Gravure en bois" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gravure en taille-douce pour imprimer</head>
<p>
<sc>Gravure en taille-douce pour imprimer
en couleurs</sc>. Cet art nouvellement mis en pratique 
n&#39;est qu&#39;une branche de la <i>gravure</i> à l&#39;imitation 
de la Peinture inventée par le Blon. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Gravure en couleurs" type="search">Gravure en couleurs</ref></sc>. On reconnoîtra dans celui-ci 
plusieurs avantages particuliers pour l&#39;Anatomie,
pour la Géographie, &amp; pour quelques autres arts
encore ; ils y gagneront le tems qu&#39;on employe à
<milestone unit="column" n="2" />
grainer le cuivre, &amp; les planches tireront considérablement 
plus d&#39;épreuves que n&#39;en tirent les planches
grainées. Un livre imprimé chez Briasson à Paris,
fournit des modeles de ce genre mixte de <i>gravure ;</i>
il a pour titre : <i>adversaria anatomica prima de omnibus 
cerebri, nervorum &amp; organorum functionibus animalibus 
inservientium descriptionibus &amp; iconismis, autore</i> Petro Tarin, <i>medico</i>.
</p>
<p>
Ces planches sont de l&#39;invention &amp; de la main du
sieur Robert, éleve de le Blon dans la <i>gravure</i> en
couleurs. Deux cuivres suffisent pour imprimer ainsi ; 
ils seront gravés à l&#39;eau-forte &amp; au burin. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Gravure à l&#39;eau-forte" type="search">Gravure à l&#39;eau-forte</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Gravure au burin" type="search">Gravure au burin</ref></sc>
. Le premier imprime le noir, le second le rouge,
avec le minium, &amp; l&#39;épreuve sort de la presse
comme un dessein à deux crayons. On peut encore
pour l&#39;avantage de l&#39;Anatomie, joindre une troisieme 
planche qui apporte les veines bleues sur des
places épargnées par les deux premieres planches.
On aura recours, pour le parfait accord des angles,
aux moyens que nous avons déjà enseignés. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Gravure en couleurs" type="search">Gravure en couleurs</ref></sc>. <i>Ces articles sur la gravure
en couleurs &amp; la gravure en maniere noire sont de M. de
<sc><ref target="head:Montdorge" type="search">Montdorge</ref></sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
