<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30107" id="54:47" vol="7">
<index type="head" value="GRAMMAIRIEN" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Dumarsais" />
<index type="shortauth" value="Dumarsais" />
<index type="kafnum" value="43" />
<index type="kafauth" value="Du Marsais, César Chesneau (1676-1756)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="adject" />
<head>GRAMMAIRIEN</head>
<p>
GRAMMAIRIEN, adj. qui est souvent pris substantivement ; 
il se dit d&#39;un homme qui a fait une
étude particuliere de la Grammaire.
</p>
<p>
Autrefois on distinguoit entre <i>grammairien</i> &amp; <i>grammatiste ;</i> on entendoit par <i>grammairien</i> ce que nous entendons 
par <i>homme de lettres, homme d&#39;érudition, bon
critique:</i> c&#39;est en ce sens que Suétone a pris ce mot
dans son livre <i>des grammairiens célebres. Voyez ci-devant l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Gens de Lettres" type="search">Gens de Lettres</ref></sc>.
</p>
<p>
Quintilien dit qu&#39;un <i>grammairien</i> doit être philosophe,
orateur ; avoir une vaste connoissance de
l&#39;Histoire, être excellent critique &amp; interprete judicieux 
des anciens auteurs &amp; des poetes ; il veut même
que son <i>grammairien</i> n&#39;ignore pas la Musique. Tout cela 
suppose un discernement juste &amp; un esprit philosophique,
éclairé par une saine Logique &amp; par une Métaphysique solide. <i>Mixtum in his omnibus judicium
est</i>. Quintil. <i>inst. orat. lib. I. c. jv.</i>
</p>
<p>
Ceux qui n&#39;avoient pas ces connoissances &amp; qui
étoient bornés à montrer par état la pratique des premiers 
élémens des lettres, étoient appellés <i>grammatistes</i>.
</p>
<p>
Aujourd&#39;hui on dit d&#39;un homme de lettres, qu&#39;<i>il
est bon grammairien</i>, lorsqu&#39;il s&#39;est appliqué aux connoissances 
qui regardent l&#39;art de parler &amp; d&#39;écrire
correctement.
</p>
<p>
Mais s&#39;il ne connoît pas que la parole n&#39;est que le
signe de la pensée ; que par conséquent l&#39;art de parler 
suppose l&#39;art de penser ; en un mot s&#39;il n&#39;a pas cet
esprit philosophique qui est l&#39;instrument universel &amp;
sans lequel nul ouvrage ne peut être conduit à la perfection,
il est à peine <i>grammatiste:</i> ce qui fait voir la
vérité de cette pensée de Quintilien,
<blockquote> 
« que la Grammaire au fond est bien au-dessus de ce qu&#39;elle paroit 
être d&#39;abord »:
</blockquote>
<i>plus habet in recessu quam in
fronte promittit</i>. Quintil. <i>inst. orat. lib. I. c. jv. init</i>.
</p>
<p>
Bien des gens confondent les <i>Grammairiens</i> avec
les <i>Grammatistes:</i> mais il y a toûjours un ordre supérieur 
d&#39;hommes, qui, comme Quintilien, ne jugent 
les choses grandes ou petites que par rapport
aux avantages réels que la société peut en recueillir:
souvent ce qui paroit grand aux yeux du vulgaire,
ils le trouvent petit, si la société n&#39;en doit tirer aucun 
profit ; &amp; souvent ce que le commun des hommes 
trouve petit, ils le jugent grand, si les citoyens
en doivent devenir plus éclairés &amp; plus instruits, &amp;
qu&#39;il doive en résulter qu&#39;ils en penseront avec plus
d&#39;ordre &amp; de profondeur ; qu&#39;ils s&#39;exprimeront avec
plus de justesse, de précision, &amp; de clarté, &amp; qu&#39;ils
en seront bien plus disposés à devenir utiles &amp; vertueux.
(<i>F</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
