<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27796" id="49:57:2" vol="7">
<index type="head" value="Formules des Actions ou Formules romaines" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisp." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Formules des Actions</head>
<p>
<sc>Formules des Actions</sc> <i>ou</i> <sc>Formules romaines</sc> (<i>Jurilp.</i>), <i>legis actiones ;</i> c&#39;étoit la maniere
d&#39;agir en conséquence de la loi, &amp; pour profiter du
bénéfice de la loi ; c&#39;étoit un style dont les termes
devoient être suivis scrupuleusement &amp; à la rigueur.
C&#39;étoit proprement la même chose que les formalités
établies parmi nous par les ordonnances &amp; l&#39;usage,
pour le style des actes &amp; la procédure.
</p>
<p>
Ce qui donna lieu à introduire ces <i>formules</i>, fut
que les lois romaines faites jusqu&#39;au tems des premiers 
consuls, ayant seulement fait des réglemens
sans rien prescrire pour la maniere de les mettre en
pratique, il parut nécessaire d&#39;établir des <i>formules</i>
fixes pour les actes &amp; les actions, afin que la maniere 
de procéder ne fût pas arbitraire &amp; incertaine. Il
paroit que ce fut Appius-Claudius Caecus, de l&#39;ordre
des patriciens, &amp; qui fut consul l&#39;an de Rome 446,
qui fut choisi par les patriciens &amp; par les pontifes,
pour rédiger les <i>formules</i> &amp; en composer un corps de
pratique. Ces <i>formules</i> furent appellées <i>legis actiones</i>,
comme qui diroit la maniere d&#39;agir suivant la loi ;
<milestone unit="column" n="2" />
elles servoient principalement pour les contrats af
franchissemens, émancipations, cessions, adoptions,
&amp; dans presque tous les cas où il s&#39;agissoit de faire
quelque stipulation, ou d&#39;intenter une action.
</p>
<p>
L&#39;effet de ces <i>formules</i> étoit 1°. comme on l&#39;a dit,
de fixer le style &amp; la maniere de procéder ; 2°. que
par ce moyen tout se faisoit juridiquement &amp; avec
solennité, tellement que le défaut d&#39;observation de
ces <i>formules</i> emportoit la nullité des actes ; &amp; l&#39;omission 
de quelques-uns des termes essentiels de ce <i>formules</i>, faisoit perdre irrévocablement la cause à celui 
qui les omettoit ; au lieu que parmi nous on peut
en certain cas revenir par nouvelle action. 3°. Elles
ne dépendoient d&#39;aucun jour ni d&#39;aucune condition,
c&#39;est-à-dire qu&#39;elles avoient lieu indistinctement tous
les jours, même dans ceux que l&#39;on appelloit <i>die,
festos</i>, &amp; elles ne changeoient point suivant les conventions 
des parties. 4°. Chacune de ces <i>formules</i> ne
pouvoit s&#39;employer qu&#39;une fois dans chaque acte ou
contestation. Enfin il falloit les employer ou prononcer 
soi-même, &amp; non par procureur.
</p>
<p>
Les patriciens &amp; les pontifes qui étoient dépositaires 
de ces <i>formules</i>, de même que des fastes, en faisoient 
un mystere pour le peuple ; mais Cnaeus-Flavius secrétaire d&#39;Appius, les rendit publiques ; ce qui
fut si agréable au peuple, que le livre des <i>formules</i> lut
appellé <i>droit flavien</i>, du nom de celui qui l&#39;avoit publié; 
&amp; Flavius fut fait tribun du peuple. Les fastes
&amp; les <i>formules</i> furent proposés au peuple sur des tables 
de pierre blanche ; ce qu&#39;on appelloit <i>in albo</i>.
</p>
<p>
Autant le peuple fut satisfait d&#39;être instruit des <i>formules</i>, autant les patriciens en furent jaloux ; &amp; pour
se conserver le droit d&#39;être toûjours les dépositaires
des <i>formules</i>, ils en composerent de nouvelles qu&#39;ils
cacherent encore avec plus de soin que les premieres,
afin qu&#39;elles ne devinssent pas publiques ; mais
Sextus-AElius-Poetus Catus etant édile-curule, l&#39;an
de Rome 553, les divulga encore, &amp; celles-ci furent 
nommées <i>droit aelien</i>. Ces nouvelles <i>formules</i>
furent comprises dans un livre d&#39;AElius, intitulé <i>tripertita</i>.
</p>
<p>
Les jurisconsultes ajoûterent dans la suite quelques 
<i>formules</i> aux anciennes ; mais tout cela n&#39;est
point parvenu jusqu&#39;à nous. Les <i>formules</i> commencerent 
à être moins observées sous les empereurs.
Les fils de Constantin rejetterent celles qui avoient
rapport aux testamens ; Théodose le jeune les abrogea 
toutes, &amp; depuis elles ne furent plus de vigueur,
ni même usitées : cependant l&#39;habitude où l&#39;on étoit
de s&#39;en servir, fit qu&#39;il en demeura quelques restes
dans la plûpart des actes.
</p>
<p>
Plusieurs savans ont travaillé à rassembler les
fragmens de ces <i>formules</i>, dispersés dans les lois &amp;
dans les auteurs. L&#39;ouvrage le plus complet en ce
genre est celui du président Brisson, <i>de formules &amp;
solemnibus populi romani verbis</i>. Il est divise en huit
livres, qui contiennent les <i>formules</i> des actes &amp; de
la procédure, &amp; même celles touchant le religion &amp;
l&#39;art militaire.
</p>
<p>
Le célebre Jerôme Bignon, qui publia en 1613
les <i>formules</i> de Marculfe, avec des notes, y a joint
quarante-six anciennes <i>formules</i> selon les lois romaines.
</p>
<p>
M. Terrasson a aussi très bien expliqué l&#39;objet de
ces <i>formules</i>, dans son histoire de la jurisprudence
romaine, <i>part. II. §. 16. pag. 207</i>. &amp; à la fin de
l&#39;ouvrage parmi les anciens monumens qu&#39;il nous
a donnés de la jurisprudence romaine, il a aussi rapporté 
plusieurs <i>formules</i> des contrats &amp; actions. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
