<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30262" id="54:108:3" vol="7">
<index type="head" value="Grece, (grande) " />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog. anc." />
<index type="normclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="englishclass" value="Ancient geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grece</head>
<p>
<sc>Grece</sc>, (<i>grande</i>) <i>Géog. anc.</i> dénomination anciennement 
donnée à la partie orientale &amp; méridionale 
d&#39;Italie, où les premiers Grecs envoyerent un
grand nombre de colonies, qui y fonderent plusieurs
villes considérables, comme nous l&#39;apprend Denis
d&#39;Halicarnasse. La <i>grande Grece</i> comprenoit la Pouille, la Messapie la Calabre, les Salentins, les Lucaniens, les Brutiens, les Crotoniates &amp; les Locriens.
Le P. Briet en a fait une table, dont voici l&#39;abregé.
<gap type="table" />
<pb n="7:920" facs="V7/ENC_7-920.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<gap type="table" />
</p>
<p>
Cette dénomination de <i>grande Grece</i> ne s&#39;est introduite 
vraissemblablement que quand la république
romaine a été formée, &amp; a possédé un état, dont les
Latins, les Volsques &amp; les Sabins faisoient partie ;
car ces peuples étoient Grecs d&#39;origine, &amp; leur pays
pouvoit être naturellement compris dans la <i>Grece</i>
italique : mais comme ils avoient subi le joug des Romains &amp; parloient une langue différente de celle des
Grecs, on réserva le nom de <i>grecs</i> à ceux qui avoient
conservé leur langue originale, qu&#39;ils mêlerent pourtant 
ensuite avec la latine. Ainsi nous voyons que du
tems d&#39;Auguste on parloit encore à Canuse un jargon
qui étoit un mélange de grec &amp; de latin : <i>Canusini more
bilinguis</i>.
</p>
<p>
Quelques modernes comparant l&#39;étendue de la
<i>Grece</i> italique avec celle de la <i>Grece</i> proprement dite,
qui comprenoit l&#39;Achaïe, le Péloponnese, &amp; la
Thessalie, ont cru que le nom de <i>grande Grece</i> lui
avoit été très-mal appliqué: mais les observations
astronomiques du P. Feuillée, de M. Vernon &amp; autres,
prouvent le contraire. En effet il résulte de ces
observations que la longueur &amp; la largeur qu&#39;on donnoit 
ci-devant à la <i>Grece</i> propre, excédoit de plusieurs 
degrés sa veritable étendue, ensorte que ce
pays se trouva plus petit de la moitié qu&#39;on ne le
supposoit.
</p>
<p>
On peut donc aujourd&#39;hui établir pour certain,
que la <i>Grece</i> italique a été jadis nommée <i>grande Grece</i> avec beaucoup de fondement, puisqu elle étoit en
réalité plus grande que la veritable <i>Grece</i>, &amp; cela
même sans qu&#39;il soit besoin d&#39;y attacher la Sicile,
quoique cette île étant pleine de colonies greques,
pût aussi être appellée <i>Grece</i>, comme l&#39;ont fait Strabon &amp; Tite-Live.
</p>
<p>
Il est vrai néanmoins que la <i>grande Grece</i> diminua
insensiblement, à mesure que la république romaine
s&#39;aggrandit. Strabon observe qu&#39;il ne restoit plus de
son tems que Tarente, Rheges &amp; Naples qui eussent
conservé les moeurs greques, &amp; que toutes les autres
villes avoient pris les manieres etrangeres, c&#39;est-à-dire celles des Romains leurs vainqueurs.
</p>
<p>
Au reste la <i>Grece</i> italique a produit, ainsi que la véritable 
<i>Grece</i>, quantité d&#39;hommes illustres : entre les
Philosophes Pythagore, Parménide, Zénon, <i>&amp;c.</i> entre 
les Poëtes Ibicus &amp; quelques autres : mais ces
Grecs d&#39;ltalie ayant avec le tems cultivé la langue
latine, s&#39;en servirent dans leurs poésies ; Horace par
exemple &amp; Racuve, tous deux nés dans la Pouille,
étoient Grecs, quoiqu&#39;ils soient du nombre des poetes 
latins. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
