<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29143" id="52:1" vol="7">
<index type="head" value="GARNISON" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Le Blond" />
<index type="shortauth" value="Le Blond" />
<index type="kafnum" value="68" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Art. milit." />
<index type="normclass" value="Art militaire" />
<index type="englishclass" value="Military Arts" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GARNISON</head>
<p>
GARNISON, s. f. (<i>Art. milit.</i>) corps de soldats
qu&#39;on met dans une place forte pour la défendre
contre les ennemis, ou pour tenir les peuples dans
l&#39;obéissance, ou pour subsister pendant le quartier
d&#39;hyver. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Forteresse" type="search">Forteresse</ref></sc>.
</p>
<p>
Du Cange dérive ce mot de <i>garnicio</i>, dont se sont
servi les auteurs de la basse latinité, pour signifier
tous les vivres, armes &amp; munitions nécessaires pour
défendre une place &amp; soutenir un siége.
</p>
<p>
Ces mots de <i>garnison</i> &amp; de <i>quartier d&#39;hyver</i>, se
prennent quelquefois indifféremment pour une même 
chose, quelquefois on les prend dans un sens
différent ; &amp; alors <i>garnison</i> marque un lieu où les
troupes sont établies pour le garder, &amp; où elles font
garde, comme les villes frontieres, les citadelles,
les châteaux, <i>&amp;c.</i> La <i>garnison</i> doit être plus forte
que les bourgeois.
</p>
<p>
<i>Quartier d&#39;hyver</i>, marque un lieu où les troupes
sont durant l&#39;hyver, sans y faire la garde &amp; le service 
de guerre : les soldats aiment mieux être en
quartier d&#39;hyver qu&#39;en <i>garnison. Voyez</i> <sc><ref target="head:Place" type="search">Place</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Quartier" type="search">Quartier</ref></sc> d&#39;<sc><ref target="head:hyver" type="search">hyver</ref></sc>. <i>Chambers</i>.
</p>
<p>
Dans les premiers tems de la monarchie françoise,
on ne mettoit point de <i>garnison</i> dans les villes, excepté 
en tems de guerre, ou lorsqu&#39;on craignoit les
entreprises de quelque prince voisin : dans la paix
les bourgeois des villes, ou ceux qui en étoient seigneurs,
prétendoient que c&#39;étoit violer leurs priviléges 
que de les charger d&#39;une <i>garnison</i>. Louis XI. par
les fréquentes guerres qu&#39;il eut sur les bras, accoûtuma 
les villes à avoir de plus grosses <i>garnisons ;</i> ses
successeurs par la même raison en userent de même.
Les habitans d&#39;Amiens sous Henri IV. ayant refusé,
sous prétexte de leurs priviléges, une <i>garnison</i>,
&amp; leur ville ayant été ensuite surprise par Portocarrero gouverneur espagnol de Dourlens, cela fit
que pour le bien de l&#39;état, quand la ville fut reprise,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
on n&#39;eut plus tant d&#39;égards pour ces sortes de
priviléges, &amp; qu&#39;on mit de fortes <i>garnisons</i> dans toutes 
les villes où elles paroissoient nécessaires.
</p>
<p>
Ce qui rendoit les villes difficiles à recevoir des
<i>garnisons</i>, étoit la licence des gens de guerre ; mais
depuis que les rois se sont mis en possession de multiplier 
les troupes dans les villes frontieres, ils y ont
pour la plûpart maintenu la discipline &amp;; l&#39;on peut dire 
que la France s&#39;est distinguée par-là de toutes les autres 
nations. Rien sur-tout n&#39;est plus beau que les reglemens 
&amp; les ordonnances qui ont été faites par
Louis XIV. surce sujet, &amp; qui ont eu leur exécution.
Les casernes qu&#39;il a fait bâtir dans les villes de guerre 
pour les soldats, délivrent les bourgeois de l&#39;incommodité 
de les loger, si ce n&#39;est dans les passages
des troupes ; ce qui se fait par billets, &amp; avec un
très-grand ordre. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Logement" type="search">Logement</ref></sc>. <i>Voyez</i> aussi
dans les ordonnances militaires de service des troupes 
dans les <i>garnisons</i>.
</p>
<p>
Il n&#39;est pas aisé de fixer le nombre des troupes
d&#39;infanterie &amp; de cavalerie dont il faut composer la
<i>garnison</i> des places ; il dépend de la grandeur des
places, de leur situation, &amp; de ce qu&#39;elles ont à
craindre, tant de la part de l&#39;ennemi, que de celle
des habitans. M. le maréchal de Vauban prétend
dans ses mémoires, que dans une place fortifiée suivant 
les regles de l&#39;art, avec de bons bastions, demi-lunes &amp; chemins couverts, il faut en infanterie
cinq ou six cents hommes par bastion.
</p>
<p>
Ainsi si l&#39;on a une place de huit bastions, elle
doit, suivant cet illustre ingenieur, avoir 4000 ou
4800 hommes d&#39;infanterie ; à l&#39;égard de la cavalerie 
il la regle à la dixieme partie de l&#39;infanterie.
</p>
<p>
Cette fixation qui a pour objet la <i>garnison</i> d&#39;une
place pour soûtenir un siege, ne peut pas convenir
également à toutes les villes ; d&#39;ailleurs en tems de
paix les <i>garnisons</i> peuvent être moins fortes que pendant 
la guerre : si elles ne le sont pas, c&#39;est que la
plûpart des princes de l&#39;Europe entretenant presque
autant de troupes en paix qu&#39;en guerre, ils se trouvent 
obligés de les distribuer dans les différentes villes 
de leurs états, sans égard au nombre qu&#39;il conviendroit 
pour la sûreté &amp; la conservation de ces
villes.
</p>
<p>
Comme l&#39;on n&#39;a pas dans la guerre un grand nombre 
de places exposées à être assiégées dans le même
tems, ce sont celles pour lesquelles on craint, qu&#39;on
doit particulierement fortifier de bonnes <i>garnisons</i>.
Les places frontieres ou en premiere ligne doivent
avoir aussi des <i>garnisons</i> plus nombreuses que les autres,
&amp; d&#39;autant plus fortes qu&#39;elles se trouvent plus
à portée des entreprises de l&#39;ennemi, &amp; plus éloignées des autres places.
</p>
<p>
Ce n&#39;est pas une chose indifférente pendant la
guerre, de savoir réduire les <i>garnisons</i> des places au
seul nombre d&#39;hommes nécessaire pour leur sûreté ;
on a déja observé que les <i>garnisons</i> des places affoiblissent 
les armées : c&#39;est un inconvénient que produit 
le trop grand nombre de places fortifiées qu&#39;il
faut garder ; mais aussi dans les évenemens malheureux,
ces places &amp; leurs <i>garnisons</i> vous donnent le
loisir de racommoder vos affaires pendant le tems
que l&#39;ennemi employe à en faire la conquête.
</p>
<p>
<blockquote> 
« Le royaume d&#39;Angleterre, remarque Montecuculi, étant sans forteresses, a été trois fois conquis
en six mois ; &amp; Frédéric palatin qui avoit été proclamé 
roi de Boheme, perdit tout ce royaume par
la perte de la seule bataille de Prague. Si quelque
prince barbare, dit cet auteur, se fiant à ses armées 
nombreuses, s&#39;imagine qu&#39;il n&#39;en a pas besoin,
il se trompe ; il faut qu&#39;il ait continuellement
une armée sur pié, ce qui est insupportable, ou
qu&#39;il »
</blockquote>
soit exposé aux courses de ses voisins.
</p>
<p>
Dès que les places de guerre sont jugées nécessaires<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:518" facs="V7/ENC_7-518.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
pour la sûreté &amp; la conservation des états, les
<i>garnisons</i> le sont également, &amp; elles doivent être
proportionnées à la grandeur des places &amp; au nombre 
des ouvrages de leur fortification ; car ce ne sont
point les murailles qui défendent les villes, mais les
hommes qui sont dedans. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Forteresse" type="search">Forteresse</ref></sc>. (<i>Q</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
