<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29660" id="53:133" vol="7">
<index type="head" value="GLANDÉ" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Manége, Maréchall." />
<index type="normclass" value="Manège | Maréchallerie" />
<index type="englishclass" value="Horsemanship | Farrier&#39;s art" />
<index type="generatedclass" value="Manége" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GLANDÉ</head>
<p>
GLANDÉ, (<i>Manége, Maréchall.</i>) adjectif employé 
seulement dans le cas de tuméfaction des glandes 
maxillaires &amp; sublinguales, &amp; non dans le cas
de l&#39;engorgement des autres. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Ganache" type="search">Ganache</ref>, <ref target="head:Gourme" type="search">Gourme</ref>, <ref target="head:Morve" type="search">Morve</ref></sc>, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
L&#39;état contre nature de ces glandes annonce
ordinairement, ou que l&#39;animal n&#39;a pas jetté, ou
quelques maladies plus ou moins dangereuses ; quelques 
maquignons ont recours à un artifice peu connu 
pour tromper l&#39;acheteur sur ce point. Aussi-tôt
qu&#39;ils s&#39;apperçoivent en effet que celui ci cherche à
s&#39;assûrer par le tact de la situation actuelle de ces
corps glanduleux, ils glissent subtilement un doigt
sur les barres pour exciter la langue à toutes sortes
de mouvemens, &amp; pour solliciter spécialement l&#39;animal 
à la tirer hors de sa bouche. Or dans cette
action, &amp; dans la plûpart des autres, la base ou la
racine de cette partie se trouvant élevée, elle entraîne 
nécessairement avec elle celles qui y sont
comme attenantes, &amp; dès-lors les glandes dont il
s&#39;agit, ou s&#39;évanoüissent, ou semblent perdre beaucoup 
de leur volume, en s&#39;enfonçant dans l&#39;auge.
(<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
