<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28823" id="51:121" vol="7">
<index type="head" value="GALAXIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="terme d&#39;Astronomie;" />
<index type="normclass" value="Astronomie" />
<index type="englishclass" value="Astronomy" />
<index type="generatedclass" value="Astronomie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GALAXIE</head>
<p>
GALAXIE, s. f. <i>terme d&#39;Astronomie ;</i> c&#39;est cette
longue trace blanche &amp; lumineuse, qui occupe une
grande partie du ciel, &amp; qui se remarque aisément
dans une nuit claire &amp; sereine, sur-tout quand il ne
fait point de lune.
</p>
<p>
Les Grecs l&#39;appelloient ainsi du mot grec <foreign lang="greek">γάλα</foreign>,
<i>lait</i>, à cause de sa couleur blanche : les Latins, pour
la même raison, l&#39;appelloient <i>via lactea</i>, &amp; c&#39;est
pour cela que nous l&#39;appellons <i>voie lactée:</i> cette derniere 
dénomination est aujourd&#39;hui la plus en usage.
</p>
<p>
Elle s&#39;étend du Sagittaire aux Gémeaux, en passant 
à-travers ou aupres de différentes autres constellations,
&amp; semble diviser toute la région du ciel
en deux parties : sa largeur est inégale ; en quelques
endroits elle est double &amp; se divise comme en deux
branches.
</p>
<p>
Plusieurs Astronomes, entr&#39;autres Galilée, ont dit
que quand on dirige un bon télescope vers quelque
partie que ce soit de la voie lactée, on découvre une
multitude innombrable de petites étoiles dans le même 
endroit où on ne voyoit auparavant qu&#39;une blancheur 
confuse : &amp; que ces étoiles sont si éloignées,
que l&#39;ceil nud les confond ensemble. On prétend qu&#39;on 
observe la même chose dans ces autres taches appellées 
<i>étoiles nébuleuses ;</i> &amp; que si on les examine
avec un télescope, elles paroissent distinctement n&#39;être 
qu&#39;un amas de petites étoiles trop foibles pour
que chacune puisse se laisser appercevoir séparément
à la vûe simple. Telle est l&#39;opinion commune aujourd&#39;hui sur la voie lactée, &amp; qui a été répétée en une
infinité d&#39;endroits ; mais elle n&#39;est point encore adoptée 
de tous les astronomes. M. le Monnier assûre qu&#39;en 
employant des lunettes de 15 &amp; de 25 piés, on n&#39;y
découvre pas plus d&#39;étoiles que dans les autres régions 
du ciel : on remarque seulement dans la voie
lactée une blancheur que l&#39;on pourroit conjecturer,
selon lui, venir d&#39;une matiere semblable à celle qui
compose les étoiles nébuleuses. <i>Inst. astr. p. 60</i>. (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
