<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29426" id="52:177" vol="7">
<index type="head" value="GÉOGRAPHIQUE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jeu" />
<index type="pos" value="adject" />
<head>GÉOGRAPHIQUE</head>
<p>
GÉOGRAPHIQUE, adj. se dit de tout ce qui
appartient à la Géographie ; ainsi on dit <i>mesures géographiques,
opérations géographiques</i>, &amp;c.
</p>
<p>
Comme la Géographie en général, qui est la description 
de la terre, a sous elie deux parties qui lui
sont subordonnées, la <i>Chorographie</i> qui est la description 
d&#39;un pays de quelqu&#39;étendue comme une province,
&amp; la <i>Topographie</i> qui est la description d&#39;une
partie peu étendue de terrein ; il y a aussi différentes 
especes d&#39;opérations <i>géographiques</i>: celles qui se
font pour lever la carte d&#39;une partie considérable
de la terre, par exemple, de la France, de l&#39;Angleterre, demandent plus de précision que les autres,
parce que de petites erreurs qui ne sont rien sur une
partie de terrein peu considérable, deviennent trop
sensibles, &amp; s&#39;accumulent sur un grand espace ; ainsi
ces cartes se levent pour l&#39;ordinaire en liant les principaux 
points par des triangles dont on observe les angles 
avec un quart de cercle, &amp; en calculant ensuite
les côtés de ces triangles ; en faisant en un mot les mêmes 
opérations que pour mesurer un degré de la terre,
opérations qui s&#39;appellent aussi <i>géographiques. V.</i>
<sc><ref target="head:Figure de la Terre" type="search">Figure de la Terre</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Degré" type="search">Degré</ref></sc>
. C&#39;est ainsi qu&#39;on
a travaillé à la carte de la France dont on publie actuellement 
les feuilles. Quand il ne s&#39;agit que de cartes 
chorographiques, &amp; que l&#39;on ne cherche pas une
grande précision, un bon graphometre suffit pourvû
qu&#39;il soit d&#39;une plus grande étendue que les graphometres 
ordinaires ; &amp; quand on ne veut faire qu&#39;une
carte topographique, on peut se borner à la planchette.
<i>Voyez</i> .
<i>Voyez</i> aussi <sc><ref target="head:Carte" type="search">Carte</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Carte géographique</i> se peut dire en général de
toutes les cartes de géographie, puisqu&#39;elles représentent 
toûjours quelque partie de la terre ; mais on
ne désigne certaines cartes par le mot <i>géographique</i>,
que pour les distinguer des cartes qu&#39;on appelle <i>hydrographiques</i>, &amp; qui servent principalement aux
marins. Dans celle-ci on ne représente guere que
les rivages, le gisement des côtes, les îles ; dans
les autres on détaille l&#39;intérieur des terres. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Hydrographique" type="search">Hydrographique</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Carte" type="search">Carte</ref></sc>. (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
