<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30330" id="55:8" vol="7">
<index type="head" value="GRÊLE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Ratte" />
<index type="shortauth" value="Ratte" />
<index type="kafnum" value="114" />
<index type="kafauth" value="Ratte, Etienne-Hyacinthe de (1722-1805)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Physique." />
<index type="normclass" value="Physique" />
<index type="englishclass" value="Physics" />
<index type="generatedclass" value="Physique" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GRÊLE</head>
<p>
GRÊLE, s. f. (<i>Physique.</i>) La <i>grêle</i> est de même nature 
que la glace ordinaire ; ce sont des glaçons d&#39;une 
figure qui approche le plus souvent de la sphérique,
formés par des gouttes de pluie qui s&#39;étant gelées 
dans l&#39;air, tombent sur la terre avant que d&#39;avoir 
pu se dégeler. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Glace" type="search">Glace</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Pluie" type="search">Pluie</ref></sc>.
</p>
<p>
La neige dont les différences d&#39;avec la <i>grêle</i> sont
visibles &amp; connues de tout le monde, n&#39;est aussi que
de l&#39;eau qui s&#39;est glacée dans l&#39;air. Lorsque les molécules 
aqueuses qui se sont élevées dans l&#39;atmosphere
en forme de vapeurs, retombent en bruine ou en
pluie, il arrive souvent que le froid est assez considérable 
pour les geler ; elles se changent alors en
neige ou en <i>grêle ;</i> en neige, si la congelation les faisit 
avant qu&#39;elles se soient réunies en grosses gouttes ;
en <i>grêle</i>, si les particules d&#39;eau ont le tems de se joindre 
avant que d&#39;être prises par la gelée. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Neige" type="search">Neige</ref></sc>.
</p>
<p>
Les petits glaçons dont la neige est composée s&#39;unissant 
mal entre eux, les floccons qui résultent de
cette union imparfaite sont fort rares &amp; fort legers ;
il n&#39;en est pas de même des grains de <i>grêle</i>, dont le
tissu est compact &amp; serré, la dureté grande, &amp; qui
en un mot sont semblables à la glace ordinaire.
</p>
<p>
On remarque d&#39;ailleurs dans les grains de <i>grêle</i>
une assez grande variété; ils different par la grosseur,
par la figure, par la couleur : examinons en particulier 
toutes ces différences.
</p>
<p>
La grosseur de la <i>grêle</i> dépend beaucoup de celle
des gouttes de pluie dont elle est formée ; cela est
évident. Ainsi les mêmes variétés qu&#39;on observe dans
les gouttes de pluie quant à la grosseur, se seront remarquer 
dans les grains de <i>grêle</i>. On sait que la pluie
est fort menue à une certaine hauteur dans l&#39;atmosphere,
&amp; qu&#39;elle devient toûjours plus grosse à-mesure qu&#39;elle tombe, plusieurs petites gouttes s&#39;unissant 
en une seule. Il n&#39;est donc pas surprenant que la
<i>grêle</i> qui tombe sur le haut des montagnes, soit plus
petite, toutes choses d&#39;ailleurs égales, que celle qui
tombe dans les vallées, comme Scheuchzer, Fromond, &amp; plusieurs autres physiciens &amp; naturalistes
l&#39;ont observé.
</p>
<p>
Il semble d&#39;abord que la <i>grêle</i> ne devroit jamais
être plus grosse que des gouttes de pluie : mais si l&#39;on
fait réflexion qu&#39;un grain de <i>grêle</i> déjà formé par un
degré de froid considérable, gele toutes les particules<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:929" facs="V7/ENC_7-929.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
d&#39;eau qu&#39;il touche dans sa chûte, on concevra
aisément comment il peut devenir le noyau d&#39;une
ou de plusieurs couches de glace, qui augmenteront
considérablement son volume &amp; son poids : ce qui
prouve que la grosse <i>grêle</i> se forme de cette maniere,
c&#39;est qu&#39;elle n&#39;est jamais d&#39;une densité uniforme depuis 
la surface jusqu&#39;au centre.
</p>
<p>
Les gouttes de pluie ont rarement plus de trois lignes 
de diametre, ce n&#39;est que dans certaines pluies
extraordinaires qu&#39;on a vû tomber des gouttes dont
le diametre étoit de près d&#39;un pouce : on voit par-là
jusqu&#39;où peut aller la grosseur des grains de <i>grêle</i>,
lorsqu&#39;elle n&#39;excede point celle des gouttes de pluie ;
ce qui est le cas le plus fréquent.
</p>
<p>
Lorsque par les causes que nous avons exposées,
ou par quelque autre semblable, le volume &amp; le
poids de la <i>grêle</i> sont plus grands qu&#39;ils ne devroient
être naturellement, il arrive quelquefois que la <i>grêle</i>
est d&#39;une grosseur prodigieuse ; on en a vû dont les
grains étoient aussi gros que des oeufs de poule &amp;
d&#39;oie, d&#39;autres qui pesoient une demi-livre, trois
quarts, &amp; une livre : dans les mêmes orages comme
dans les orages différens, les grains de <i>grêle</i> ne sont
pas tous de même grosseur. L&#39;histoire de l&#39;académie
des Sciences parle d&#39;une <i>grêle</i> qui ravagea le Perche
en 1703; les moindres grains étoient comme des
noix, les moyens comme des oeufs de poule, les autres 
étoient comme le poing, &amp; pesoient cinq quarterons.
Ce n&#39;est pas dans les seuls écrits des physiciens,
qu&#39;il faut chercher des détails sur ces sortes
de phénomenes ; les historiens dans tous les tems ont
pris soin de nous en transmettre le souvenir. Aujourd&#39;hui, lorsqu&#39;une de ces <i>grêles</i> extraordinaires desole
quelque contrée, les nouvelles publiques ne manquent 
guere d&#39;en faire mention.
</p>
<p>
Nous avons dit que la figure des grains de <i>grêle</i>
approchoit ordinairement de la sphérique ; cette rondeur 
est une suite de celle qu&#39;affectent naturellement
les gouttes de pluie, comme toutes les autres gouttes 
d&#39;eau, tant par l&#39;attraction mutuelle des particules 
qui les composent, que parce que l&#39;eau s&#39;unit
difficilement avec l&#39;air ; plusieurs causes peuvent
empêcher que cette rondeur ne soit parfaite ; le vent
en est une des principales, il comprime les gouttes
de pluie, il les applatit, il les rend concaves ou anguleuses 
dans certaines portions de leurs surfaces.
Les gouttes en se convertissant en <i>grêle</i>, conservent
ces mêmes figures, &amp; de-là vient qu&#39;il est si rare de
voir des grains de <i>grêle</i> parfaitement sphériques,
principalement quand leur chûte est accompagnée
d&#39;un vent violent.
</p>
<p>
La grosse <i>grêle</i> formée par la réunion des différentes 
couches de glace, est tantôt conique ou piramydale,
quelquefois hémi-sphérique, souvent fort anguleuse.
Une chose assez constante parmi toutes ces
variétés, c&#39;est que les grains qui tombent dans le
même orage sont tous à-peu-près de même figure ;
dans certains orages, par exemple, ils sont tous coniques,
dans d&#39;autres hemi-sphériques, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
La transparence &amp; la couleur de la <i>grêle</i> ne sont
pas plus exemptes de variations que sa grosseur &amp;
que sa figure. Si l&#39;on voit tomber des grains de <i>grêle</i>
dont la transparence est seulement un peu moindre
que celle de l&#39;eau dont ils sont formés, on en observe 
assez communément qui sont opaques &amp; blanchâtres.
Souvent le noyau qu&#39;on apperçoit au milieu 
de certains grains de <i>grêle</i>, est fort blanc, tandis 
que les couches de glace qui l&#39;environnent sont
transparentes : en découvrant ce noyau, on le trouve 
semblable à de la neige ramassée.
</p>
<p>
Il y a une sorte de menue <i>grêle</i> connue sous le nom
de <i>grésil</i>, dont la blancheur égale celle de la neige.
Le grésil est dur &amp; peut être comparé à de la coriandre 
sucrée.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
On ne doit pas confondre le grésil avec une autre
sorte de <i>grêle</i> fort menue aussi, qu&#39;on voit quelquefois 
tomber par un tems calme, humide &amp; tempéré,
&amp; qui se fond presque toûjours en tombant ; elle
a peu de consistance, &amp; paroît comme saupoudrée
d&#39;une espece de farine : on peut dite qu&#39;elle tient
en quelque sorte le milieu entre la neige &amp; la <i>grêle</i>
ordinaire.
</p>
<p>
La chûte de la <i>grêle</i> est accompagnée de plusieurs
circonstances la plûpart assez connues. 1°. Le tems
est fort sombre, couvert &amp; orageux. 2°. Toutes les
fois que la <i>grêle</i> est un peu grosse, l&#39;orage qui la donne 
est excité par un vent d&#39;ordinaire assez impétueux
&amp; qui continue de souffler avec violence pendant
qu&#39;elle tombe. 3°. Le vent n&#39;a quelquefois aucune
direction bien déterminée, &amp; il paroît souffler indifféremment 
de tous les points de l&#39;horison : ce qu&#39;on 
remarque assez constamment, c&#39;est qu&#39;avant la
chûte de la <i>grêle</i> il y a toûjours du changement dans
les vents ; si, par exemple, le vent de midi a chassé
vers nous l&#39;orage, il ne grêlera que quand le vent de
nord aura commencé à souffler. 4°. Quand il grêle,
&amp; même avant que la <i>grêle</i> tombe, on entend souvent 
un bruit dans l&#39;air causé par le choc des g ains
de <i>grêle</i> que le vent pousse les uns contre les autres
avec impétuosité. 5°. La <i>grêle</i> tombe seule ou mêlée
avec la pluie, &amp; dans le premier cas, la pluie la
précede ou la suit. 6°. Lorsque la <i>grêle</i> est un peu
considérable, elle est presque toûjours accompagnée 
de tonnerre. Plusieurs auteurs vont plus loin,
car ils assûrent comme une chose indubitable, qu&#39;il
ne grêle jamais sans qu&#39;il tonne ; je crois qu&#39;il seroit
difficile de le prouver. A Montpellier où la <i>grêle</i> n&#39;est
pas fréquente à beaucoup près, si l&#39;on en juge par
comparaison à ce qu&#39;il en tombe chaque année à
Paris, j&#39;ai vû grêler plus d&#39;une fois sans entendre
le moindre coup de tonnerre. On dira peut-être qu&#39;il
tonnoit alors à quelques lieues de Montpellier dans
les endroits où étoit le fort de l&#39;orage : cela peut être
vrai, mais le contraire pourroit l&#39;etre aussi. Ne donnons 
pas à la nature des lois générales qu&#39;elle desavoue : arrêtons-nous à ce qu&#39;il y a de certain sur
cette matiere, c&#39;est que le tonnerre accompagne toûjours 
la <i>grêle</i> qui est un peu considérable. Jamais le
tonnerre ne gronde &amp; n&#39;éclate avec plus de force
que dans ces <i>grêles</i> extraordinaires dont nous avons
parlé, dont les grains sont d&#39;une grosseur si prodigieuse ; 
les éclairs, les foudres, se succedent sans interruption,
le ciel est tout en feu, l&#39;obscurité de l&#39;air
est d&#39;ailleurs effroyable, on diroit que l&#39;univers va
se replonger dans son premier cahos. 7°. Quoique
les orages qui donnent la <i>grêle</i> soient quelquefois précédés 
de chaleurs étouffantes, on remarque néanmoins 
qu&#39;aux approches de l&#39;orage, &amp; plus encore
après qu&#39;il a grêlé, l&#39;air se refroidit considérablement.
</p>
<p>
Des physiciens célebres paroissent persuadés qu&#39;il
ne grêle jamais que pendant le jour : M. Hamberger
dit à cette occasion qu&#39;un de ses amis âgé de soixante-dix ans l&#39;a assûré qu&#39;il n&#39;avoit jamais vû grêler
la nuit. <i>Elém. physiq. n°. 520</i>. Tout jeune que je
suis, je puis assûrer le contraire ; j&#39;ai vû plus d&#39;une
fois tomber de la <i>grêle</i> à Montpellier pendant la
nuit &amp; à différentes heures de la nuit.
</p>
<p>
La <i>grêle</i> est plus fréquente à la fin du printems &amp;
pendant l&#39;été, qu&#39;en aucun autre tems de l&#39;année ;
elle est moins fréquente en autonne &amp; assez rare en
hyver. Le grésil tombe communément au commencement 
du printems.
</p>
<p>
Quand on dit que la <i>grêle</i> est rare en hyver, on
ne prétend point que ce soit un phénomene tout-à-fait extraordinaire d&#39;en voir dans cette saison. A
Montpellier, où l&#39;on passe quelquefois des années
entieres sans avoir de la <i>grêle</i>, j&#39;en ai vû tomber quatre<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:930" facs="V7/ENC_7-930.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
fois pendant l&#39;hyver dans l&#39;intervalle de huit années 
consécutives. Le 30 Janvier 1741 fut à cet égard
singulierement remarquable : la <i>grêle</i> qui tomba ce
jour-là s&#39;amassa en moins d&#39;une demi-heure dans les
rues &amp; sur les toîts des maisons à la hauteur de plusieurs 
pouces ; celle qui étoit sur les toîts fut plus de
vingt-quatre heures à se fondre, on ne se souvenoit
pas d&#39;en avoir jamais tant vû en aucune saison de
l&#39;année : pendant qu&#39;elle tomboit, le tonnerre gronda 
sans interruption comme dans les plus grands
orages de l&#39;été. On doit remarquer qu&#39;elle tomba
vers les neuf heures du soir ; ce qui fortifie ce qu&#39;on
a déjà dit contre ceux qui prétendent qu&#39;il ne grêle
que pendant le jour.
</p>
<p>
Les funestes effets de la <i>grêle</i> ne sont malheureusement 
que trop connus : celle dont les grains égalent en grosseur des oeufs de poule &amp; pesent jusqu&#39;à
une livre, fait des ravages affreux ; elle détruit sans
ressource les moissons, les vendanges, &amp; les fruits ;
elle coupe les branches d&#39;arbre, tue les oiseaux dans
l&#39;air &amp; les troupeaux dans les pâturages ; les hommes 
même en sont quelquefois blessés mortellement.
</p>
<p>
Quelque terribles que soient ces effets, la <i>grêle</i>
en produiroit de plus funestes encore, si la vîtesse
qu&#39;elle acquiert dans sa chûte n&#39;étoit diminuée par
la résistance de l&#39;air.
</p>
<p>
Tous les pays ne sont pas également sujets à la
<i>grêle</i>, les nuages qui la donnent se forment &amp; s&#39;arrêtent 
par préférence, si l&#39;on peut s&#39;exprimer ainsi,
sur certaines contrées : rarement ces nuages parviennent 
jusqu&#39;au sommet de certaines montagnes fort
élevées, mais les montagnes les rompent, comme on
dit, &amp; les attirent sur les vallons voisins. L&#39;exposition à de certains vents, les bois, les étangs, les rivieres 
qui se trouvent dans un pays, doivent être considérés.
Indépendamment des variétés qui naissent de
la situation des lieux, il en est d&#39;autres d&#39;un autre
genre, dont nous sommes tous les jours les témoins ;
de deux champs voisins exposés au même orage, l&#39;un
sera ravagé par la <i>grêle</i>, l&#39;autre sera épargné: c&#39;est
que toutes les nues dont la réunion forme l&#39;orage sur
une certaine étendue de pays, ne donnent pas de la
<i>grêle ;</i> il grêlera fortement ici, &amp; à quatre pas on
n&#39;aura que de la pluie. Tout ceci est assez connu.
</p>
<p>
La <i>grêle</i>, comme tous les autres météores, présente 
dans le méchanisme de sa formation des difficultés 
considérables, des mysteres profonds, que toute
la sagacité des physiciens n&#39;a pû encore pénétrer.
</p>
<p>
Descartes suppose que les nues, où elle se forme,
sont composées de très-petites parcelles de neige ou
de glace, qui se fondent à-demi, &amp; qui se réunissent ; 
un vent froid qui survient acheve de les geler ;
d&#39;autres fois la neige se fond totalement, &amp; alors le
vent doit être extrèmement froid pour convertir ces
gouttes d&#39;eau en <i>grêle. Tract. de meteor. cap. vj.</i>
</p>
<p>
Tout le monde sait aujourd&#39;hui que les nuages ne
sont pas des amas de glaçons, mais des brouillards
semblables à ceux que nous voyons si souvent s&#39;élever 
&amp; se répandre sur la superficie de la terre.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Nuage" type="search">Nuage</ref></sc>. L&#39;hypothèse de Descartes est donc
insoûtenable dans sa totalité: il n&#39;y a que le vent
froid que plusieurs physiciens continuent d&#39;admettre 
sans trop rechercher les différentes causes, qui
peuvent la produire.
</p>
<p>
D&#39;autres philosophes, sans avoir recours au vent
froid, imaginent simplement qu&#39;à la hauteur où se
forme la <i>grêle</i>, le froid de l&#39;atmosphere est toûjours
assez considérable, au milieu même de l&#39;été, pour
convertir l&#39;eau en glace : cette opinion est sujette à
de grandes difficultés. On a vû souvent la <i>grêle</i> se
former au-dessus d&#39;un vallon à une hauteur fort inférieure 
à celle des montagnes voisines, qui joüissoient 
pendant ce tems-là d&#39;une douce température.
C&#39;est d&#39;ailleurs sans beaucoup de fondement qu&#39;on
<milestone unit="column" n="2" />
se représente les nuages comme si fort élevés au-dessus 
de nos têtes ; ils sont au contraire très-voisins
de nous dans les grands orages. Nous avons remarqué 
que le tonnerre accompagne ordinairement la
<i>grêle ;</i> on peut donc imaginer que ces deux météores
se forment à peu-près à la même distance de la terre.
Or quand le tonnerre est perpendiculaire sur quelque 
lieu &amp; qu&#39;il éclate fortement, l&#39;intervalle d&#39;une
ou deux secondes qu&#39;on observe entre l&#39;éclair &amp; le
bruit, fait juger que la matiere de la foudre n&#39;est
guere qu&#39;à 180 ou tout au plus à 360 toises de distance.
Croira-t-on qu&#39;à cet éloignement de la terre
il regne naturellement pendant l&#39;été un froid assez
grand pour geler l&#39;eau? Ce dernier raisonnement
est pris d&#39;une dissertation sur le sujet que nous traitons,
couronnée par l&#39;académie de Bordeaux en
1752.
</p>
<p>
M. Musschenbroeck attribue la formation de la
<i>grêle</i> aux particules congelantes, qui répandues dans
l&#39;air en certaines circonstances glacent les gouttes
de pluie. <i>Essai de Physique, tome II. chap. xxxjx</i>. Selon M. Hamberger, quand la partie supérieure d&#39;un
gros nuage est directement exposée aux rayons du
soleil &amp; que l&#39;inférieure est à l&#39;ombre, celle-ci se refroidit 
au point, que toutes les gouttes d&#39;eau qui la
composent &amp; celles qui leur succedent, se convertissent 
en glace. <i>Elém. physic. n°. 520</i>. Si c&#39;étoit-là la
véritable origine de la <i>grêle</i>, on n&#39;en verroit jamais
tomber que pendant le jour. <i>Dissert. sur la glace, pp.
259 &amp; 260</i>.
</p>
<p>
M. de Mairan ayant observé que de l&#39;eau exposée
à un courant d&#39;air se refroidit de deux degrés au-delà 
de la température actuelle de cet air environnant,
croit que le même effet doit avoir lieu à l&#39;égard
des vapeurs aqueuses suspendues dans un air agité,
&amp; qu&#39;il doit être plus considérable à raison de la ténuité 
de ces molécules. Voilà d&#39;où naissent selon lui
certaines <i>grêles</i> d&#39;été<sup><ref type="note" target="n53" n="*" /></sup>.
</p>
<p>
Un sentiment fort différent de tous ceux que nous
venons d&#39;exposer, est celui de l&#39;auteur de la dissertation 
déjà citée, qui a remporté le prix au jugement
de l&#39;académie de Bordeaux. La <i>grêle</i> est selon lui un
mélange d&#39;eau glacée, de sel volatil, de sel concret,
&amp; de soufre : c&#39;est le résultat d&#39;une congelation artificielle 
pareille à celle que nous faisons tous les
jours par le moyen des sels : les idées de l&#39;auteur
sur les sels répandus dans l&#39;air, ne sont pas toûjours
conformes aux principes de la bonne Chimie. On
peut se passer d&#39;admettre avec lui des parties frigorifiques 
proprement dites : il y a d&#39;ailleurs des vûes
très-ingénieuses dans sa dissertation.
</p>
<p>
Toutes ces explications roulent visiblement sur
quelques idées principales qui ne paroissent pas devoir 
refuser de s&#39;unir. Peut-être suffira-t-il de les
combiner d&#39;une certaine maniere, pour approcher
beaucoup du système de la nature.
</p>
<p>
A la hauteur où se forme la <i>grêle</i> dans notre atmosphere,
la température de l&#39;air est souvent exprimée 
par 10 ou 8 degrés du thermometre de M. de
Réaumur au-dessus de la congelation. Ce premier
point sera facilement accordé.
</p>
<p>
Un vent médiocrement froid, tel qu&#39;il s&#39;en éleve au commencement de presque tous les orages,
diminuera cette température de trois ou quatre degrés.
</p>
<p>
Les gouttes d&#39;eau refroidies au cinquieme ou sixieme 
degré par la communication du froid de l&#39;atmosphere,
recevront encore deux degrés de froideur,
par cela seul qu&#39;elles seront exposées à un
courant d&#39;air, à un air incessamment renouvellé.
<pb n="7:931" facs="V7/ENC_7-931.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Encore quelques degrés de froid, &amp; les gouttes
d&#39;eau perdant leur liquidité, se convertiront en glace.
</p>
<p>
Ici je pense avec l&#39;auteur de la dissertation couronnée 
par l&#39;académie de Bordeaux, qu&#39;il faut avoir
recours à quelque opération chimique semblable à
une infinité d&#39;autres que nous mettons tous les jours
sur le compte de la nature.
</p>
<p>
Nous avons vû que le tonnerre accompagnoit le
plus souvent la <i>grêle ;</i> le seules vapeurs aqueuses ne
paroissent donc pas devoir suffire pour faire naître ce
météore : il faut que l&#39;air soit chargé de plusieurs
sortes d&#39;exhalaisons.
</p>
<p>
Les parties propres de l&#39;air qui nous environne &amp;
que nous respirons, sont mêlées avec plusieurs substances 
hétérogenes. Notre atmosphere contient de
l&#39;eau, un acide vitriolique connu sous le nom d&#39;<i>acide
universel</i>, des matieres oléagineuses, grasses &amp; inflammables 
fournies par la plûpart des corps terrestres,
des alkalis volatils qui s&#39;exhalent des animaux
&amp; des végétaux putréfiés.
</p>
<p>
Je ne parle point du nitre aérien ni de tous ces autres 
sels fixes qu&#39;on ne faisoit pas difficulté d&#39;admettre 
autrefois comme abondamment répandus dans
notre atmosphere. Ces sortes de sels ne sauroient s&#39;y
élever en grande quantité, moins encore s&#39;y soûtenir 
à une certaine hauteur.
</p>
<p>
Les alkalis volatils dissous dans l&#39;eau la refroidissent 
sans la glacer, ils font avec l&#39;acide vitriolique
des effervescences froides : ces dissolutions &amp; ces effervescences 
font descendre le thermometre de plusieurs 
degrés. Il suit évidemment de-là qu&#39;une certaine 
quantité d&#39;alkalis volatils combinés avec l&#39;eau
&amp; l&#39;acide vitriolique dans une nuée, y exciteront
un froid considérable.
</p>
<p>
Ce froid ne glacera point les gouttes d&#39;eau intimement 
mêlées avec l&#39;alkali volatil, mais il pourra
glacer les gouttes voisines auxquelles il se communiquera.
Toutes les gouttes d&#39;eau qui composent une
nuée destituée d&#39;alkali volatil, se glaceront par le
froid d&#39;une nuée voisine dans laquelle la présence des
sels volatils aura excité des dissolutions &amp; effervescences 
froides.
</p>
<p>
Les alkalis volatils s&#39;élevent dans l&#39;air avec les
matieres inflammables ; &amp; quand celles-ci sont abondamment 
répandues dans l&#39;atmosphere, les premiers
s&#39;y trouvent pareillement en grande quantité: voilà
pourquoi le tonnerre accompagne si souvent la <i>grêle</i>. On explique aussi par-là pourquoi il grêle plus fréquemment 
sur la fin du printems &amp; pendant l&#39;été,
qu&#39;en aucun autre tems de l&#39;année, toutes ces sortes 
d&#39;exhalaisons ne s&#39;élevant qu&#39;à un certain degré
de chaleur.
</p>
<p>
Tous les autres phénomenes de la <i>grêle</i> s&#39;expliqueront 
avec la même facilité, un plus long détail seroit 
inutile ; ceux qui se plaisent à la recherche des
causes physiques, pourront appliquer d&#39;eux-mêmes
les principes que nous avons exposés ; &amp; à l&#39;égard
de ceux qui n&#39;exigent de nous que le simple récit des
faits, peut-être trouveront-ils que nous en avons
trop dit. Musschenbroeck, <i>essai de Physiq. tome II.
chap. xxxjx</i>. De Challes, <i>de meteoris ;</i> Nollet, <i>leçons
de Physiq. tome III. &amp;c. Article de M. <sc>de Ratte</sc></i>.
</p>
<div2 type="notes">
<note id="n53">
* N&#39;est-ce pas en facilitant l&#39;évaporation de l&#39;eaus que
l&#39;air agité la refroidit? Les expériences communiquées depuis 
peu à l&#39;académie des Sciences par M. Beaumet, maître 
apothicaire de Paris, ne permettent guere d&#39;en douter.
</note>
</div2>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
