<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29629" id="53:117:1" vol="7">
<index type="head" value="Glacer" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Cartier" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Glacer</head>
<p>
<sc>* Glacer</sc>, c&#39;est coller des étoffes, &amp; leur donner 
le lustre après les avoir collées. Pour les coller
on prend les rognures &amp; les raclures de parchemin ;
on en fait de la colle ; on passe cette colle quand
elle est faite à-travers un tamis. Il faut qu&#39;elle soit
bien fine, bien pure &amp; bien transparente ; on en
étend legerement sur l&#39;étoffe à coller avec un pinceau,
ou plûtôt quand elle est assez délayée on y
trempe l&#39;étoffe ; on lui laisse prendre la colle, &amp;
ensuite on la lisse : c&#39;est un travail dur &amp; pénible
que celui de lisser. La lisse des ouvriers qui <i>glacent</i>
les étoffes n&#39;est pas différente de celle des Cartiers ;
c&#39;est une presse arboutée par en-haut contre une solive,
se mouvant à charniere faisant ressort, &amp; garnie 
par en-bas d&#39;un corps dur &amp; poli comme une
pierre, un plateau de verre qu&#39;on fait aller &amp; venir 
à force de bras sur le corps à lisser, qui se trouve
fortement pressé entre la lissoire &amp; un marbre, ou
une table unie, solide &amp; d&#39;un bois dur &amp; compact.
<pb n="7:688" facs="V7/ENC_7-688.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>Voyez ces articles</i>. On <i>glace</i> les perses, les indiennes,
les toiles peintes, <i>&amp;c.</i>
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
