<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28279" id="50:90" vol="7">
<index type="head" value="FREGATE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Bellin" />
<index type="shortauth" value="Bellin" />
<index type="kafnum" value="13" />
<index type="kafauth" value="Bellin, Jacques-Nicolas (1703-1772)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Marine." />
<index type="normclass" value="Marine" />
<index type="englishclass" value="Navy" />
<index type="generatedclass" value="Marine" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FRÉGATE</head>
<p>
FRÉGATE, s. f. (<i>Marine.</i>) c&#39;est un vaisseau de
guerre peu chargé de bois, qui n&#39;est pas hart élevé
sur l&#39;eau, leger à la voile, &amp; qui n&#39;a ordinairement
que deux ponts. On pretend que les Anglois ont été
les premiers qui ayent appellé <i>frégates</i> sur l&#39;Océan,
les bâtimens longs armés on guerre, qui ont le pont
beaucoup plus bas que celui des galions ou des navires 
ordinaires. Ce mot de <i>frégate</i> tire son origine de
la mer Méditerranée, où l&#39;on appelloit <i>fregates</i> de
longs bâtimens à voile &amp; à rame qui portoient couverte,
&amp; dont le bord qui étoit beaucoup plus haut
que celui des galeres, avoit des ouvertures comme
des sabords pour passer les rames : mais cette sorte de
bâtimens n&#39;est plus d&#39;usage, &amp; les <i>frégates</i> sont aujourd&#39;hui des vaisseaux de guerie qui vont après les vaisseaux 
du troisieme rang, &amp; l&#39;on désigne leur force &amp;
leur grandeur par le nombre de leurs canons,
</p>
<p>
Les <i>frégates</i> depuis 32 canons jusqu&#39;à 46 ont deux
ponts, deux batteries completes, un gaillard, un barrot 
en avant du grand-cabestan, un château d&#39;avant
de 23 piés de long.
</p>
<p>
Les <i>frégates</i> depuis 30 jusqu&#39;à 32 canons ont deux
pont, une batterie complete sur le deuxieme pont,
un gaillard jusqu&#39;au grand-cabestan, un château d&#39;avant 
de 20 piés de long. On peut faire une <i>frégate</i> de
ce rang qui n&#39;auroit qu&#39;un pont, une batterie complete,
&amp; un gaillard, avec un château d&#39;avant, qui
<milestone unit="column" n="2" />
seroient séparés au milieu de la distance nécessaire
pour placer la chaloupe sur le pont.
</p>
<p>
Une <i>frégate</i> de 28 canons a deux ponts, &amp; la plus
grande partie du canon se place sur le deuxieme
pont ; il n&#39;y a sur le premier que huit canons, quatre
de chaque côté, un gaillard prolongé de trois barrots
en-avant du mât d&#39;artimon, &amp; un château d&#39;avant
de 19 piés de longueur.
</p>
<p>
Depuis quelque tems on a changé cet usage, &amp;
maintenant une <i>frégate</i> de 28 à 30 canons n&#39;auroit
qu&#39;un pont, sur lequel il y auroit 24 canons, &amp; quatre 
ou six sur son gaillard d&#39;arriere. Cette disposition
est bren meilleure, quand les <i>frégates</i> ont leur batterie 
élevée ; car les huit canons qu&#39;on mettoit sur le
premier pont étant fort près de l&#39;eau, étoient presque 
toûjours hors de service.
</p>
<p>
Ure <i>frégate</i> de 22 à 24 canons n&#39;a qu&#39;un pont,
un gaillard, &amp; un château d&#39;avant de 18 piés de longueur.
</p>
<p>
Au-dessous de 20 canons ce ne sont plus des <i>frégates ;</i> on les nomme <i>corvettes</i>, qu&#39;on distingue comme 
les <i>frégates</i>, par le nombre de leurs canons.
</p>
<p>
Ce qu&#39;on vient de voir est tiré de l&#39;architecture navale,
que j&#39;ai eu occasion de citer en plus d&#39;un endroit ; 
&amp; pour entrer dans un plus grand détail, j&#39;y
ai joint le devis d&#39;une <i>frégate</i> de cent quarante-cinq
piés de long de l&#39;étrave à l&#39;étambot, trente-six piés
de bau, &amp; quinze pies de creux, dressé par un habile
constructeur.
</p>
<p>
La <i>frégate</i> a cent trente piés de quille portant sur
terre, &amp; la quille a un pie neuf pouces en quarré.
</p>
<p>
L&#39;étrave a vingt-huit piés de hauteur à l&#39;équerre,
un pié cinq pouces d&#39;epaisseur, trois piés cinq pouces
de large par le haut, deux piés dix pouces au milieu,
trois piés cinq pouces par le bas, trois piés trois pouces 
de ligne courbe, douze piés quatre pouces de
quête.
</p>
<p>
L&#39;étambot a vingt sept piés de long à l&#39;équerre ;
un pié sept pouces d&#39;épais, deux piés de large par le
haut, deux piés sept pouces à la pointe de l&#39;arcasse,
sept piés par le bas, neuf pouces de ligne courbe,
deux piés sept pouces de quête.
</p>
<p>
La lisse de hourd : a vingt-sept piés de long, un pié
neuf pouces d&#39;épais, un pié sept pouces de large en
son milieu, un pié cinq pouces par les bouts, un pié
d&#39;are ou de rondeur.
</p>
<p>
La pointe de l&#39;arcasse en-dehors est à douze piés
au-dessous de la tête de l&#39;étambot, ou de son bout
d&#39;en-haut.
</p>
<p>
Les alonges de poupe ont vingt-quatre piés de
hauteur, prise au niveau de la tête de l&#39;étambot, &amp;
sont à la distance de seize piés l&#39;une de l&#39;autre.
</p>
<p>
Des deux grands gabarits, celui qui est le premier
du côté de l&#39;arriere est pose à soixante &amp; quinze piés
du dehors de l&#39;étambot, &amp; l&#39;autre est onze piés plus
en-avant. Le premier gabarit de l&#39;avant est posé sur
le ringot, &amp; a trente-deux piés six pouces de distance 
d&#39;un de ses côtés à l&#39;autre à la baloire. Le dernier
gabarit ou le premier de l&#39;arriere, est posé à autant
de distance de l&#39;étambot que l&#39;étrave a de quête, ou
un peu plus, c&#39;est-à-dire à douze piés six pouces. Il
y a de distance de l&#39;un de ses côtés à l&#39;autre, vingt-neuf 
piés six pouces pris à la baloire, &amp; vingt-quatre piés pris à neuf piés de hauteur au-dessus de la
quille.
</p>
<p>
La plus basse préceinte a un pié trois pouces de
large, &amp; sept pouces d&#39;épais ; la seconde a un pié
deux pouces de large, &amp; sept pouces d&#39;épais ; la fermure 
qui est entre-deux, a un pié neuf pouces de
large ; la troisieme préceinte a un pié un pouce &amp;
demi de large, &amp; la fermure, qui est la fermure des
sabords, a deux piés six pouces ; la quatrieme préceinte 
a un pié un pouce de large, &amp; six pouces d&#39;épais,
&amp; la fermure entre la troisieme &amp; la quatrieme,<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:294" facs="V7/ENC_7-294.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
a un pié quatre pouces aussi de largeur. La lisse
de vibord a un pié de large, &amp; six pouces d&#39;épais ;
le bordage entre la quatrieme préceinte &amp; la lisse de
vibord, a deux piés trois pouces ; &amp; les sabords de
la seconde bande y sont percés.
</p>
<p>
Le grand mât a quatre-vingts-six piés de long,
&amp; deux piés six pouces d&#39;épais dans l&#39;étambraie. Le
ton pris sur les barres de hune, a neuf piés de hauteur ; 
&amp; sous les barres de hune, six piés neuf pouces.
Le mât de misene a soixante &amp; dix-sept pies de
long, &amp; deux piés trois pouces &amp; un quart d&#39;epaisseur 
ou de diametre dans l&#39;étambraie. Le ton pris sur
les barres de hune a six piés de long, &amp; quatre piés
six pouces sous les barres. Le mât d&#39;artimon a soixante-quatre piés cinq pouces de long, &amp; un pié
sept pouces &amp; demi d&#39;épais dans l&#39;étambraie. Le ton
pris sur les barres de hune, a six piés de long &amp; quatre 
piés six pouces sous les barres. Le mât de beaupré 
a cinquante-quatre piés de long, &amp; deux pies
quatre pouces &amp; demi d&#39;épais sur l&#39;étrave en-dedans.
Le grand mât de hune a soixante piés de long ;
le mât de hune d&#39;avant, cinquante-quatre piés ; le
grand perroquet, vingt-sept piés ; le perroquet d&#39;avant,
vingt-trois piés. (<i>Z</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
