<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29316" id="52:127:1" vol="7">
<index type="head" value="Génération" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="en Physique" />
<index type="normclass" value="Physique" />
<index type="englishclass" value="Physics" />
<index type="generatedclass" value="Physique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Génération</head>
<p>
<sc>Génération</sc>, <i>en Physique</i>, c&#39;est en général l&#39;action 
de produire ce qui n&#39;existoit point auparavant ;
ou, pour parler plus exactement, c&#39;est le changement
d&#39;un corps en un autre, qui ne conserve aucun reste
de son état précédent. Car, à proprement parler, la
<i>génération</i> ne suppose point une production de nouvelles<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
parties, mais seulement une nouvelle modification 
de ces parties : c&#39;est en cela que la <i>génération</i>
differe de ce que nous appellons <i>création. Voyez</i>
<sc><ref target="head:Création" type="search">Création</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Génération</i> differe d&#39;<i>altération</i>, en ce que dans celle-ci le sujet paroît toûjours le même ; les accidens
seuls &amp; les affections sont changés ; comme quand un
animal en santé tombe malade, ou quand un corps
qui étoit rond devient quarré.
</p>
<p>
Enfin <i>génération</i> est opposée à <i>corruption</i>, qui est la
destruction d&#39;une chose qui existoit ; comme lorsque
ce qui étoit auparavant bois ou oeuf, n&#39;est plus ni
l&#39;un ni l&#39;autre. Les anciens philosophes concluoient
de-là que la <i>génération</i> d&#39;une chose est proprement la
corruption d&#39;une autre. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Corruption" type="search">Corruption</ref></sc>. <i>Chambers</i>.
</p>
<p>
La <i>génération</i> des corps en général, est un mystere
dont la nature s&#39;est reservé le secret. Pour savoir comment 
les corps s&#39;engendrent, il faudroit résoudre des
questions qui sont fort au-dessus de notre portée. Il
faudroit savoir 1°. si les parties d&#39;un corps quelconque,
d&#39;une plante, par exemple, sont differentes des
parties d&#39;un autre corps, comme d&#39;une pierre ; en
sorte que les parties qui composent une plante, combinées 
comme on voudra, ne puissent jamais faire
une pierre : ou si les parties de tous les corps, les premiers 
élémens qui les composent, sont les mêmes, &amp;
produisent par la seule diversité de leur arrangement,
les différens corps que nous voyons. 2°. Quand cette
question seroit décidée, le mystere de la <i>génération</i>
n&#39;en seroit pas plus clair. Il faudroit ensuite savoir
comment il arrive qu&#39;un grain de blé, par exemple,
étant mis en terre, ce grain de ble aide par l&#39;action
des sucs terrestres, attire &amp; dispose d&#39;une maniere
convenable pour former l&#39;épi, ou les parties de blé
qui sont dans le sein de la terre, ou les parties de terre,
&amp; d&#39;autres substances, qui par une nouvelle modification 
deviennent des parties de blé. Que répondre
à ces questions? se taire &amp; admirer les ressources de la
nature : sans doute on peut faire sur ce sujet des systèmes,
des raisonnemens à perte de vûe, de grands discours ; 
mais que nous apprendront-ils? rien. (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
