<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28047" id="50:6:1" vol="7">
<index type="head" value="Fournir" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurispr." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fournir</head>
<p>
<sc>Fournir</sc>, (<i>Jurispr.</i>) signifie quelquefois <i>donner,
signifier</i>, comme <i>fournir</i> des exceptions, défenses,
griefs, &amp; autres écritures.
</p>
<p>
<i>Fournir</i> &amp; <i>faire valoir</i>, c&#39;est se rendre garant d&#39;une 
rente ou créance, au cas que le débiteur devienne
dans la suite insolvable.
</p>
<p>
Cette clause se met quelquefois dans les ventes &amp;
transports de dettes ou de rentes constituées.
</p>
<p>
Son effet est plus étendu que la simple clause de
garantie, en ce que la garantie s&#39;entend seulement,
que la chose étoit dûe au tems du transport, &amp; que
le débiteur étoit alors solvable ; au lieu que la clause
de <i>fournir &amp; faire valoir</i> a pour objet de garantir de
l&#39;insolvabilité qui peut survenir dans la suite.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Le cédant qui a promis <i>fournir &amp; faire valoir</i>, n&#39;est
tenu de payer qu&#39;après discussion de celui sur qui il
a cédé la rente.
</p>
<p>
On ajoûte quelquefois à l&#39;obligation de <i>fournir &amp;
faire valoir</i>, celle de payer soi même après un commandement 
fait au débiteur, auquel cas le cessionnaire 
n&#39;est pas tenu de faire d&#39;autre discussion du débiteur 
pour recourir contre son cédant.
</p>
<p>
Dans les baux à rente, le preneur s&#39;oblige quelquefois 
de <i>fournir &amp; faire valoir</i> la rente ; l&#39;effet de
cette clause en ce cas, est que le preneur ni ses héritiers 
ne peuvent pas déguerpir l&#39;heritage pour se décharger 
de la rente.
</p>
<p>
L&#39;obligation de <i>fournir &amp; faire valoir</i> n&#39;est jamais
sousentendue, &amp; n&#39;a lieu que quand elle est exprimée.
<i>Voyez</i> Loyseau, <i>traité de la garantie des rentes,
ch. jv</i>. Louet <i>&amp;</i> Brodeau, <i>litt. F. n. 25</i>. Le Prestre,
<i>cent. 2. ch. xxviij</i>. Bacquet, <i>traité des rentes, chap.
xjx. xx.</i> &amp; <i>xxj</i>. Corbin, <i>chap. cjv</i>. Montolon, <i>arrêt 104</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
