<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27916" id="49:108:4" vol="7">
<index type="head" value="Fougere" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Arts." />
<index type="normclass" value="Arts" />
<index type="englishclass" value="Arts" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fougere</head>
<p>
<sc>Fougere</sc>, (<i>Arts.</i>) On tire un grand parti de la
<i>fougere</i> dans les Arts. Il est même arrivé quelquefois
dans la disette de vivres, qu&#39;on a fait du pain de la
racine de <i>fougere</i>. M. Tournefort raconte qu&#39;il en a
vû à Paris en 1693, que l&#39;on avoit apporté d&#39;Auvergne ; mais ce pain étoit fort mauvais, de couleur 
rousse, presque semblable aux mottes d&#39;écorce 
de chêne, qui sont d&#39;usage pour tanner le cuir,
&amp; qu&#39;on appelle <i>mottes-à-brûler</i>.
</p>
<p>
On employe la <i>fougere</i> dans le comté de Saxe
pour chauffer les fours &amp; pour cuire la chaux, parce
que la flamme en est fort violente &amp; très-propre à
cet emploi.
</p>
<p>
Le pauvre peuple en plusieurs parties du nord de
l&#39;Angleterre, se sert de cendres de <i>fougere</i> au lieu
de savon pour blanchir le linge. Ils coupent la plante
verte, la réduisent en cendres, &amp; forment des balles
avec de l&#39;eau, les font sécher au soleil, &amp; les conservent 
ainsi pour leurs besoins. Avant que d&#39;en faire
usage, ils les jettent dans un grand feu jusqu&#39;à ce
qu&#39;elles rougissent ; &amp; étant calcinées de cette maniere,
elles se réduisent facilement en poudre.
</p>
<p>
Personne n&#39;ignore qu&#39;on employe les cendres de
<i>fougere</i> à la place de nitre, que l&#39;on jette ces cendres
<milestone unit="column" n="2" />
sur les cailloux pour les fondre &amp; les réduire en
verre de couleur verte ; c&#39;est-là ce qu&#39;on nomme
<i>verres de fougere</i>, si communs en Europe. <i>V.</i> <sc><ref target="head:Verre" type="search">Verre</ref></sc>.
</p>
<p>
Les cendres de la <i>fougere</i> femelle commune présentent 
un autre phénomene bien singulier, quand
on en tire le sel suivant la méthode ordinaire, à la
quantité de quelques livres ; la plus grande partie de
ce sel étant séchée, &amp; le reste qui est plus humide
étant exposé à l&#39;air, pour en recevoir l&#39;humidité,
il devient promptement fluide, ou une huile, comme 
on l&#39;appelle improprement, par défaillance : ensuite 
le reste du <i>lixivium</i> qui est très-pesant &amp; d&#39;un
rouge plus ou moins foncé, étant mis à-part dans
un vaisseau de verre qu&#39;on tient débouché pendant
cinq ou six mois, laisse tomber au fond de la liqueur
une assez grande quantité de sel précipité, jusqu&#39;à
l&#39;épaisseur d&#39;environ deux pouces au fond du vaisseau.
La partie inférieure de la liqueur est pleine de
saletés, mais la partie du haut est blanche &amp; limpide.
Sur la surface de cette partie se forment des
crystallisations de sel d&#39;une figure réguliere, semblable 
à plusieurs plantes de <i>fougere commune</i>, qui
jetteroient un grand nombre de feuilles de chaque
côté de la tige ; ces ramifications salines subsistent
plusieurs semaines dans leur état, si l&#39;on ne remue
point le vaisseau ; mais elles sont si tendres, que le
moindre mouvement les détruit, &amp; alors elles ne se
réforment jamais. <i>Voyez les Transact. philos. n°. 105</i>.
</p>
<p>
Enfin les Chinois se servent dans leurs manufactures 
de porcelaine d&#39;une espece de vernis qu&#39;ils font
avec de la <i>fougere</i> &amp; de la chaux ; ils y parviennent
si aisément, qu&#39;il ne seroit pas ridicule de l&#39;essayer
dans nos manufactures de porcelaine. Voici le procédé 
&amp; la maniere.
</p>
<p>
Ils prennent une quantité de <i>fougere</i> bien séchée
qu&#39;ils répandent par lits sur un terrein suffisant à la
quantité de vernis dont ils ont besoin. Sur cette <i>fougere</i> ils font une autre couche de pierres de chaux
fraîchement calcinées, sur laquelle ils jettent avec
la main une petite quantité d&#39;eau suffisante pour
l&#39;éteindre ou la délayer. Ils couvrent cette couche
de chaux d&#39;une troisieme couche de <i>fougere</i>, &amp; multiplient 
toûjours alternativement ces couches jusqu&#39;à la hauteur de huit ou dix piés ; alors ils mettent
le feu à la <i>fougere</i> qui se brûle en peu de tems, &amp;
qui laisse un mélange de chaux &amp; de cendres. Ce
mélange est porté de la même maniere sur d&#39;autres
couches de <i>fougere</i> qu&#39;on brûle de même. Cette opération 
est répétée cinq ou six fois.
</p>
<p>
Quand la derniere calcination est finie, ce mélange 
de chaux &amp; de cendres est soigneusement rassemblé 
&amp; jetté dans de grands vaisseaux pleins d&#39;eau ;
&amp; sur chaque quintal de poids, ils y mettent une
livre de kékio. Ils remuent le tout ensemble ; &amp;
quand la partie la plus grossiere est tombée au fond,
ils enlevent la plus fine qui surnage au-dessus en
forme de creme, qu&#39;ils mettent dans un autre vaisseau 
d&#39;eau, ils la laissent tomber au fond par le séjour ; 
alors ils versent l&#39;eau du vaisseau, &amp; y laissent
le résidu en forme d&#39;une huile épaisse.
</p>
<p>
Ils mêlent cette liqueur avec de l&#39;huile de cailloux 
préparée, en pulvérisant &amp; en blanchissant de
la même maniere une sorte particuliere de pierre-à-caillou, &amp; ils en couvrent tous les vaisseaux qu&#39;ils
ont intention de vernisser. Ces deux huiles, comme
on les nomme, sont toûjours mêlées ensemble, &amp;
ils les font soigneusement de la même épaisseur,
parce qu&#39;autrement la vernissure ne seroit point
égale. Les cendres de <i>fougere</i> ont une grande part
dans l&#39;avantage que cette huile a au-dessus de nos
vernis communs. On dit que la manufacture de Bristol est parvenue à attraper la beauté du vernis
qu&#39;elle possede, par l&#39;imitation des deux huiles dont
les Chinois vernissent leurs porcelaines. (<i>D. J.</i>)
<pb n="7:220" facs="V7/ENC_7-220.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
