<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29830" id="53:252" vol="7">
<index type="head" value="GONDOLIERS" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Bellin" />
<index type="shortauth" value="Bellin" />
<index type="kafnum" value="13" />
<index type="kafauth" value="Bellin, Jacques-Nicolas (1703-1772)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Marine." />
<index type="normclass" value="Marine" />
<index type="englishclass" value="Navy" />
<index type="generatedclass" value="Marine" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GONDOLIERS</head>
<p>
GONDOLIERS, s. m. (<i>Marine.</i>) ce sont ceux
qui menent les gondoles à Venise ; ils ne sont jamais 
que deux dans les gondoles, même dans celles
des ambassadeurs, excepté lorsque les personnes de
marque vont à la campagne ; alors ils se mettent
quatre. Les <i>gondoliers</i> sont debout, &amp; rament en
poussant devant eux. Celui qui vogue devant, est
dans l&#39;espace qu&#39;il y a depuis la partie couverte de
la gondole jusqu&#39;aux deux marches de l&#39;entrée, appuyant 
sa rame du côté gauche, sur le tranchant
d&#39;une piece de bois plus haute d&#39;un pié que le bord
de la gondole, épaisse de deux doigts, &amp; échancrée
en rond pour y loger le manche de la rame. Le <i>gondolier</i> de derriere est élevé sur la poupe, afin de voir
la proue par-dessus la couverture ; mais il ne se tient
que sur un morceau de planche qui déborde de quatre 
doigts sur le côté gauche de la gondole, ne se
tenant qu&#39;au manche de sa longue rame, qui est appuyée 
au côté droit. (<i>Z</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
