<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30004" id="54:6" vol="7">
<index type="head" value="GOUVERNEUR D&#39;UNE PLACE DE GUERRE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Le Blond" />
<index type="shortauth" value="Le Blond" />
<index type="kafnum" value="68" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Art milit." />
<index type="normclass" value="Art militaire" />
<index type="englishclass" value="Military Arts" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GOUVERNEUR</head>
<p>
GOUVERNEUR D&#39;UNE PLACE DE GUERRE, s. m. (<i>Art milit.</i>) est le premier commandant
ou le premier officier de la place. Dans les villes
importantes, outre le <i>gouverneur</i> il y a un officier
général qui a le commandement des troupes. Ce second,
ou plûtôt principal commandant, a été imaginé 
pour modérer le trop de pouvoir que les <i>gouverneurs</i> avoient autrefois, &amp; les empêcher de pouvoir
rien faire dans leurs places de contraire aux intentions 
du roi. M. de Puysegur, pere du célebre maréchal,
auteur de l&#39;<i>Art de la guerre par regles &amp; par
principes</i>, avoit donné la premiere idée au roi Louis
XIII. de l&#39;établissement de ces commandans. Elle
n&#39;a été pleinement exécutée que sous Louis XIV.
Le chevalier de Ville a fait un traité de la <i>charge des
gouverneurs des plates</i>, dans lequel ces officiers peuvent 
puiser d&#39;excellentes instructions pour s&#39;acquitter 
dignement des fonctions de leur emploi. (<i>Q</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
