<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27645" id="48:82" vol="7">
<index type="head" value="FONTICULE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Chirurgie." />
<index type="normclass" value="Chirurgie" />
<index type="englishclass" value="Surgery" />
<index type="generatedclass" value="Chirurgie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FONTICULE</head>
<p>
FONTICULE, s. m. (<i>Chirurgie.</i>) petit ulcere artificiel 
pratiqué par le Chirurgien en différens endroits 
du corps, soit pour prévenir une maladie
qu&#39;on prévoit avec certitude, soit pour rétablir la
santé. Le mot de <i>cautere</i> dont on se sert communément 
dans le même sens, est bien moins propre que
celui de <i>fonticule</i>, parce qu&#39;il est équivoque, &amp; qu&#39;il
signifie généralement ou <i>un fer rouge</i>, ou <i>un remede
corrodant &amp; caustique</i>.
</p>
<p>
Les Chirurgiens en pratiquant un <i>fonticule</i>, se proposent 
d&#39;imiter la nature qui produit quelquefois
d&#39;elle-même des ulceres de cette espece, par lesquels
elle chasse comme par des égouts les matieres surabondantes 
ou viciées, qui ne manqueroient pas sans
ce secours de causer des maladies fâcheuses.
</p>
<p>
Les parties du corps où l&#39;on ouvre le plus communément 
&amp; le plus commodément ces ulceres artificiels,
sont 1°. la partie supérieure de la tête ; 2°.
le cou ; 3°. les bras sur lesquels on choisit la partie
la plus basse, ou l&#39;extrémité du muscle deltoïde &amp;
du biceps ; 4°. les parties inférieures du corps, particulierement 
le genou, le côté intérieur de la cuisse,
à l&#39;endroit où il y a une cavité qu&#39;on apperçoit au
doigt ; 5°. enfin le dessous du genou, c&#39;est-à-dire le
côté intérieur de la jambe où l&#39;on remarque une espece 
de cavité.
</p>
<p>
La plus courte méthode de former un <i>fonticule</i>,
un ulcere artificiel, est celle où après avoir marqué
l&#39;endroit qu&#39;on veut cautériser, on tient la peau élevée avec les doigts, &amp; on fait avec le bistouri une
incision dans laquelle on puisse aisément introduire
un pois. Lorsque le pois est placé, on le couvre d&#39;un
emplâtre ; ensuite on leve cet appareil soir &amp; matin,
on nettoye l&#39;ulcere, on introduit un nouveau pois,
&amp; l&#39;on applique de-rechef l&#39;emplâtre &amp; le bandage.
En peu de jours le petit ulcere se trouve formé, &amp;
jette une humeur purulente.
</p>
<p>
Une autre maniere de former un <i>fonticule</i>, est
d&#39;ouvrir la peau avec un fer rouge : cette seconde
méthode est effrayante, mais elle produit surement
quand elle est nécessaire, une révulsion considerable.
Une troisieme maniere de cautériser, c&#39;est de se servir 
d&#39;une substance rongeante &amp; caustique. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Cautere" type="search">Cautere</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Caustique" type="search">Caustique</ref></sc>.
</p>
<p>
De quelque maniere que le petit ulcere ait été
pratiqué, il en faut faire le pansement tous les jours,
&amp; quelquefois deux fois par jour. En même tems
à chaque pansement on nettoyera toûjours soigneusement 
la plaie avec un linge propre. On substituera
un nouveau pois à celui qu&#39;on aura ôté; on appliquera 
un emplâtre à-peu-près de la largeur de la
paume de la main, ou au lieu d&#39;emplâtre un morceau 
d&#39;étoffe de soie couvert de cire, ou même une
feuille de lierre qu&#39;on fixera par un bandage. M.
Heister trouve que les bandages de linge sont moins
commodes que ceux de cuir, ou qu&#39;une plaque de
cuivre, à laquelle sont ajustés des cordons ou des
agraffes, de maniere qu&#39;un malade peut se les appliquer 
sans aucune incommodité. <i>Voyez-en la machine
dans cet auteur</i>.
</p>
<p>
On tiendra le <i>fonticule</i> ouvert, jusqu&#39;à ce que la
maladie pour laquelle on l&#39;avoit pratiqué soit radicalement 
guérie. Les adultes attaqués de maux invétérés,
feront sagement de garder ces petits ulceres 
jusqu&#39;à la mort, s&#39;ils veulent éviter de s&#39;exposer
aux accidens qu&#39;ils avoient éloignés par ce moyen.
</p>
<p>
Les avantages principaux que l&#39;on attend des <i>fonticules</i>, c&#39;est la guérison ou l&#39;affoiblissement de plusieurs 
maladies de la tête, des yeux, des oreilles,
des mammelles, &amp; d&#39;autres parties, comme aussi
des douleurs de la sciatique. Comme dans tous ces
<milestone unit="column" n="2" />
cas, on a quelquefois inutilement recours à ce remede,
alors il faut promptement refermer l&#39;ulcere ;
&amp; pour cet effet il ne s&#39;agit que d&#39;ôter le pois.
</p>
<p>
S&#39;il se forme à la partie qui a été ulcérée des excroissances 
fongueuses, on les emportera avec un
peu de poudre d&#39;alun brûlé. Si les <i>fonticules</i> cessent
de suppurer dans les vieillards, &amp; que les bords de
l&#39;ulcere deviennent secs, livides, ou noirs ; cet état
est très-dangereux ; il menace d&#39;une maladie violente,
&amp; même d&#39;une mort prochaine. Il est donc à propos de recourir promptement aux remedes capables 
de prévenir l&#39;un ou l&#39;autre de ces accidens.
</p>
<p>
Comme cette matiere est d&#39;une grande importance,
différens auteurs en ont traité expressément.
<i>Voyez</i> entr&#39;autres.
</p>
<p>
Galvani (Dominici) <i>trattato delle</i> fontanelle. In
Padoua, 1620. 4°. <i>c. f. aeneis</i>.
</p>
<p>
Wolter (Gualther Ambros.) <i>Pyrotechnicum opusculum 
de cauteriorum, seu</i> fonticulorum <i>usu</i>. Vratiflaviae, 1672. in-8°.
</p>
<p>
Glandorpius (Matth. Lud.) <i>Gazophylacium</i> fonticulorum 
&amp; <i>setonum reseratum</i>. Bremae, 1632. 4°.
editio prima.
</p>
<p>
Hoffmanni (Frederici) <i>de vesicantium &amp;</i> fonticulorum 
<i>circonspecto in medicina usu</i>. vol. VI. de l&#39;édit.
de Geneve, 1740.
</p>
<p>
Pour ce qui regarde en particulier la maniere de
pratiquer un cautere ou un ulcere artificiel à la suture 
coronale, <i>voyez la dissert</i>. d&#39;Hoffman que nous
venons de citer ; &amp; sur les avantages de cette opération,
consultez Marc Donatus, <i>liv. II. hist. estiral.
cap. jv.</i> M. A. Severinus, <i>Pyroth. Chirurg. liv. II.
part. I. cap. vj.</i> Riviere, <i>cent. ij. obs. 93</i>. Aquapendente, <i>operationes chirurgicae, cap. j.</i> Claudinus,
<i>respons. de cauterio in sutura coronali</i>. Heister, <i>Chirurgie</i>, &amp;c. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
