<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30498" id="55:102" vol="7">
<index type="head" value="GROSSE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisprud." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GROSSE</head>
<p>
GROSSE, s. f. (<i>Jurisprud.</i>) est une expédition
d&#39;un acte public, comme d&#39;un contrat, d&#39;une requête,
d&#39;une sentence ou arrêt. Dans les contrats, inventaires,
procès-verbaux &amp; jugemens, la <i>grosse</i>
est la premiere expédition tirée sur la minute qui est
l&#39;original ; au contraire pour les requêtes, inventaires 
de production, &amp; autres écritures, la <i>grosse</i> est
l&#39;original, &amp; la copie est ordinairement plus minutée.
</p>
<p>
On appelle <i>grosse</i> ces sortes d&#39;expéditions, parce
qu&#39;elles sont ordinairement écrites en plus gros caracteres 
que la minute ou copie. <i>Voyez ce caractere
dans les <ref target="XPL:5491" type="platelink">Planches de l&#39;écrivain</ref></i>.
</p>
<p>
En fait de contrats &amp; de jugemens on n&#39;appelle
<i>grosse</i> que la premiere expédition qui est en forme
exécutoire.
</p>
<p>
Dans un ordre il faut rapporter la premiere <i>grosse</i>
de l&#39;obligation dont on demande le payement, si la
premiere est perdue on en peut faire lever une seconde,
en le faisant ordonner avec les parties intéressées ; 
mais en ce cas on n&#39;est colloqué que du jour
de la seconde <i>grosse</i>, parce que l&#39;on présume que la
premiere pourroit être quitancée : au parlement de
Normandie, le créancier ne laisse pas d&#39;être colloqué 
du jour de l&#39;obligation. <i>Voyez l&#39;art. 119. du reglement 
de 1660</i>.
</p>
<p>
Dans quelques pays on ne connoît point de forme
particuliere pour les <i>grosses</i> des contrats &amp; sentences : on dit <i>premiere &amp; seconde expédition</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
