<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29058" id="51:235:65" vol="7">
<index type="head" value="Gardes des Sceaux des Chancelleries établies près les Cours" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gardes des Sceaux des Chancelleries</head>
<p>
<sc>Gardes des Sceaux des Chancelleries
établies près les Cours</sc>, sont les officiers qui
sont chargés de la garde du petit sceau, dont on use
dans ces chancelleries.
</p>
<p>
La <i>garde</i> du petit sceau aussi-bien que du grand,
appartient naturellement au chancelier ou au <i>garde
des sceaux</i> de France, lorsque la <i>garde des sceaux</i> est
séparée de l&#39;office de chancelier.
</p>
<p>
En l&#39;absence du chancelier ou du <i>garde des sceaux</i>
de France, s&#39;il y en a un, la <i>garde des petits sceaux
des chancelleries établies près les cours souveraines</i>, appartient 
aux maîtres des requêtes, lorsqu&#39;ils se trouvent 
dans la ville où la chancellerie est établie.
</p>
<p>
A Paris, c&#39;est toûjours un maître des requêtes qui
tient le sceau en la chancellerie du palais : c&#39;est pourquoi 
il n&#39;y a poin : de <i>garde des sceaux</i>. Mais comme
ces magistrats ne résident point ordinairement dans
les autres villes de province où il y a de semblables
chancelleries, nos rois ont établi un officier dans chacune 
de ces chancelleries, pour garder les sceaux en
l&#39;absence des maîtres des requêtes ; &amp; ce sont ces officiers 
auxquels le nom de <i>garde des sceaux</i> de ces chancelleries 
est propre.
</p>
<p>
Il y a eu de ces officiers aussi-tôt que l&#39;on a établi
des chancelleries particulieres dans les provinces.
</p>
<p>
Il y en avoit un en la chancellerie de Toulouse
dès 1490, suivant l&#39;ordonnance de Charles VIII. du
mois de Décembre de ladite année, où il est nommé
<i>garde-scel</i>.
</p>
<p>
Les autres <i>gardes des sceaux</i> ont été établis à mesure 
que l&#39;on a établi chaque chancellerie près des
parlemens, conseils supérieurs, cours des aides, <i>&amp;c</i>.
</p>
<p>
Dans celles de Navarre, de Bretagne, de Dauphiné, &amp; de Normandie, ils ont pris la place des chanceliers 
particuliers de ces chancelleries, qui ont été
supprimés.
</p>
<p>
Ils furent tous supprimés par un édit du mois de
Février 1561, portant que le sceau de ces chancelleries 
seroit tenu par le pius ancien conseiller, chacun 
en son rang, par semaine ou par mois ; ils ont
depuis été rétablis par différens édits. Dans les parlemens 
semestres, tels que celui de Bretagne &amp; celui
de Metz, il a été créé un second <i>garde-des-sceaux</i>, pour
servir l&#39;un &amp; l&#39;autre par semestre ; ce qui a été étendu
à toutes les chancelleries près des cours qui sont semestres,
par un édit du mois de Juin 1715.
</p>
<p>
En quelques endroits ces offices furent unis à un
office de conseiller de la cour près de laquelle est établie la chancellerie, ou ne peuvent être possédées
que par un conseiller.
</p>
<p>
Par exemple, la déclaration du roi du 20 Ianvier
1704, ordonna que l&#39;office de <i>garde-scel</i> du conseil
supérieur d&#39;Alsace seroit possédé par un conseiller de
ce conseil.
</p>
<p>
L&#39;édit du mois d&#39;Octobre suivant supprima les titres 
&amp; fonctions des <i>gardes-scels des chancelleries</i>, unis
aux offices des conseillers des cours supérieures, &amp;
créa un office de <i>garde scel</i> en chacune des chancelleries 
établies près desdites cours.
<pb n="7:508" facs="V7/ENC_7-508.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
La déclaration du 31 Mars 1705 ordonna que les
sceaux de ces chancelleries près les cours, seroient
remis aux officiers nommés par M. le chancelier, jusqu&#39;à ce que les offices de <i>gardes-scels</i> créés par édit
du mois d&#39;Octobre 1704, fussent remplis.
</p>
<p>
Dans quelques villes où il y a deux chancelleries,
une près le parlement &amp; une autre près la cour des
aides, comme à Rouen &amp; à Bordeaux, il y a ordinairement 
un <i>garde des sceaux</i> en chaque chancellerie.
Cependant l&#39;édit du mois de Juin 1704 a attribué
au <i>garde-scel</i> de la chancellerie près le parlement de
Roüen, les fonctions de <i>garde-scel</i> de celle près la
cour des aides de la même ville, &amp; a desuni cet office
de <i>garde-scel</i> de la chancellerie près ladite cour des
aides, de l&#39;office de conseiller en icelle.
</p>
<p>
Quand un maître des requêtes arrive dans une
ville où il y a chancellerie, le <i>garde des sceaux</i> est
tenu de lui porter les sceaux ; &amp; l&#39;audiencier, contrôleur,
ou commis, la clé.
</p>
<p>
Le maître des requêtes ou le <i>garde des sceaux</i> qui
tient le sceau, ne peut sceller que les lettres qui s&#39;expédient 
ordinairement dans ces chancelleries ; ils ne
peuvent sceller aucunes rémissions, si ce n&#39;est pour
homicides involontaires, &amp; pour ceux qui sont commis 
dans une légitime défense de la vie, &amp; quand
l&#39;impétrant aura couru risque de la perdre. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Chancelleries près les Cours" type="search">Chancelleries près les Cours</ref></sc>
</p>
<p>
Le <i>garde des sceaux</i> est chargé de tenir la main au
sceau &amp; à la taxe des lettres, &amp; de pourvoir aux
contestations qui peuvent survenir pendant la tenue
du sceau, ou à l&#39;occasion d&#39;icelui : il peut rendre en
cette matiere des ordonnances &amp; jugemens, sauf
l&#39;appel devant M. le chancelier ou devant M. le <i>garde
des sceaux</i> de France, lorsqu&#39;il y en a un.
</p>
<p>
L&#39;édit du mois de Juin 1715 attribue aux <i>gardes
des sceaux des chancelleries près les cours</i>, la noblesse
au premier degré, droit de <i>committimus</i>, exemption
de logement de gens de guerre, tutele, curatelle,
guet &amp; garde, &amp; de droits seigneuriaux dans la mouvance 
du roi. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
