<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27714" id="49:18:1" vol="7">
<index type="head" value="Forêt" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisprud." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Forêt</head>
<p>
<sc>Forêt</sc>, (<i>Jurisprud.</i>) ce terme pris dans sa signification 
propre ne s&#39;entend que de bois d&#39;une vaste
<milestone unit="column" n="2" />
étendue : mais en matiere de Jurisprudence, quand
on parle de <i>forêts</i>, on entend tous les bois grands &amp;
petits.
</p>
<p>
Anciennement, le terme de <i>forêt</i> comprenoit les
eaux aussi-bien que les bois. On voit en effet dan ;
de vieux titres, <i>forêt d&#39;eau</i> pour <i>vivier</i> où l&#39;on garde
du poisson, &amp; singulierement parmi ceux de l&#39;abbaye 
de Saint-Germain-des Prés, on trouve une donation 
faite à ce monastere de la <i>forêt d&#39;eau</i>, depuis
le pont de Paris jusqu&#39;au rû de Sevre, &amp; de la <i>forêt</i>
des poissons de la riviere : ainsi la concession de <i>forêt</i> étoit également la permission de pêcher, &amp; d&#39;abattre 
du bois. C&#39;est sans doute de-là qu&#39;on n&#39;a établi
qu&#39;une même jurisdiction pour les eaux &amp; <i>forêts</i>.
</p>
<p>
On appelloit aussi <i>droit de forêt</i> le droit qu&#39;avoit le
seigneur d&#39;empêcher qu&#39;on ne coupât du bois dans
sa futaie, &amp; qu&#39;on ne pêchât dans sa riviere.
</p>
<p>
Les coûtumes d&#39;Anjou, Maine, &amp; Poitou, mettent 
la <i>forêt</i> au nombre des marques de droite baronie : ces coûtumes entendent par <i>forêt</i> un grand bois
où le seigneur a le droit de chasse défensable aux
grosses bêtes. Selon ces coûtumes, il faut être au
moins châtelain pour avoir droit de <i>forêt</i>, ou en
avoir joüi par une longue possession.
</p>
<p>
Les <i>forêts</i>, aussi-bien que les eaux, ont mérité l&#39;attention 
des lois &amp; des ordonnances ; &amp; nos rois ont
établi différens tribunaux pour la conservation tant
de leurs <i>forêts</i> que de celles des particuliers ; tels que
des tables de marbre des maîtrises particulieres, des
gruries. Il y a aussi des officiers particuliers pour les
eaux &amp; <i>forêts ;</i> savoir les grands-maîtres, qui ont
succédé au grand forestier, les maîtres particuliers,
des gruyers, verdiers, des forestiers, &amp; autres.
</p>
<p>
Les ordonnances anciennes &amp; nouvelles, &amp; singulierement 
celle de 1669, contiennent plusieurs réglemens 
pour la police des <i>forêts</i> du roi par rapport
à la compétence des juges en matiere d&#39;eaux &amp; <i>forêts</i>, pour l&#39;assiette, balivage, martelage, &amp; vente
des bois, les recollemens, vente des chablis &amp; menus 
marchés ; les ventes &amp; adjudications des panages,
glandées, &amp; paissons ; les droits de pâturage &amp;
panage ; les chauffages, &amp; autres usages du bois,
tant à bâtir qu&#39;à réparer ; pour les bois à bâtir pour
les maisons royales &amp; bâtimens de mer ; pour les <i>forêts</i>, bois &amp; garennes tenus à titre de doüaire, concession,
engagement &amp; usufruit ; les bois en grurie,
grairie, tiers, &amp; danger, ceux appartenans aux ecclésiastiques 
&amp; gens de main-moite, communautés
d&#39;habitans, &amp; aux partieuliers ; poür les routes &amp;
chemins royaux ès <i>forêts ;</i> la chasse dans les bois &amp;
<i>forêts ;</i> enfin pour les peines, amendes, restitutions,
dommages, intérêts, &amp; confiscations. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Eaux et Forêts" type="search">Eaux et Forêts</ref>, <ref target="head:Bois" type="search">Bois</ref>, <ref target="head:Chasse" type="search">Chasse</ref></sc>, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
En Angleterre, lorsque le roi établit quelque nouvelle 
<i>forêt</i>, on ordonne que quelques terres seront
comprises dans une <i>forêt</i> déjà subsistante : on appelle
cela <i>enforester ces terres. Voyez</i> <sc><ref target="head:Desenforester" type="search">Desenforester</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Enforester" type="search">Enforester</ref></sc>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
