<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28813" id="51:111:1" vol="7">
<index type="head" value="Galanga" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Botan. exot." />
<index type="normclass" value="Botanique exotique" />
<index type="englishclass" value="Exotic botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Galanga</head>
<p>
<sc>Galanga</sc>, (<i>Botan. exot.</i>) racine des Indes orientales,
qui est d&#39;usage en Medecine.
</p>
<p>
On trouve deux especes de <i>galanga</i> dans les boutiques,
le petit &amp; le grand, tous deux décrits avec
soin par M. Geoffroy. Le petit <i>galanga, galanga minor</i>, ou <i>galanga sinensis off.</i> est une racine tubéreuse,
noüeuse, genouillée, tortue, repliée &amp; recourbée 
comme par articulations de distance en distance,
divisée en branches, &amp; entourée de bandes circulaires : cette racine est inégale, dure, solide, de la grosseur 
du petit doigt, de couleur brune en-dehors &amp;
rougeâtre en-dedans, d&#39;une odeur vive, aromatique:
sa saveur un peu amere, pique &amp; brûle le gosier,
comme font le poivre &amp; le gingembre. On rous apporte 
cette racine séchée, coupée par tranches ou
en petits morceaux ; on la tire de la Chine &amp; des
Indes orientales, où elle croît d&#39;elle-même, &amp; où les
habitans la cultivent : il faut la choisir saine, nourrie,
compacte, odorante, d&#39;un goût piquant.
</p>
<p>
La plante qui s&#39;éleve de cette racine est appellée
<i>lagundi</i> par les Indiens. On assûre qu&#39;elle est composée 
de feuilles graminées, comme le gingembre ; qué
les fleurs, extrèmement odorantes, sont blanches &amp;
faites en maniere de casque ; &amp; que son fruit a trois
loges pleines de petites graines arrondies.
</p>
<p>
Le grand <i>galanga, galanga major, galanga javanensis 
off.</i> est une racine tubéreuse, noüeuse, inégale,
genouillée, semblable à celle du petit <i>galanga</i>, mais
plus grande, de la grosseur d&#39;un ou de deux pouces,
d&#39;une odeur &amp; d&#39;un goût bien plus foibles &amp; moins
agréables, d&#39;un brun rougeâtre en dehors &amp; pâle
en-dedans. La plante qui produit cette racine s&#39;appelle 
aux Indes <i>bangula ;</i> &amp; c&#39;est tout ce que nous en
savons.
</p>
<p>
Le grand &amp; le petit <i>galanga</i> ont été également inconnus 
aux Grecs anciens &amp; modernes, ainsi qu&#39;aux
Arabes : ces deux racines contiennent un sel volatil,
huileux, aromatique, mais en plus grande abondance 
dans le petit <i>galanga</i> que dans le grand.
</p>
<p>
Le petit <i>galanga</i> passe sur-tout pour être propre à
fortifier l&#39;estomac relâché par l&#39;atonie des fibres : on
peut alors l&#39;employer comme stomachique, jusqu&#39;au
<milestone unit="column" n="2" />
poids d&#39;une dragme en poudre, &amp; jusqu&#39;à trois dragmes 
en infusion dans un véhicule convenable. Les
Indiens se servent des deux racines pour assaisonner
leur nourriture, &amp; nos Vinaigriers pour donner de
la force à leurs vinaigres : les Droguistes vendent
quelquefois l&#39;un &amp; l&#39;autre <i>galanga</i> pour la racine
d&#39;acorus : cependant cette derniere n&#39;a pas une adstriction 
si considérable.
</p>
<p>
L&#39;huile pure des fleurs de <i>galanga</i>, qu&#39;on tire aux
Indes orientales, est aussi rate que précieuse : M.
Tronchin en reçut en 1749 du gouverneur de Batavia, une très-petite quantité, mais d&#39;une qualité si
parfaite, que je parfumai, j&#39;embaumai deux livres
de thé avec une seule goutte de cette huile admirable.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
