<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29119" id="51:255:1" vol="7">
<index type="head" value="Gargarisme" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Bourgelat" />
<index type="shortauth" value="Bourgelat" />
<index type="kafnum" value="25" />
<index type="kafauth" value="Bourgelat, Claude (1712-1779)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Man. Marechall." />
<index type="normclass" value="Manège. Maréchallerie" />
<index type="englishclass" value="Horsemanship. Farrier" />
<index type="generatedclass" value="Manége" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gargarisme</head>
<p>
<sc>Gargarisme</sc>, (<i>Man. Marechall.</i>) médicament
liquide, &amp; propre à humecter les parties de la bouche 
&amp; de l&#39;arriere-bouche de l&#39;animal. C&#39;est une espece 
d&#39;infusion ou de decoction, ou de suc exprimé,
ou de mixture moyenne, <i>&amp;c.</i> &amp; il offre de véritables
ressources dans des cas d&#39;inflammation, de sécheresse,
de tumeurs, d&#39;ulceres, d&#39;aphthes dans l&#39;une
ou l&#39;autre de ces cavités.
</p>
<p>
Son efficacité ne sauroit être rapportée ni à une
collution réelle, car nous ne connoissons aucun
moyen de forcer l&#39;animal d&#39;agiter la liqueur dans sa
bouche, de maniere que toutes les parties en soient
imbibées, détergées &amp; pénétrées ; ni au séjour que
le remede y fait, car il nous est impossible de le contraindre 
à l&#39;y retenir long-tems : il ne peut donc être
salutaire que par l&#39;attention que l&#39;on a d&#39;en renouveller 
souvent l&#39;usage.
</p>
<p>
L&#39;impuissance où nous serions encore d&#39;inviter
avec succès l&#39;animal à prendre le fluide que nous lui
présenterions, ne nous laisse que la voie des injections.
Nous poussons le <i>gargarisme</i> avec une seringue
dont l&#39;extrémité de la canule ou du syphon, qui présente 
une forme ovalaire &amp; legerement arrondie, est
percée de plusieurs trous, semblables à ceux dont
sont percés les arrosoirs ; &amp; pour l&#39;adresser plus sûrement 
au lieu qu&#39;il importe de baigner, nous faisons
ouvrir la bouche du cheval par le secours d&#39;un pas-d&#39;âne ou autrement, s&#39;il s&#39;agit néanmoins d&#39;humecter 
les parties qu&#39;elle renferme. Lorsqu&#39;il est question
de porter la liqueur dans l&#39;arriere-bouche &amp; au-delà
<milestone unit="column" n="2" />
de la cloison du palais, nous dirigeons notre injection 
dans les nazeaux, à l&#39;aide d&#39;un syphon percé
d&#39;une seule ouverture ; &amp; cette route l&#39;y conduit directement,
parce qu&#39;elle enfile les arriere-narines.
Cette pratique est sans doute preférable à celle d&#39;introduire 
des médicamens jusque dans le fond du gosier 
par le moyen d&#39;un nerf de boeuf, aux risques
d&#39;estropier l&#39;animal, &amp; d&#39;augmenter tous les accidens 
qu&#39;un ignorant s&#39;efforce toujours vainement de
combattre.
</p>
<p>
Au surplus, le choix des matieres à injecter dépend
du genre de la maladie ; ainsi il est des <i>gargarismes</i>
antiseptiques, antiphlogistiques, resolutifs, rafraîchissans,
émolliens, détersifs, consolidans, <i>&amp;c.</i> &amp;
l&#39;on doit ne faire entrer dans leur composition aucune 
chose qui, prise interieurement, pourroit nuire
&amp; préjudicier au cheval. (<i>e</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
