<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28351" id="50:120" vol="7">
<index type="head" value="FREUX" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="kafnum" value="33" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. Ornitholog." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Ornithologie" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Ornithology" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FREUX</head>
<p>
FREUX, s. m. <i>cornix frugilega</i>, (<i>Hist. nat. Ornitholog.</i>) oiseau qui ressemble presque entierement à
la corneille : on les confond souvent, &amp; on les appelle 
tous les deux du même nom de <i>corneille</i>. Celui
qui a servi de sujet pour la description suivante pesoit
une livre trois onces ; il avoit un pié &amp; demi de longueur 
depuis la pointe du bec jusqu&#39;à l&#39;extrémité de
la queue, &amp; seulement un pié quatre pouces jusqu&#39;au
bout des ongles ; l&#39;envergure étoit de trois piés. Cet
oiseau n&#39;a point de jabot ; mais la partie supérieure
de l&#39;oesophage est dilatée en forme de petit sac, dans
lequel il porte la nourriture de ses petits : il enfonce
son bec dans la terre pour chercher des vers, si profondément,
qu&#39;il détruit presque entierement les plumes 
qui entourent la racine du bec, &amp; celles qui sont
depuis la racine jusqu&#39;aux yeux. La peau qui recouvre 
la base du bec est blanchâtre &amp; farineuse. On distingue 
les <i>freux</i> des corneilles ordinaires, non-seulement par cette marque, mais encore parce qu&#39;ils sont
plus gros, parce que leurs plumes sont luisantes &amp;
qu&#39;ils volent &amp; nichent par troupes. Il y a dans chaque<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:306" facs="V7/ENC_7-306.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
aîle vingt grandes plumes ; la quatrieme est la
plus longue : le tuyau des petites plumes du milieu
de l&#39;aile qui recouvrent les grandes, est terminé par
des soies ou des barbes. La queue a sept pouces de
longueur ; elle est composée de douze plumes, dont
les extérieures sont plus courtes que celles du milieu.
Le bec a deux pouces &amp; demi de longueur ; l&#39;ouverture 
des narines est ronde, &amp; la langue noire, cartilagineuse,
&amp; fourchue. L&#39;ongle du doigt de derriere
est long &amp; fort : le doigt extérieur tient au doigt du
milieu, comme dans la corneille. Le <i>freux</i> se nourrit
de fruits ; c&#39;est pourquoi on l&#39;appelle <i>frugilega</i> &amp;
<i>freux</i>: quelquefois aussi il mange des vers de terre.
Willug. <i>Ornith. Voyez</i> <sc><ref target="head:Oiseau" type="search">Oiseau</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
