<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30661" id="55:223:1" vol="7">
<index type="head" value="Gui" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Med. &amp; Mat. med." />
<index type="normclass" value="Médecine | Matière médicale" />
<index type="englishclass" value="Medicine | Materia medica" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gui</head>
<p>
<sc>Gui</sc>, (<i>Med. &amp; Mat. med.</i>) Si le <i>gui</i> touche la curiosité 
des Botanistes, je ne lui connois aucun point
de vûe qui puisse intéresser le medecin. Il est vrai
que cette plante parasite passoit autrefois pour une
panacée ; mais ces préjugés émanés de la superstition 
gauloise, doivent cesser aujourd&#39;hui. Cependant on n&#39;ignore pas les grandes vertus que quelques 
auteurs continuent de lui affigner ; les uns le
louent pour chasser la fievre quarte, pour provoquer<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
les regles, pour tuer les vers des enfans ; &amp;
d&#39;autres le recommandent dans plusieurs remedes externes,
emplâtres &amp; onguens, pour mûrir ou pour
résoudre les tumeurs.
</p>
<p>
Je sai qu&#39;un docteur anglois nommé <i>Colbatch</i>, a
fait un discours sur cette plante, dans lequel il a
transcrit les merveilles que Pline, Galien &amp; Dioscoride lui ont attribuées ; il la vante comme eux dans
toutes les especes de convulsions, dans le vertige,
l&#39;apoplexie, la paralysie ; &amp; pour comble de ridicule,
il donne la préférence au <i>gui</i> du noisetier sur celui
du chêne. On retrouve toutes ces sotises dans d&#39;autres 
ouvrages ; mais l&#39;entiere inutilité du <i>gui</i> en Medecine, &amp; du plus beau <i>gui</i> de chêne qui soit au
monde, n&#39;en est pas moins constatée par l&#39;expérience ; 
&amp; dans le fond d&#39;où tireroit-il son mérite, que
des arbres dont il se nourrit?
</p>
<p>
Il y a même en particulier du danger à craindre
dans l&#39;usage des baies du <i>gui ;</i> leur acreté, leur amertume 
&amp; leur glutinosité, les font regarder comme
une espece de poison. L&#39;on prétend qu&#39;employés intérieurement,
elles purgent par le bas avec violence,
&amp; causent une grande inflammation dans l&#39;estomac 
&amp; les intestins. On comprend sans peine que
l&#39;acreté, la figure &amp; la glu de ces baies, sont très propres 
à produire les mauvais effets dont on les accuse,
en s&#39;attachant fortement aux visceres &amp; en les
irritant : c&#39;est néanmoins à l&#39;expérience à décider.
Mais au cas qu&#39;on eût fait usage de ces baies en quelque 
quantité, soit par malheur ou par des conseils
imprudens, un bon &amp; simple remede seroit d&#39;avaler
peu-à-peu une grande abondance d&#39;eau tiede, pour
laver insensiblement cette glu, &amp; faciliter par ce
moyen l&#39;expulsion des baies hors du corps.
</p>
<p>
On composoit jadis avec les baies de <i>gui</i> le <i>viscum
aucupum</i>, ou la glu des oiseleurs ; mais présentement
on a abandonné cet usage. On fait la bonne glu avec
l&#39;écorce de houx. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Glu" type="search">Glu</ref></sc>. (<i>D. J</i>.)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
