<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28718" id="51:71:6" vol="7">
<index type="head" value="Gage judiciaire ou judiciel" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gage judiciaire</head>
<p>
<sc>Gage judiciaire</sc> <i>ou</i> <sc>judiciel</sc>, <i>pignus judiciale</i>,
c&#39;est lorsque les biens d&#39;un homme sont saisis par autorité 
de justice ; ils deviennent par-là obligés à la
dette.
</p>
<p>
Chez les Romains le <i>gage judiciel</i> étoit à-peu-près
la même chose que le <i>gage prétorien ;</i> en effet Justinien les confond l&#39;un avec l&#39;autre dans la loi derniere,
au code <i>de praetorio pignore : pignus</i>, dit-il, <i>quod à judicibus 
datur quod &amp; proetorium nuncupatur ;</i> il y a cependant 
plusieurs différences entre le <i>gage judiciel</i> &amp;
le <i>gage</i> prétorien.
</p>
<p>
Le <i>gage judiciel</i> proprement dit, étoit celui que
l&#39;exécuteur ou appariteur prenoit par autorité de
<milestone unit="column" n="2" />
justice pour mettre la sentence à exécution. Loyseau
le définit <i>quod in causam judicati ex bonis condemnati
extra ordinem capit executor jussu &amp; autoritate magistratus ;</i> sur quoi il ajoûte que c&#39;étoit le magistrat qui
avoit donné le juge, &amp; non pas le juge qui avoit
rendu la sentence.
</p>
<p>
On exécutoit une sentence en trois manieres ; ou
par emprisonnement, <i>transactis justis diebus</i>, suivant
la loi des 12 tables, &amp; c&#39;étoit la seule exécution connue 
dans l&#39;ancien droit ; ou quand le débiteur étoit
absent &amp; qu&#39;on ne pouvoit le prendre, on se mettoit
en possession de ses biens <i>ex edicto praetoris</i>, ensuite on
les faisoit vendre, ce qui notoit d&#39;infamie le debiteur.
Depuis pour sauver au débiteur la rigueur de
la prison ou de l&#39;infamie, on inventa une forme extraordinaire,
qui fut de demander au magistrat un
exécuteur ou appariteur pour mettre la sentence à
exécution ; lequel <i>exigebat, capiebat, distrahebat &amp;
addicebat bona condemnati secundum ordinem constitutionis 
de pii</i>. c&#39;est-à-dire qu&#39;il faisoit commandement
de payer, &amp; pour le refus saisissoit, puis ver doit &amp;
adjugeoit d&#39;abord les meubles, ensuite les immeubles,
&amp; en dernier lieu les droits &amp; actions. Cette
façon d&#39;exécuter les sentences fut appellée <i>gage judiciel</i>.
</p>
<p>
Pour connoître plus amplement la différence qu&#39;il
y avoit entre le <i>gage judiciel</i> &amp; le <i>gage</i> prétorien, on
peut voir ce qui est dit ci-après à <i>l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Gage" type="search">Gage</ref>.
<ref target="head:prétorien" type="search">prétorien</ref></sc>, &amp; ce qu&#39;en dit Loyseau, <i>tr. du déguerpissem.
liv. III. ch. j. n°. 11</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
