<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29502" id="53:16" vol="7">
<index type="head" value="GESTE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Cahusac" />
<index type="shortauth" value="Cahusac" />
<index type="kafnum" value="29" />
<index type="kafauth" value="Cahusac, Louis de (1706-1759)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Musique" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GESTE</head>
<p>
GESTE, s. m. mouvement extérieur du corps &amp;
du visage ; une des premieres expressions du sentiment 
données à l&#39;homme par la nature. <i>V.</i> 
<sc><ref target="head:Chant" type="search">Chant</ref>, <ref target="head:Voix" type="search">Voix</ref>, <ref target="head:Danse" type="search">Danse</ref>, <ref target="head:Déclamation" type="search">Déclamation</ref></sc>. L&#39;homme a senti,
dès qu&#39;il a respiré; &amp; les sons de la voix, les mouvemens 
divers du visage &amp; du corps, ont été les expressions 
de ce qu&#39;il a senti ; ils furent la langue primitive 
de l&#39;univers au berceau ; ils le sont encore de
tous les hommes dans leur enfance ; le <i>geste</i> est &amp;
sera toûjours le langage de toutes les nations : on l&#39;entend 
dans tous les climats ; la nature, à quelques modifications 
près, fut &amp; sera toûjours la même.
</p>
<p>
Les sons ont fait naître le chant, &amp; sont par conséquent 
la cause premiere de toutes les especes de
Musique possibles. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Chant" type="search">Chant</ref>, <ref target="head:Musique" type="search">Musique</ref></sc>. Les
<i>gestes</i> ont été de la même maniere la source primitive 
de ce que les anciens &amp; nous avons appellé
<i>danse</i>. Voyez <i>l&#39;article suivant</i>.
</p>
<p>
Pour parler du <i>geste</i> d&#39;une maniere utile aux Arts,
il est nécessaire de le considérer dans ses points de
vûe différens. Mais de quelque maniere qu&#39;on l&#39;envisage,
il est indispensable de le voir toûjours comme 
expression : c&#39;est-là sa fonction primitive ; &amp; c&#39;est
par cette attribution, établie par les lois de la nature,
qu&#39;il embellit l&#39;art dont il est le tout, &amp; celui auquel
il s&#39;unit, pour en devenir une principale partie. (<i>B</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
