<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28946" id="51:211:1" vol="7">
<index type="head" value="Gants" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Droit coûtumier." />
<index type="normclass" value="Droit coutumier" />
<index type="englishclass" value="Customary law" />
<index type="generatedclass" value="Gantier" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gants</head>
<p>
<sc>Gants</sc>, (<i>Droit coûtumier.</i>) droit seigneurial qui
dans la plûpart de nos coûtumes, est dû à chaque
mutation ; ce droit est reglé à une petite somme, savoir 
deux sous en quelques lieux, &amp; en d&#39;autres, quatre 
deniers, qui suivant la coûtume de Dunois, <i>art.
36.</i> doivent être payés par l&#39;acheteur, huit jours
après le contrat de vente. Je n&#39;en savois guere davantage 
sur ce terme de coûtume : mais M. Aubert,
dans ses <i>additions au Richelet</i>, m&#39;a éclairé completement 
&amp; agréablement : je vais transcrire sa glose,
pour n&#39;y pas renvoyer le lecteur.
</p>
<p>
<blockquote> 
« Le droit de <i>gants</i>, dit-il, est ancien, selon Galant, dans son <i>traité du franc-alleu:</i> il est dit dans la
coûtume de Lorris, <i>art. 4. tit. des cens</i>, &amp;c. <i>aucunes
censives sort à droit de lods &amp; ventes, les autres, à</i>
gants <i>&amp; ventes</i>. Les coûtumes d&#39;Orléans, <i>art. 106.</i>
de Chartres, <i>art. 47.</i> &amp; plusieurs autres, s&#39;expliquent 
de même ; &amp; Boutillier, dans sa <i>somme, ch.
v.</i> en fait mention en ces termes : <i>gants blancs pour
les deux livres de tenure</i>».
</blockquote>
</p>
<p>
Ces <i>gants</i> étoient une reconnoissance de l&#39;investiture 
accordée par le seigneur au nouvel acquéreur.
La tradition réelle se faisoit autrefois de différentes
manieres, ou par un fétu de bois ou de paille, ou
par un morceau de terre, ou par des <i>gants</i>, que le
seigneur féodal recevoit comme une marque de la
gratitude de son vassal, ou de son emphitéote : on en
voit la formule dans Marculphe ; &amp; l&#39;on seroit sans
doute ennuyeux, si l&#39;on rapportoit ic toutes les preuves 
que l&#39;on trouve dans plusieurs auteurs de cet ancien 
usage. Je me contenterai, ajoûte M. Aubert, de
ces endroit du roman de la Rose, où l&#39;amante parle:
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>Vienne, dit-elle, à point aux gants</i>.
L&#39;amant répond,
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>Aux gants, dame, ains vous dis sans lobe,
Que vous aurez mantel &amp; robe</i>.
</p>
<p>
Le glossaire latin de Ducange est à consulter sur
le fréquent usage de la delivrance d&#39;un <i>gant</i>, pour
marque de l&#39;investiture. <i>Si aliquam territorii partem</i>,
dit une loi anglo-saxonne, <i>venundari contigerit, domini 
venditiones</i> (les ventes) <i>habebunt, scilicet tot denarios 
quot venditor indè habuerit solidos : major verò terroe
illius, pro wantis</i> (les gants) <i>accipiet duos denarios</i>. Il
arriva de cette loi, que les <i>gants</i> devinrent un droit
personnel au bailli du fief du seigneur : de-là s&#39;établit 
encore la coûtume, dans la plûpart des marchés,
de donner aux domestiques de l&#39;argent pour une paire 
de <i>gants</i>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
