<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28828" id="51:126" vol="7">
<index type="head" value="GALE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Louis" />
<index type="shortauth" value="Louis" />
<index type="kafnum" value="80" />
<index type="kafauth" value="Louis, Antoine (1723-1792)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Medecine." />
<index type="normclass" value="Médecine" />
<index type="englishclass" value="Medicine" />
<index type="generatedclass" value="Médecine" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GALE</head>
<p>
GALE, s. f. (<i>Medecine.</i>) maladie qui corrompt la
peau par l&#39;écoulement de certaines humeurs acres &amp;
salines, qui s&#39;amassent en forme de pustules, &amp; occasionnent 
des demangeaisons.
</p>
<p>
Il y a deux especes de <i>gale</i>, la seche &amp; l&#39;humide:
la premiere est appellée <i>gale canine, scabies canina</i>,
parce que les chiens y sont sujets ; ou seche, <i>sicca, à</i>
cause qu&#39;elle suppure peu ; prurigineuse, <i>prunginosa, à pruritu</i>, demangeaison ; car elle en cause une
qui est très-importune ; <i>gratelle</i>, parce qu&#39;on se gratte 
sans cesse : on lui donne encore les noms d&#39;<i>impetigo,</i>
<pb n="7:431" facs="V7/ENC_7-431.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>lichen, mentagara:</i> la seconde est nommée <i>grosse gale</i> ou <i>gale humide, scabies crassa &amp; humida</i>, parce
qu&#39;elle est plus grosse que la premiere, &amp; qu&#39;elle
forme des pustules circonscrites qui suppurent comme 
autant de petits phlegmons qui dégenerent en abcès.
On attribue ordinairement la premiere à une humeur 
atrabilaire, &amp; la derniere à une pituite saline ;
elles sont toutes deux contagieuses. <i>Voyez l&#39;art. suiv</i>.
</p>
<p>
Le docteur Bononio prétend avoir beaucoup
mieux expliqué la cause de cette maladie, qu&#39;aucun
de ceux qui l&#39;ont précédé: voici son hypothese.
</p>
<p>
Il examina plusieurs globules de matiere, qu&#39;il fit
fortir avec une épingle des pustules d&#39;une personne
qui étoit attaquée de cette maladie, avec un microscope,
&amp; les trouva remplis de petits animaux vivans 
semblables à une tortue, fort agiles, ayant six
piés, la tête pointue, &amp; deux petites cornes au bout
du museau. Fondé sur cette découverte, il ne craint
pas d&#39;attribuer la cause de cette maladie contagieuse 
aux morsures continuelles que ces animaux font
à la peau, &amp; qui donnant passage à une partie de la
sérosité, occasionne de petites vessies, dans lesquelles 
ces insectes continuant à travailler, ils obligent
le malade à se gratter, &amp; à augmenter par-là le mal,
en déchirant non-seulement les petites pustules, mais
encore la peau &amp; quelques petits vaisseaux sanguins ;
ce qui occasionne la <i>gale</i>, les croûtes, &amp; les autres
symptomes desagréables dont cette maladie est accompagnée.
</p>
<p>
On voit par-là d&#39;où vient que la <i>gale</i> se communique 
si aisément ; car ces animaux peuvent passer d&#39;un
corps dans un autre avec beaucoup de facilité, par
le simple attouchement. Comme leur mouvement est
extrèmement rapide, &amp; qu&#39;ils se glissent aussi-bien
sur la surface du corps que sous l&#39;épiderme ; ils sont
très-propres à s&#39;attacher à tout ce qui les touche ; &amp;
il suffit qu&#39;il y en ait un petit nombre de logés, pour
se multiplier en peu de tems.
</p>
<p>
On voit donc par-là d&#39;où vient que les lixiviels,
les bains, &amp; les onguens faits avec les sels, le soufre,
le mercure, <i>&amp;c.</i> ont la vertu de guerir cette maladie ; 
car ils ne peuvent que tuer la vermine qui
s&#39;est logée dans les cavités de la peau ; ce qu&#39;on ne
sauroit faire en se grattant, à cause de leur extrème
petitesse, qui les dérobe aux ongles. Que s&#39;il arrive
quelquefois dans la pratique que cette maladie revienne 
lorsqu&#39;on la croit tout-à-fait guérie par les
onctions, on n&#39;en doit pas être surpris : car quoique
les onguens puissent avoir tué tous ces animaux, il
n&#39;est pas cependant probable qu&#39;ils ayent détruit
tous les oeufs qu&#39;ils ont laisses dans la peau, comme
dans un nid ou ils éclosent de nouveau pour renouveller 
la maladie. <i>Chambers</i>.
</p>
<p>
On peut, sans manquer à la Medecine, ne pas se
déclarer partisan de cette opinion, &amp; regarder la
<i>gale</i> comme une indisposition de la peau, par l&#39;alteration 
de l&#39;humeur séreuse des glandes de cette partie,
dont le vice se communique bien-tôt à toute la
masse du sang. L&#39;humeur cutanée peut être viciée par
contagion, en couchant avec un galeux, ou dans le
même lit où il a couché: on a même des exemples
de personnes qui ont gagné la <i>gale</i> parce que leur
linge avoit été lavé avec celui d&#39;un galeux.
</p>
<p>
La stagnation de l&#39;humeur cutanée peut acquérir
par son sejour la nature d&#39;un levain acre &amp; en quelque 
sorte corrosif, qui cause non-seulement la <i>gale</i>,
mais souvent des éruptions ulcéreuses. De-là vient
que sans communiquer avec des galeux, ceux qui ont
été détenus long-tems en prison, ceux qui ont mené
une vie sédentaire, les personnes mal-propres, celles
enfin qui ont été exposées aux ordures, <i>&amp;c.</i> sont sujets 
à contracter cette maladie.
</p>
<p>
Les principales indications se réduisent à corriger
le vice de l&#39;humeur des glandes de la peau, &amp; à rectifier<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
cet organe. Les applications locales peuvent
l&#39;effectuer ; &amp; lorsque la maladie est récente ou nouvellement 
contractée, elle est souvent guérie avec
sûreté par les seuls topiques : mais si le vice a pénétré,
&amp; qu&#39;il ait été transmis dans le sang par les
voies de la circulation, il y a du danger à guérir la
<i>gale</i> sans les préparations convenables : il faut d&#39;abord 
travailler à la dépuration du sang par la saignée,
les purgatifs, &amp; les altérans convenables, tels
que le petit-lait avec le suc de fumeterre, la creme
de tartre mêlée avec la fleur de soufre, les bouillons
de vipere, <i>&amp;c.</i> Dans les <i>gales</i> opiniâtres, on est quelquefois 
obligé, après l&#39;usage des bains, de faire usage 
des remedes mercuriels.
</p>
<p>
La <i>gale</i> scorbutique demande l&#39;administration des
remedes propres à détruire le vice du sang dont elle
est un symptome.
</p>
<p>
Il y a beaucoup de bons auteurs qui ont traité de
la <i>gale ;</i> on ne peut faire trop d&#39;attention aux observations 
qu&#39;ils rapportent ; &amp; quoique cette maladie
soit souvent confiée sans danger aux soins de personnes 
peu éclairées, les suites fâcheuses d&#39;un traitement 
mauvais ou négligé devroient avoir appris par
de tristes expériences, à se mettre en garde contre les
gens qui conseillent &amp; administrent des remedes sans
connoissance de cause.
</p>
<p>
Les remedes qui dessechent les pustules de <i>gale</i>,
sans prendre de précautions par l&#39;usage des medicamens 
intérieurs, peuvent n&#39;avoir aucun inconvénient,
lorsque le caractere de la maladie est doux,
qu&#39;elle est récente &amp; gagnée par contagion : il n&#39;en est
pas de même, lorsque la <i>gale</i> est occasionnée ou entretenue 
par quelque disposition cacochymique du
sang &amp; des humeurs : dans ce cas, la répercussion
de l&#39;humeur nuisible peut causer plusieurs indispositions 
mortelles, parce qu&#39;elle se porte sur le poumon,
sur le cerveau, &amp; autres parties nobles. Plusieurs
personnes ont eu le genre nerveux attaqué par l&#39;usage 
de la ceinture mercurielle.
</p>
<p>
Les pauvres gens se traitent &amp; se guérissent de la
<i>gale</i> en se faisant saigner &amp; purger ; ils prennent ensuite 
de la fleur de soufre dans un oeuf ou dans du petit 
lait ; &amp; ils en mêlent dans du beurre ou de la graisse,
pour se frotter les pustules galeuses : on sait qu&#39;elles 
se manifestent principalement entre les doigts,
où est le siége propre &amp; patognomonique de la maladie,
aux jarrets, sur les hanches, &amp; autres parties
du corps, où l&#39;humeur acre retenue, produit des tubercules 
qui excitent une demangeaison qui porte
à se gratter jusqu&#39;à la douleur. (<i>Y</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
