<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27767" id="49:46:9" vol="7">
<index type="head" value="Forme" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="en matiere bénéficiale" />
<index type="normclass" value="Matiere bénéficiale" />
<index type="englishclass" value="Material benefice" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Forme</head>
<p>
<sc>Forme</sc>, <i>en matiere bénéficiale</i>, est la maniere dont
les provisions de cour de Rome sont conçûes.
</p>
<p>
Le pape a coûtume de pourvoir en deux manieres ; 
en <i>forme</i> commissoire, &amp; en <i>forme</i> gracieuse. La
<i>forme</i> gracieuse, <i>in formâ gratiosâ</i>, est lorsqu&#39;il pourvoit 
lui-même sur l&#39;attestation de l&#39;ordinaire, sans
lui donner aucune commission pour procéder à l&#39;examen 
de l&#39;impétrant, lequel peut se faire mettre
en possession, <i>autoritate propriâ</i>.
</p>
<p>
La <i>forme</i> commissoire, qu&#39;on appelle aussi le <i>committatur</i> du pape, est lorsqu&#39;il mande à l&#39;ordinaire
de pourvoir ; ce <i>committatur</i> se met en trois formes
différentes, savoir <i>in formâ dignum anti quâ, in formâ 
dignum novissimâ</i>, &amp; <i>in formâ juris</i>.
</p>
<p>
La forme <i>dignum antiquâ</i> n&#39;est autre chose que
la maniere, en laquelle le pape ordonne que les
bulles soient expédiées tant par rapport à l&#39;examen
des capacités de l&#39;impétrant, que pour la conservation 
des droits de ceux qui pourroient avoir quelque
intérêt à l&#39;établissement &amp; à la possession du bénéfice
dont il s&#39;agit. Cette clause a été appellée <i>in formâ dignum</i>, parce que la bulle commence par ces mots:
<i>Dignum arbitramur, ut illis se reddat sedes apostolica</i>
<pb n="7:179" facs="V7/ENC_7-179.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>gratiosam, quibus ad id propria virtutum merita laudabiliter 
suffragantur</i>, &amp;c. <i>Mandamus quatenus, si
post diligentem examinationem dictum N..... repereris.
.... eidem..... conferas</i>, &amp;c.
</p>
<p>
Elle est surnommée l&#39;ancienne <i>antiquâ</i>, parce que
c&#39;étoit autrefois la seule <i>forme</i> usitée avant les reservations 
qui ont donné lieu a la <i>forme</i> appellée <i>novissimâ:</i> c&#39;est pourquoi à Rome on met souvent <i>in formâ 
dignum</i> simplement, sans ajoûter <i>antiquâ ;</i> ce qui
est la même chose.
</p>
<p>
Les provisions expédiées <i>in forma dignum novissimâ</i>, sont pour les bénéfices dont la collation est
reservée au saint-siége. Cette <i>forme</i> n&#39;accorde aux
commissaires que trente jours pour l&#39;exécution des
provisions ; passé lequel tems, on peut recourir
a l&#39;ordinaire le plus voisin. Cette <i>forme</i> a été surnommée 
<i>novissimâ</i>, pour la distinguer de l&#39;ancienne.
</p>
<p>
La clause <i>in formâ juris</i> se met dans les dévolus
&amp; les vacances, qui emportent privation du bénéfice.
La <i>forme</i> de cette commission est la clause d&#39;un
rescrit de justice ; mais cette <i>forme</i> est abusive, &amp;
n&#39;est point reçûe dans le royaume.
</p>
<p>
Pour connoîre plus à fond les effets de ces différentes 
<i>formes</i>, il faut voir le traité de l&#39;usage &amp; pratique 
de cour de Rome de Castel, avec les notes de
Noyer, <i>tom. I. pag. 395. &amp; suiv</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
