<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30038" id="54:22:1" vol="7">
<index type="head" value="Grade" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisp. rom." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence romaine" />
<index type="englishclass" value="Roman jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grade</head>
<p>
<sc>Grade</sc>, (<i>Jurisp. rom.</i>) L&#39;empereur Justinien établit qu&#39;il faudroit passer par cinq différens <i>grades</i>,
avant que d&#39;arriver à celui de docteur ès lois ; il
ordonna donc que dans la premiere année on expliquât 
aux écoliers les institutes qui portoient son
nom ; &amp; l&#39;on appelloit ceux à qui l&#39;on enseignoit
les principes de cette jurisprudence, <i>justinianaei:</i>
dans la seconde année, on leur inteprétoit les édits
perpétuels des préteurs ; &amp; ils étoient surnommés
<i>edictales:</i> dans la troisieme année, ils passoient à
l&#39;étude des décisions de Papinien, dont ils prenoient
le nom de <i>papinianistae:</i> dans la quatrieme année,
on leur faisoit expliquer les endroits les plus difficiles 
des lois, &amp; on les appelloit <i>lytae</i>, du mot
grec <foreign lang="greek">λύω</foreign>, <i>solvo</i>, parce qu&#39;ils étoient plus libres dans
leurs travaux : dans la cinquieme année, on les honoroit 
du titre de <i>prolytae</i>, ou gens affranchis des
études de droit.
</p>
<p>
Cet établissement de Justinien ne fut pas de longue 
durée ; toutes les Sciences déjà tombées de son
tems, s&#39;éteignirent avec l&#39;empire romain, &amp; les premieres 
étincelles de leur renaissance ne commencerent 
à paroître que dans les douzieme &amp; treizieme
siecle ; il fallut en exciter l&#39;étude par des honneurs &amp;
des <i>grades</i>, qui donnent encore des droits &amp; des priviléges 
qu&#39;on ne devroit accorder dans des siecles
éclairés, qu&#39;à ceux qui les méritent par leurs talens
&amp; leurs lumieres. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
