<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28538" id="50:223:1" vol="7">
<index type="head" value="Fumeterre" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Venel" />
<index type="shortauth" value="Venel" />
<index type="kafnum" value="132" />
<index type="kafauth" value="Venel, Gabriel-François (1723-1775)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Pharmacie. Mat. med." />
<index type="normclass" value="Pharmacie. Matière médicale" />
<index type="englishclass" value="Pharmacy. Materia medica" />
<index type="generatedclass" value="Matiere médicale" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fumeterre</head>
<p>
<sc>Fumeterre</sc>, (<i>Pharmacie. Mat. med.</i>) cette plante 
est une de celles qui sont appellées <i>ameres</i> par excellence.
La <i>fumeterre</i> fraîche entre dans les infusions,
les décoctions, &amp; les bouillons appellés <i>amers:</i>
on en exprime le suc, que l&#39;on clarifie par ébullition
ou par défécation. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Suc" type="search">Suc</ref></sc>.
</p>
<p>
On tient aussi dans les boutiques l&#39;extrait de cette
plante, qui se prépare en faisant évaporer au bain-marie 
le suc exprimé &amp; clarifié jusqu&#39;à la consistance
requise. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Extrait" type="search">Extrait</ref></sc>.
</p>
<p>
La <i>fumeterre</i> est une plante à laquelle on attribue
de grandes vertus ; elle est recommandée dans les
obstructions, dans la rétention des regles &amp; des urines ; 
elle passe pour fortifier l&#39;estomac &amp; les visceres ;
elle est presque toûjours un des ingrédiens des remedes 
qu&#39;on prescrit dans la cachexie, les maladies chroniques,
hypochondriaques, scorbutiques, la mélancolie,
la jaunisse, <i>&amp;c.</i> Riviere &amp; Etmuller la recommandent 
beaucoup dans la cachexie &amp; la mélancolie.
</p>
<p>
Cette plante est vantée comme un spécifique pour
guérir la gale, même la plus invétérée : on en fait
infuser une poignée dans du petit lait, qu&#39;on fait prendre 
au malade ; ou bien on en donne le suc exprimé
&amp; clarifié, à la dose de 2, 3, 4 onces : elle procure 
de très-bons effets dans toutes les maladies de
<pb n="7:366" facs="V7/ENC_7-366.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
la peau ; elle est aussi réputée fébrifuge ; &amp; on la mêle 
avec les autres remedes de cette classe. Le suc exprimé 
de cette plante se prescrit souvent &amp; avec
succès dans le scorbut ; on le mêle avec celui de
cresson, de cochléaria, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
L&#39;extrait est très-souvent employé dans les opiates 
apéritives, antictériques, &amp; fébrifuges.
</p>
<p>
La <i>fumeterre</i> nous fournit, comme nous l&#39;avons
dit, plusieurs bons remedes, son suc, son extrait, <i>&amp;c.</i>
outre cela, on prépare avec son suc un sirop qu&#39;on
peut fort facilement faire prendre aux enfans auxquels 
on croit cette plante nécessaire. On distilloit
autrefois cette plante ; &amp; l&#39;eau que l&#39;on retiroit passoit 
pour être diurétique &amp; sudorifique : mais cette
eau ne se fait plus ; &amp; en effet la <i>fumeterre</i> n&#39;est pas
d&#39;une nature à être distillée. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Eau distillée" type="search">Eau distillée</ref></sc>.
</p>
<p>
La <i>fumeterre</i> entre dans le syrop de chicorée composé; 
le suc de cette plante entre dans l&#39;electuaire de
psyllium, dans les pilules angéliques : son extrait est
prescrit dans la confection hamech &amp; dans les pilules 
de Stahl. (<i>b</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
