<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28532" id="50:221:1" vol="7">
<index type="head" value="Fumer" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Villiers" />
<index type="shortauth" value="Villiers" />
<index type="kafnum" value="133" />
<index type="kafauth" value="Villiers, Jacques-François de (1727-1790)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Chimie. Métallurgie." />
<index type="normclass" value="Chimie | Métallurgie" />
<index type="englishclass" value="Chemistry | Metallurgy" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fumer</head>
<p>
<sc>Fumer</sc>, (<i>Chimie. Métallurgie.</i>) <i>faire fumer l&#39;antimoine ;</i> c&#39;est fondre un régule d&#39;antimoine tenant de
l&#39;or, &amp; l&#39;élever en fleur par le vent d&#39;un soufflet. Dans
la purification de l&#39;or par l&#39;antimoine, on se sert d&#39;un
creuset qu&#39;on place au fourneau de fusion : ce demi-métal 
fondu se dissipe assez par l&#39;action de l&#39;air &amp; du
feu ; mais beaucoup plus vite, quand on y joint le
vent d&#39;un soufflet à main. L&#39;artiste lui adapte pour
lors un tuyau courbe, afin de n&#39;être pas obligé d&#39;avoir
les bras continuellement levés, &amp; de n&#39;être pas incommodé 
par la chaleur. Il est aisé de concevoir que
cette opération doit se faire à l&#39;air libre, &amp; que le
bain doit être bien liquide. Au défaut d&#39;un fourneau
de fusion, on a recours à la forge, dont on anime le
feu avec le gros soufflet, indépendamment du soufflet 
à main, dont on dirige toûjours le vent sur le
bain. Au deu d&#39;un creuset, on peut encore employer
un bon scorificatoire à fond plat, &amp; l&#39;opération en
va plus vîte, parce que le bain a plus de contact
avec l&#39;air, en conséquence de sa plus grande étendue : mais la perte de l&#39;or est plus considérable, surtout 
quand il est joint à une grande quantité d&#39;antimoine.
C&#39;est ainsi qu&#39;on sépare ce demi-métal de l&#39;or:
mais il n&#39;est pas possible de dissiper le reste de la partie
réguline, qu&#39;en tenant le mélange long-tems dans un
scorificatoire sur un feu vif, &amp; le soufflant fortement ;
à moins qu&#39;on n&#39;ait recours à la cémentation, ou qu&#39;on 
ne fonde l&#39;or avec le nitre &amp; le borax. <i>Cramer</i>.
Si on étoit tenté de retenir les fleurs d&#39;antimoine,
pour savoir si elles contiennent de l&#39;or. on pourroit
avoir recours à un appareil que donne Libavius,
<i>part. I. lib. III. pag. 279</i>. Il consiste en un vaisseau
elliptique, à chaque sommet duquel il y a un tuyau,
l&#39;un pour recevoir celui du soufflet, &amp; l&#39;autre pour
conduire les fleurs dans un grand pot de terre placé
à côté du fourneau. Ce pot est fermé d&#39;un couvercle ; 
&amp; le vaisseau elliptique qu&#39;on couche dans le
fourneau de fusion, a aussi une ouverture qu&#39;on ferme 
encore exactement sans doute : on met des charbons 
ardens dessus &amp; dessous. Libavius croit trouver 
des vestiges de la description de ce vaisseau dans
Dioscoride : mais reste à savoir si cet appareil peut
aller ; &amp; s&#39;il ne faut point quelque issue au pot de
terre qui reçoit les fleurs, pour le jeu de l&#39;air. Si l&#39;on
veut savoir en quel état est cette chaux d&#39;antimoine,
on peut consulter la section <i>antimoine diaphorétique,
à l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Fondant de Rotrou" type="search">Fondant de Rotrou</ref></sc>. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Or" type="search">Or</ref>, <ref target="head:Affinage" type="search">Affinage</ref>, <ref target="head:Purification" type="search">Purification</ref>, <ref target="head:Précipitation," type="search">Précipitation,</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Antimoine" type="search">Antimoine</ref></sc>
. <i>Article de M. <sc>de Villiers</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
