<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28858" id="51:142:7" vol="7">
<index type="head" value="Galerie" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Watelet" />
<index type="shortauth" value="Watelet" />
<index type="kafnum" value="137" />
<index type="kafauth" value="Watelet, Claude-Henri (1718-1786)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Peinture." />
<index type="normclass" value="Peinture" />
<index type="englishclass" value="Painting" />
<index type="generatedclass" value="Peinture" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Galerie</head>
<p>
<sc>Galerie</sc>, (<i>Peinture.</i>) terme d&#39;Architecture que la
Peinture a emprunté pour exprimer une suite de
compositions dont les <i>galeries</i> sont quelquefois ornées:
<pb n="7:444" facs="V7/ENC_7-444.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
c&#39;est dans ce sens que l&#39;on appelle les tableaux dans
lesquels Rubens a représenté l&#39;histoire de Marie de
Médicis, la <i>galerie de Rubens</i> ou la <i>galerie du Luxembourg</i>.
</p>
<p>
Si quelque chose peut rendre sensible les ressemblances 
si bien établies entre la Poésie &amp; la Peinture,
c&#39;est sans doute les rapports qu&#39;ont entre eux les différens 
genres de productions de ces deux Arts. Je
dirai <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Genre" type="search">Genre</ref></sc>, les ressemblances principales
qu&#39;on peut admettre dans les ouvrages de Peinture &amp;
dans ceux de Poésie ; je vais en emprunter un seul
trait, qui me paroît convenir particulierement à l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Galerie" type="search">Galerie</ref></sc>.
</p>
<p>
Les compositions dont la Poésie se fait plus d&#39;honneur,
sont les poëmes composés de plusieurs parties
qui susceptibles d&#39;une beauté particuliere, exigent que
cette beauté ait une juste convenance avec l&#39;ouvrage 
entier, &amp; une liaison combinée avec les parties
qui précedent ou qui suivent. Dans la Peinture, un
seul tableau, quelque grand qu&#39;en soit le sujet, ne
semble pas répondre parfaitement à cette idée:
mais un assemblage de tableaux qui indépendamment
des convenances particulieres auxquelles ils sont astreints,
auroient entre eux des rapports d&#39;action &amp;
d&#39;intérêt qui les lieroient les uns aux autres, seroit
une image sensible des poëmes dont je viens de parler.
Une <i>galerie</i> décorée par un célebre artiste, dans laquelle 
les momens différens d&#39;une histoire sont partagés
avec l&#39;intelligence nécessaire pour les rendre dépendans 
les uns des autres, est à la Peinture ce qu&#39;est à
la Poésie un poëme excellent, où tout marche &amp; se
suit. Despréaux, ce législateur des Poëtes, ajoûte
qu&#39;une composition de cette espece
<lg>
</lg></p>
<p>
<i>N&#39;est pas de ces travaux qu&#39;un caprice produit ;
Il veut du tems, des soins</i> . . . . . .
Il veut plus que tout cela, un véritable génie.
</p>
<p>
Quelle machine, en effet, à concevoir, à disposer,
à créer, à animer enfin! c&#39;est à des ouvrages de
cette espece qu&#39;on reconnoît le caractere de divinité
par lequel ce qu&#39;on appelle <i>génie</i> a mérité dans tous
les âges &amp; méritera toûjours l&#39;hommage des hommes.
Il est un point de perfection où les Arts sont tellement 
au-dessus du méchanisme qui leur est propre,
que leurs productions ne paroissent plus être que du
ressort de l&#39;ame. Mais pour revenir à l&#39;art de la Peinture, je crois que les ouvrages de l&#39;espece de ceux
qu&#39;on nomme <i>galerie</i>, ainsi que les plafonds, sont les
moyens les plus propres à entretenir &amp; à étendre ses
progrés. A la vérité, les occasions d&#39;entreprendre ces
poëmes pittoresques sont encore rares ; mais il ne
faut, pour les rendre plus communs, qu&#39;un simple
desir du souverain, &amp; quelques exemples. Les arts
plus goûtés &amp; plus connus, ont déjà fait naître une
espece de luxe qui est prêt à l&#39;emporter sur l&#39;étalage
de ces superfluités qui n&#39;ont d&#39;autre merite que de
venir de fort loin. Il arrivera peut-être que non-seulement des princes, mais des particuliers, pour satisfaire 
leurs penchans tolérés pour la somptuosité,
donneront à des artistes distingués l&#39;occasion d&#39;entreprendre 
des poëmes pittoresques de différens genres,
dans lesquels le génie de la Peinture prenant un
libre essor, étendra les limites de l&#39;art, &amp; les portera 
aussi loin qu&#39;il pourra lui-même s&#39;élever. Eh, pourquoi 
dirigeant à un but honnête &amp; même utile, ces
effets de la prodigalité, ne consacreroit-on pas ces
compositions à la loüange &amp; à l&#39;encouragement des
vertus? Si les descendans de ces maisons illustres
auxquelles leurs chefs ont transmis une juste gloire,
peuvent faire représenter dans les <i>galeries</i> de leurs palais 
les actions de ceux de leurs ayeux dont ils tiennent 
une distinction plus flatteuse que celle qui ne
provient que d&#39;une date éloignée, les particuliers
moins illustres, en faisant retracer dans leurs maisons
<milestone unit="column" n="2" />
des actions moins éclatantes, pourroient rappeller
les traits non moins honorables de la vie de leurs
peres, de leurs amis, ou de leurs bienfaiteurs. Serions-nous moins sensibles à voir en action la générosité,
la justice, l&#39;attendrissement vertueux, que la
majesté, la gloire, la vengeance, &amp; ces inscriptions
simples qu&#39;on liroit au bas d&#39;un tableau? le ressentiment 
étouffé ou l&#39;amitié éprouvée, ne parleroient-elles 
pas autant au coeur &amp; à l&#39;esprit dans leur genre,
que celles dans lesquelles on annonce des ennemis 
vaincus &amp; des places assiégées?
</p>
<p>
Il seroit donc très-possible de lier ensemble les
compositions des tableaux qui orneroient un simple
cabinet, comme on voit unis &amp; dépendans les uns
des autres, ceux qui décorent les <i>galeries</i> des rois ; &amp;
des évenemens particuliers intéressans ou agréables,
produiroient un plaisir vif à ceux qui connoîtroient
particulierement ceux qui en seroient les acteurs, &amp;
un intérêt assez grand aux personnes indifférentes,
à l&#39;aide d&#39;une courte inscription.
</p>
<p>
Il seroit aisé d&#39;appuyer cette idée de raisonnemens
&amp; de preuves ; mais les raisonnemens &amp; les preuves
influent peu sur des usages que souvent le simple hasard 
introduit dans un tems ; tandis que dans un autre,
des volumes de dissertations ne pourroient les faire
adopter.
</p>
<p>
L&#39;usage des <i>galeries</i> est encore d&#39;y rassembler des
tableaux de différens artistes anciens &amp; modernes.
Ces collections, loüables en elles-mêmes parce qu&#39;elles 
contribuent à la conservation des chefs-d&#39;oeuvre des Arts, demanderoient sans doute une intelligence 
quelquefois rare dans ceux qui les forment,
pour que chaque composition fût dans la place la
plus favorable aux beautés qui font son mérite. Il
en est des tableaux comme des hommes ; ils se font
valoir ou se détruisent par les diverses oppositions
de leurs caracteres. Un coloriste rigoureux est un
voisin redoutable pour un dessinateur fin &amp; correct,
qui n&#39;a pas assez entendu la magie de la couleur. Un
homme dont l&#39;esprit est plein d&#39;images &amp; la conversation 
brillante, n&#39;obscurcit-il pas celui dont la raison
moins colorée, pour ainsi dire, se montre sous des formes 
justes, mais avec moins d&#39;éclat? <i>Article de M.
<sc>Watelet</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
