<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28877" id="51:156" vol="7">
<index type="head" value="GALIOTE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Bellin" />
<index type="shortauth" value="Bellin" />
<index type="kafnum" value="13" />
<index type="kafauth" value="Bellin, Jacques-Nicolas (1703-1772)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Marine." />
<index type="normclass" value="Marine" />
<index type="englishclass" value="Navy" />
<index type="generatedclass" value="Marine" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GALIOTE</head>
<p>
GALIOTE, s. f. (<i>Marine.</i>) petit bâtiment de charge,
ou qui sert à porter des ordres. Il y a aussi des
<i>galiotes</i> à bombes qui sont principalement en usage
en France, qui n&#39;ont que deux coursives, &amp; dont les
mortiers sont établis sur un fardage de cables qui s&#39;étend 
jusqu&#39;au fond de cale.
</p>
<p>
La <i>galiote</i> va à voile &amp; à rame ; elle n&#39;a qu&#39;un mât,
&amp; pour l&#39;ordinaire 16 ou 20 bancs à chaque bande
avec un seul homme à chaque rame ; elle est montée 
de deux ou trois pierriers ; les matelots y sont soldats,
&amp; prennent le fusil en quittant la rame : on ne
se sert guere de cette sorte de bâtiment que dans la
mer Méditerranée.
</p>
<p>
Les Hollandois donnent le nom de <i>galiote</i> à des
bâtimens de moyenne grandeur, mâtés en heu : leur
longueur ordinaire est de 85 à 90 piés, quoiqu&#39;on en
construise de moindres &amp; de beaucoup plus grands:
ils s&#39;en servent pour faire de grandes traversées, &amp;
même jusqu&#39;aux Indes.
</p>
<p>
Pour donner une idée de cette sorte de bâtiment,
voici le devis d&#39;une <i>galiote</i> ordinaire, tiré des Hollandois.
</p>
<p>
<i>Devis d&#39;une galiote de 85 pies de long de l&#39;étrave à
l&#39;étambord, 21 piés de bau, &amp; 11 piés de creux</i>. L&#39;étrave avoit un pié d&#39;épaisseur &amp; 10 piés de quête : l&#39;étambord 
avoit la même épaisseur &amp; un pié de quête.
La quille avoit 14 pouces quarré. Le franc bordage
jusqu&#39;à la premiere préceinte étoit de 3 planches de
Prusse ou de Pologne. Le plafond avoit 15 piés &amp; un
quart de large, &amp; s&#39;élevoit de 2 pouc. vers les côtés.
</p>
<p>
Les varangues avoient 8 pouces &amp; demi d&#39;épais,
&amp; les genoux leur étoient proportionnés, mais ils n&#39;avoient 
que demi-pié d&#39;épaisseur par le haut contre le
franc bordage. La carlinge avoit 2 piés de large &amp; 9
pouces d&#39;épais ; les alonges avoient un demi-pié d&#39;épaisseur 
par le bas, &amp; 4 pouces &amp; demi par le haut.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
La vraige d&#39;empâture avoit 4 pouces d&#39;épais, &amp;
13 ou 14 pouces de large, &amp; le reste du ferrage du
fond depuis le fond jusqu&#39;à la ferre banquiere, étoit
de planches de 2 pouces d&#39;épaisseur. La serre banquiere 
avoit 4 pouces d&#39;épais ; les baux 1 pié d&#39;épais
&amp; onze, douze, ou treize pouces de large ; ils étoient
posés à 3 piés &amp; demi l&#39;un de l&#39;autre. Chaque bau
avoit 2 courbatons posés de haut en-bas. Il y avoit
les baux proche du mât, 2 par-devant &amp; 2 par-derriere ; &amp; chacun avoit le courbaton : 2 posés de haut
en-bas, &amp; 2 en-travers ; les serre-gouttieres avoient
4 pouces d&#39;épais.
</p>
<p>
Il y avoit des barrotins de planches de chêne de 2
pouces, en travers sous le tillac. L&#39;écoutille avoit 7
piés de long &amp; 6 pouces de large. Les deux plus basses 
préceintes avoient 5 pouces d&#39;épais, &amp; la fourrure 
entre-deux avoit un pié de large ; la plus haute
préceinte avoit 9 pouces de large &amp; 3 pouces d&#39;épais,
&amp; la fourrure qui étoit dessous un pié de large ; &amp;
celle qui étoit au-dessus 9 pouces ; la lisse de vibord
avoit 6 pouces de large &amp; 3 pouces d&#39;épais, &amp; terminoit 
les côtés du vaisseau par le haut, ainsi que
c&#39;est l&#39;ordinaire dans les <i>galiotes</i>.
</p>
<p>
Le mât tomboit un peu plus vers l&#39;arriere, qu&#39;il ne
fait dans les flûtes, pour empêcher que les voiles
qui sont à de tels bâtimens, &amp; qui donnent aux mâts
beaucoup de poids en-avant, ne le fit trop pancher
de ce côté-là: ce qui pourroit faire tomber le vaisseau
sur leng.
</p>
<p>
La chambre de proue s&#39;étendoit à 11 piés de l&#39;étrave ; 
&amp; la chambre de poupe à 11 piés &amp; demi de
l&#39;étambord, descendant de 3 piés &amp; demi au-dessous
du tillac, &amp; s&#39;élevant de 2 piés &amp; demi au-dessus.
Le bâtiment avoit 5 piés de relevement à l&#39;avant,
&amp; 8 piés &amp; demi à l&#39;arriere.
</p>
<p>
Le petit mât d&#39;artimon que le bâtiment portoit,
étoit posé justement devant la place du timonnier, ou
2 piés &amp; demi devant la chambre de poupe. Le grand
mât étoit placé à un tiers de la longueur du vaisseau
à prendre de l&#39;avant.
</p>
<p>
Le gouvernail avoit par le bas la même largeur
que l&#39;étambord, mais par le haut il étoit plus étroit ;
la barre passoit au-dessus de la petite voûte qui couvroit 
la chambre de l&#39;arriere, en sorte qu&#39;on la pouvoit 
tourner &amp; faire jouer hors le bord, &amp; ce qui a
fait aussi donner à ces sortes de bâtimens le nom de
<i>tourne hors le bord</i>.
</p>
<p>
Quelquefois on leur donne à l&#39;arriere la figure
d&#39;une flûte, &amp; alors on les appelle <i>bots ;</i> c&#39;est au haut
de leur avant qu&#39;ils ont leur plus grande largeur ; les
dernieres planches du haut de l&#39;arriere avancent un
peu hors le vaisseau, de même que dans les sémales,
afin que le gouvernail se puisse arrêter plus facilement,
&amp; qu&#39;il ne s&#39;éleve pas en-haut ; auquel effet
on y met aussi une planche de travers, qui sert encore 
de banc pour s&#39;asseoir.
</p>
<p>
On bâtit une autre sorte de petits vaisseaux en
Hollande, qui ont la forme de <i>galiotes</i> par le bas, &amp;
celle de pinasses par le haut, avec un demi-pont ;
l&#39;on s&#39;en sert pour des voyages de long cours. Ils
ont un véristant &amp; une grande écoutille qui s&#39;emboîte ; 
mais ils n&#39;ont point de dunette ; la gardiennerie 
qui est suspendue &amp; fort bas d&#39;étage, sert de fonte 
aux poudres &amp; au biscuit ; &amp; l&#39;on y ménage encore 
assez d&#39;autres commodités pour les provisions, par
rapport à sa grandeur. La chambre de proue sert de
cuisine, &amp; il y a des cabannes &amp; des aisemens de même 
qu&#39;à l&#39;arriere dans la chambre du capitaine, où
il y a aussi une petite cheminée.
</p>
<p>
Les <i>galiotes</i> destinees pour servir d&#39;yachts d&#39;avis,
&amp; non pour porter des cargaisons, comme sont celles 
ci-dessus mentionnées, sont un peu différentes
des autres dans la forme. Ce sont des bâtimens ras à
l&#39;eau, &amp; foibles de bois par le haut ; le plafond s&#39;éleve<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:448" facs="V7/ENC_7-448.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
moins vers les côtés, &amp; elles sont plus aiguës
que les autres <i>galiotes</i> &amp; ont moins de largeur, mais
leurs mâts sont plus épais, &amp; portent plus de voiles.
</p>
<p>
Celles dont on se sert pour la pêche sont aussi d&#39;une
forme différente des autres ; elles sont plus petites,
&amp; le fond de cale est séparé en divers retranchemens
pour y mettre le poisson.
</p>
<p>
Pour construire une <i>galiotte</i> telle qu&#39;elle est décrite 
dans le devis ci-dessus, il faut douze bonnes planches 
pour le fond, 50 varangues, 12 guerlands &amp;
barres d&#39;arcasses, 16 baux pour le pont, 2 vaigres
d&#39;empâture, 100 alonges, 32 courbatons, 3 planches 
pour le franc-bord, 2 préceintes, une autre préceinte 
avec la fermure de sabord &amp; la lisse de vibord,
100 alonges de revers.
</p>
<p>
Le mât d&#39;une <i>galiote</i> de 85 à 88 piés, c&#39;est-à-dire
le grand mât, doit avoir 58 à 60 piés de long, &amp; le
tout doit être de 18 à 20 piés &amp; 20 palmes de diametre.
Le mât de hune ou perroquet doit avoir 14
piés de hauteur au-dessus du ton du grand mât, &amp;
10 palmes de diametre ; la vergue qui est à corne
doit avoir 44 à 46 piés de long, &amp; 10 à 11 palmes
de diametre. Le beaupré doit avoir 46 à 48 piés de
long &amp; 12 palmes de diametre. Le mât d&#39;artimon
doit avoir 36 à 40 piés de haut au-dessus du pont,
&amp; 53 à 55 piés à fond de cale, &amp; 9 pouces de diametre.
La vergue de misene &amp; de la fogue de misene
doit avoir 40 à 42 piés.
</p>
<p>
Le grand étai doit avoir 12 brasses de long &amp; 9
pouces &amp; demi d&#39;épaisseur. L&#39;étai du mât de hune
14 brasses de long à 6 pouces d&#39;épaisseur. Chaque
couple de haubans 18 brasses de long, &amp; six pouces
d&#39;épaisseur. Le prudour &amp; la caliorne, 45 brasses de
long &amp; 5 pouces d&#39;épaisseur. Les prudours du bras,
8 brasses &amp; demi de long &amp; 3 pouces un quart d&#39;épaisseur.
Les garauts du bras 26 brasses de long. La
drisse de misene 37 brasses de long. La drisse de la
fogue de beaupré 37 brasses. Les deux galaubans 21
brasses de long &amp; 6 pouces d&#39;épaisseur. La corde qui
descend comme étai du haut du mât à l&#39;étrave, 15
brasses de long &amp; 3 pouces d&#39;épaisseur. La grande
écoute 20 brasses de long &amp; 3 pouces &amp; demi d&#39;épaisseur.
L&#39;écoute d&#39;artimon 10 brasses de long. Les galaubans 
de perroquet d&#39;artimon 15 brasses de long.
Les gros cables chacun 100 brasses de long &amp; 9 pouces 
&amp; demi d&#39;épaisseur. Une haussiere 120 brasses de
long &amp; 3 pouces d&#39;épaisseur. Le palan &amp; son teaugue 
11 brasses de long, &amp; le garau 24 brasses.
</p>
<p>
Les <i>galiotes</i> &amp; les bours sont ordinairement montés 
de 5 ou 6 hommes, &amp; quelquefois plus, quelquefois 
moins, selon leur grandeur. C&#39;est le maître ou
patron qui y commande, &amp; qui prend soin de tout
ce qui regarde la charge du bâtiment. (<i>Z</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
