<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28405" id="50:157" vol="7">
<index type="head" value="FRIVOLITÉ" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Saint-Lambert5" />
<index type="shortauth" value="Saint-Lambert" />
<index type="kafnum" value="120" />
<index type="kafauth" value="Saint-Lambert, Jean-François de (1716-1803)" />
<index type="attribution" value="attributed" />
<index type="class" value="Morale." />
<index type="normclass" value="Morale" />
<index type="englishclass" value="Ethics" />
<index type="generatedclass" value="Morale" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FRIVOLITÉ</head>
<p>
FRIVOLITÉ, s. f. (<i>Morale.</i>) elle est dans les objets,
elle est dans les hommes. Les objets sont <i>frivoles</i>, quand ils n&#39;ont pas nécessairement rapport au
bonheur &amp; à la perfection de notre être. Les hommes
sont <i>frivoles</i>, quand ils s&#39;occupent sérieusement des
objets <i>frivoles</i>, ou quand ils traitent legerement les
objets sérieux. On est <i>frivole</i>, parce qu&#39;on n&#39;a pas
assez d&#39;étendue &amp; de justesse dans l&#39;esprit pour mesurer 
le prix des choses, du tems, &amp; de son existence.
On est <i>frivole</i> par vanité, lorsqu&#39;on veut plaire dans
le monde, où on est emporté par l&#39;exemple &amp; par l&#39;usage ; 
lorsqu&#39;on adopte par foiblesse les goûts &amp; les
idées du grand nombre ; lorsqu&#39;en imitant &amp; en répétant,
on croit sentir &amp; penser. On est <i>frivole</i>, lorsqu&#39;on est sans passions &amp; sans vertus : alors pour se
délivrer de l&#39;ennui de chaque jour, on se livre chaque 
jour à quelque amusement, qui cesse bien-tôt
d&#39;en être un ; on se recherche sur les fantaisies, on
est avide de nouveaux objets, autour desquels l&#39;esprit 
vole sans méditer, sans s&#39;éclairer ; le coeur reste
vuide au milieu des spectacles, de la philosophie,
des maitresses, des affaires, des beaux arts, des magots,
des soupers, des amusemens, des faux-devoirs,
des dissertations, des bons mots, &amp; quelquefois des
belles actions. Si la <i>frivolité</i> pouvoit exister long-tems
avec de vrais talens &amp; l&#39;amour des vertus, elle détruiroit 
l&#39;un &amp; l&#39;autre ; l&#39;homme honnête &amp; sensé se
trouveroit précipité dans l&#39;ineptie &amp; dans la dépravation.
Il y aura toûjours pour tous les hommes un
remede contre la <i>frivolité ;</i> l&#39;étude de leurs devoirs
comme hommes &amp; comme citoyens.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
