<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29505" id="53:16:3" vol="7">
<index type="head" value="Geste" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Cahusac" />
<index type="shortauth" value="Cahusac" />
<index type="kafnum" value="29" />
<index type="kafauth" value="Cahusac, Louis de (1706-1759)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Chant du théatre." />
<index type="normclass" value="Chant du théatre" />
<index type="englishclass" value="Song of the theater" />
<index type="generatedclass" value="Littérature" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Geste</head>
<p>
<sc>Geste</sc>, (<i>Chant du théatre.</i>) l&#39;opéra françois a pour
objet de séduire l&#39;esprit, de charmer les sens, de transporter 
l&#39;ame dans des régions enchantées. <i>Voy</i>. <sc><ref target="head:Opéra" type="search">Opéra</ref></sc>: si les ressorts de cette aimable séduction sont rudes,
gauches, grossiers, l&#39;esprit ne peut être entrainé,
le goût l&#39;arrête ; le froid &amp; la distraction succedent
rapidement aux premiers momens d&#39;attention &amp; de
chaleur.
</p>
<p>
J&#39;entens des sons mélodieux ; je vois un lieu orné
de tout ce qui peut flatter les regards d&#39;un spectateur
avide ; le jour qui l&#39;éclaire est celui que j&#39;imagine
dans les jardins délicieux de l&#39;Olympe. Mes yeux
tombent sur le personnage dont l&#39;apparition, par sa
majesté &amp; par ses graces, doit remplir la premiere
idée qui m&#39;a séduit ; je ne vois qu&#39;une figure rude
qui marche d&#39;un pas apprêté, qui remue au hasard
deux grands bras qu&#39;un mouvement monotone de
pendule agite ; mon attention cesse ; le froid me gagne ; 
le charme a disparu, &amp; je ne vois plus qu&#39;une
charge ridicule d&#39;un dieu ou d&#39;une déesse, à la place
de la figure imposante qu&#39;un sibeau prélude m&#39;avoit
promis.
</p>
<p>
Le contre sens du <i>geste</i> passe rapidement au théatre
de la comedie ; l&#39;attention y court de pensée en pensée,
&amp; l&#39;acteur n&#39;a pas le tems de s&#39;appesantir sur la
faute qui lui échappe quelquefois.
</p>
<p>
Il n&#39;en est pas ainsi au théatre du chant ; les détails 
y sont ralentis &amp; répétés par la musique ; &amp;
c&#39;est là que le contre sens, quand il y est une fois
amené, a tout le tems d&#39;assommer le spectateur.
</p>
<p>
On a déjà dit, en parlant de la danse, que les traits
du visage formoient les <i>gestes</i> les plus expressifs : ils
sont en effet dans l&#39;acteur, lorsqu&#39;ils sont vrais, l&#39;ouvrage 
sublime de l&#39;art, parce qu&#39;ils paroissent l&#39;image
vivante de la nature : mais l&#39;art seul &amp; sans elle, ne
peut rien sur cette partie de la figure humaine ; il n&#39;a
que l&#39;avantage d&#39;un masque dont l&#39;oeil découvre bientôt 
l&#39;imposture.
</p>
<p>
Il faut, pour peindre sur cette toile animée &amp;
changeante, un sentiment juste, le tact fin &amp; prompt,
le talent enfin qui seul peut peindre, parce qu&#39;il
<pb n="7:653" facs="V7/ENC_7-653.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
peut seul exprimer. Ce grand ressort dans l&#39;acteur,
qui le possede, pose, détermine, arrange toutes les
parties sans que l&#39;art s&#39;en mêle ; les bras, les piés,
le corps, se trouvent d&#39;eux-mêmes dans les places,
dans les mouvemens où ils doivent être. Tout suit
l&#39;ordre avec l&#39;aisance de l&#39;instinct. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Grace" type="search">Grace</ref>,
<ref target="head:Chant" type="search">Chant</ref></sc>.
</p>
<p>
Mais souvent le talent est égaré par l&#39;esprit ; alors
il fait toûjours plus mal, pour vouloir mieux faire.
Ainsi à ce théatre il arrive quelquefois que les acteurs 
les plus estimables abandonnent l&#39;objet qui les
amene, pour joüer sur les mots, &amp; pour peindre en
contre-sens ce qu&#39;ils chantent. On en a vû faire murmurer 
les ruisseaux dans l&#39;orchestre &amp; dans le parterre ; 
les y suivre des yeux &amp; de la main ; aller chercher 
les zéphirs &amp; les échos dans les balcons &amp; dans
les loges où ils ne pouvoient être ; &amp; laisser tranquillement 
pendant toute la lente durée de ces beaux
chants, les berceaux &amp; l&#39;onde pure qu&#39;offroient les
côtés &amp; le fonds du théatre, sans leur donner le moindre 
signe de vie. (<i>B</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
