<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28352" id="50:121" vol="7">
<index type="head" value="FREYA, ou FRIGGA" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. anc. ou Mythol." />
<index type="normclass" value="Histoire ancienne | Mythologie" />
<index type="englishclass" value="Ancient history | Mythology" />
<index type="generatedclass" value="Histoire ancienne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FREYA, ou FRIGGA</head>
<p>
* FREYA, <i>ou</i> FRIGGA, (<i>Hist. anc.</i> ou <i>Mythol.</i>)
c&#39;étoit une des principales divinités des anciens Saxons, l&#39;épouse de Wodan, &amp; la conservatrice de la
liberté publique. Elle étoit représentée sous la forme
d&#39;une femme nue, couronnée de myrte, une flamme 
allumée sur le sein, un globe dans la main droite,
trois pommes d&#39;or dans sa gauche, &amp; les graces
à la suite, sur un char attelé de cygnes : c&#39;est ainsi
qu&#39;on l&#39;a trouvée à Magdebourg, où Drusus Néron
introduisit son culte. On prétend que c&#39;est de <i>Freya</i>
que vient le <i>Freytag</i> des Allemands, le <i>dies Veneris</i> des
Latins, notre vendredi ; d&#39;où l&#39;on a conclu que la
<i>Freya</i> des Germains étoit aussi la Vénus des Latins.
Mais comment arrive-t-il que des peuples tels que
les Germains, les Latins, les Syriens, les Grecs,
ayent, antérieurement à toute liaison connue par
l&#39;histoire, adoré des dieux communs? Ces vestiges de
ressemblance dans les moeurs, les idiomes, les opinions,
les préjugés, les superstitions des peuples,
doivent déterminer les Savans à étudier l&#39;histoire des
siecles anciens, d&#39;après ces monumens, les seuls que
le tems ne peut entierement abolir.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
