<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28484" id="50:191:1" vol="7">
<index type="head" value="Fruit" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Daubenton &amp; d&#39;Argenville" />
<index type="shortauth" value="Daubenton &amp; d&#39;Argenville" />
<index type="kafnum" value="33 &amp; 6" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800) &amp; Argenville, Antoine-Joseph Desallier d&#39; (1680-1765)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Botan." />
<index type="normclass" value="Botanique" />
<index type="englishclass" value="Botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fruit</head>
<p>
<sc>Fruit</sc>, (<i>Botan.</i>) M. Linnaeus distingue dans les
<i>fruits</i> trois parties principales, qui sont le péricarpe,
la semence, &amp; le receptacle.
</p>
<p>
Le péricarpe, <i>pericarpium</i>, est formé par le germe ; 
il grossit &amp; il renferme les petites semences ou
graines, mais il ne se trouve pas dans tous les <i>fruits</i>.
Il y a huit especes de péricarpes : savoir la capsule,
la coque, la silique, la gousse, le <i>fruit</i> à noyau, la
pomme ou le <i>fruit</i> à pepin, la baie, &amp; le cone. La
capsule, <i>capsula</i>, est composée de plusieurs panneaux
secs &amp; élastiques, qui s&#39;ouvrent le plus souvent par
leur sommité lorsqu&#39;ils sont mûrs, &amp; qui renferment
des graines dans une seule loge ou dans plusieurs ;
d&#39;où viennent les dénominations des capsules uniloculaires
&amp; multiloculaires. La coque, <i>conceptaculum</i>,
ne differe de la capsule qu&#39;en ce que ses panneaux
sont mous. La silique, <i>siliqua</i>, est composée de deux
panneaux qui s&#39;ouvrent d&#39;un bout à l&#39;autre, &amp; qui
sont séparés par une cloison membraneuse à laquelle
les petites semences sont attachées chacune par un
cordon ombilical. La gousse, <i>legumen</i>, est un péricarpe 
oblong a deux cosses assemblées en-dessus &amp;
en-dessous par une suture longitudinale ; les semences 
sont attachées alternativement au limbe supérieur 
de chacune de ces cosses. Le <i>fruit</i> à noyau,
<i>drupa</i>, est composé d&#39;une pulpe charnue, molle &amp;
succulente, qui renferme un noyau. La pomme ou
<i>fruit</i> à pepin, <i>pomum</i>, a une pulpe charnue, au milieu 
de laquelle les semences se trouvent dans des enveloppes 
membraneuses. La baie, <i>bacca</i>, a une pulpe 
succulente qui renferme les semences. Le cone,
<i>strobilus</i>, est composé de plusieurs écailles appliquées
les unes contre les autres, &amp; contournées par le haut.
</p>
<p>
Il y a deux sortes de semences, la graine &amp; la
noix. La noix, <i>nux</i>, est presqu&#39;aussi dure qu&#39;un os,
&amp; renferme la véritable semence. La graine, <i>semen</i>,
est le corps de la semence ; elle a différentes figures,
&amp; on voit des graines qui ont une couronne. La couronne,
<i>corona</i>, est simple, ou disposée en aigrette.
L&#39;aigrette, <i>pappus</i>, est composée de rayons simples
ou de rayons branchus comme une plume. Ces
rayons simples ou branchus tiennent à un pédicule,
ou sortent immédiatement de la graine.
</p>
<p>
Le receptacle ou placenta, <i>receptaculum</i>, est la
partie qui soûtient la fleur ou le <i>fruit</i>, ou tous les
deux ensemble ; il y en a de différentes figures. <i>Florae par. Prodromus, pag. 44. &amp; suiv</i>. (<i>I</i>)
</p>
<p>
<i>Maniere d&#39;avoir de beaux fruits</i>, (<i>Jard.</i>) Pour avoir
de beaux <i>fruits</i>, il faut detacher d&#39;un arbre quelques
boutons lorsqu&#39;ils ne font que noüer ; le mois de
Mai est le vrai tems de cette opération pour les pêches 
&amp; abricots ; &amp; celui de Juin &amp; de Juillet pour
les poires d&#39;hyver &amp; d&#39;automne. On les détache du
trochet où il y en a plusieurs, en les coupant avec
des ciseaux par le milieu de la queue, &amp; sur-tout
ceux qui sont serrés, comme les plus sujets à se pourrir.
Les poires d&#39;été, telles que la robine, la cassolette,
le rousselet, ne se détachent point ; elles ne se
nuisent point l&#39;une à l&#39;autre, ainsi que les prunes,
parce qu&#39;elles sont médiocrement grosses ; quand le
<i>fruit</i> est presque mûr, ôtez des feuilles tout-autour
pour lui donner de la couleur &amp; le faire mûrir. Cette
pratique usitée à l&#39;égard des pêchers, convient aussi
à plusieurs poires, telles que le bon chrétien d&#39;hyver,
l&#39;inconnue chéneau, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Plusieurs se servent d&#39;une seringue faite en arrosoir 
à pomme, pour leur jetter de l&#39;eau, ou les frottent 
dans le grand soleil, ce qui certainement leur
donne de la couleur, mais diminue leur bonté, à ce
qu&#39;on prétend. (<i>K</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
