<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29449" id="52:195" vol="7">
<index type="head" value="GERANIUM" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Botan." />
<index type="normclass" value="Botanique" />
<index type="englishclass" value="Botany" />
<index type="generatedclass" value="Botanique" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GERANIUM</head>
<p>
GERANIUM, s. m. (<i>Botan.</i>) genre de plante des
plus étendus, dont voici les caracteres, selon la méthode 
de Ray.
</p>
<p>
Ses feuilles sont pour la plûpart opposées deux à
deux : son calice est divisé en cinq parties qui s&#39;étendent 
en forme d&#39;étoiles : sa fleur en Europe est
disposée en rose, &amp; composée de cinq pétales, mais
en afrique elle n&#39;en a souvent que quatre ; elle est en
casque, &amp; munie de cinq étamines qui embrassent la
base de l&#39;ovaire : son fruit est fait en aiguille, &amp; divisé 
à sa base en cinq loges, dont chacune renferme
une semence à queue, &amp; produit un long tuyau. Ces
cinq loges venant à s&#39;unir, paroissent représenter,
avec l&#39;ovaire, la tête d&#39;une cigogne ou d&#39;une grue ;
c&#39;est pourquoi les François donnent à ce genre de
plante le nom de <i>bec de grue</i>, ainsi que les Anglois,
<milestone unit="column" n="2" />
qui l&#39;appellent <i>craneus-bill</i>. La graine de cette plante
est jettée dehors, quand elle est mûre, par le recoquillement 
du bec des capsules.
</p>
<p>
Tournefort compte soixante-dix-huit especes de
<i>geranium</i>, &amp; Miller en nomme au-moins quarante
qui sont cultivées en Angleterre dans les jardins des
curieux. De ce nombre, il y en a plusieurs qui le
méritent par la beauté de leurs fleurs ; telles sont le
<i>geranium</i> annuel, à larges feuilles &amp; à fleurs bleues ;
le <i>geranium</i> à petites feuilles, &amp; à grandes fleurs
purpurines ; le <i>geranium</i> d&#39;Afrique, à feuilles d&#39;oeillet,
&amp; à fleurs d&#39;écarlate ; le <i>geranium</i> africain, qui
s&#39;éleve en buisson, &amp; qui est à feuilles de mauve,
&amp; à fleur d&#39;un rouge de carmin. D&#39;autres especes
de <i>geranium</i>, outre la beauté de leurs fleurs, répandent,
après le coucher du soleil, une odeur qui embaume 
l&#39;air.
</p>
<p>
Miller vous enseignera la culture de toutes les especes 
de <i>geranium</i> dont il fait mention. Il ne nous
est pas possible d&#39;entrer dans ce détail : nous remarquerons 
seulement que les especes sauvages de <i>geranium</i>, &amp; celles des climats froids, s&#39;élevent sans
peine ; mais les especes de <i>geranium</i> d&#39;Afrique, &amp;
toutes celles qui viennent des climats chauds, demandent 
bien des soins pour leur entretien &amp; leur
multiplication : il est vrai qu&#39;on en est dédommagé
par la belle figure qu&#39;elles font dans nos serres.
</p>
<p>
Entre les especes utiles de <i>geranium</i>, citées par
Tournefort, il y en a trois principales qui sont devenues 
avec raison d&#39;un grand usage en Medecine ;
savoir, 1°. le <i>geranium colombinum</i> des boutiques,
en françois <i>pié de pigeon</i> ou <i>bec de grue</i> (<i>voy.</i> <sc><ref target="head:Bec de Grue" type="search">Bec de
Grue</ref></sc>); 2°. le <i>geranium robertianum</i>, offic. en françois 
<i>herbe à Robert</i> (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Herbe à Robert" type="search">Herbe à Robert</ref></sc>); 3°.
le <i>geranium sanguineum</i>, offic. en françois <i>geranium
sanguin</i>, qu&#39;on va décrire dans l&#39;article suivant.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
