<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28073" id="50:16" vol="7">
<index type="head" value="FOURREUR ou PELLETIER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Art méchaniq." />
<index type="normclass" value="Art méchanique" />
<index type="englishclass" value="Mechanical arts" />
<index type="generatedclass" value="Art méchanique" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FOURREUR ou PELLETIER</head>
<p>
FOURREUR <i>ou</i> PELLETIER, s. m. (<i>Art méchaniq.
</i>) celui qui achete, vend, apprête &amp; employe é differens 
ouvrages, des peaux en poil.
</p>
<p>
L&#39;art du <i>pelletier-foureur</i> est plein de manoeuvres
ignorées, que nous allons décrire le plus exactement
qu&#39;il nous sera possible.
</p>
<p>
Dans les grandes villes, les <i>pelletiers</i> ne passent
point eux-mêmes leurs peaux. Ils se reposent de
ce travail sur des ouvriers particuliers qu&#39;ils appellent 
<i>habilleurs</i>. Mais dans les villes de province ils
sont obligés de faire tout par leurs mains, l&#39;habillage 
ainsi que le reste de l&#39;ouvrage.
</p>
<p>
Pour habiller, il faut au <i>pelletier</i> un couteau dont
la lame soit de quatre pouces de longueur, sur un
pouce &amp; demi de largeur ; qui ait le dos abattu en
chamfrain, sur la pointe, de la longueur d&#39;un pouce
&amp; demi, &amp; le manche avancé jusqu&#39;à la moitié de
la largeur de la lame, de niveau avec le dos, de huit
lignes de longueur, sur six d&#39;épaisseur &amp; autant de
largeur. Cet instrument porte environ une ligne &amp;
demie d&#39;épaisseur sur le dos.
</p>
<p>
Pour le tenir d&#39;une façon commode au travail, il
faut que le pouce de la droite soit applique sur le côté 
de la lame qui lui correspond ; que l&#39;index appuie
sur le dos ; que le second doigt pose sur la platine du
manche ; &amp; que le troisieme soit etendu &amp; couche
sur le petit doigt, afin de tendre la peau, &amp; la couper 
sans attaquer le poil. Tandis que le couteau travaille 
de la main droite, la main gauche soûtient ce
que l&#39;on a coupé.
</p>
<p>
Les autres instrumens du <i>fourreur</i> sont une regle
de 30 pouces de longueur, divisée par pouces ; il
s&#39;en sert pour donner à son manchon les dimensions
convenables.
</p>
<p>
Une paire de ciseaux semblables à ceux des Perruquiers ; des carrelets à trois quarts, des gros &amp;
des fins. Les carrelets sont des aiguilles dont il se sert
aux endroits où la peau est épaisse.
</p>
<p>
Nous avons donné, en parlant du couteau du <i>fourreur</i>, la maniere d&#39;habiller les peaux, ou de les détacher 
de l&#39;animal. Il s&#39;agit maintenant de les passer.
</p>
<p>
Pour cet effet vous commencerez par les plier en
deux depuis la tête jusqu&#39;à la queue, que les ouvriers
appellent la <i>culée ;</i> vous prendrez votre carrelet, &amp;
les coudrez tout autour, le poil en-dedans : ce qui
s&#39;appelle <i>bourser les peaux</i>.
</p>
<p>
Quand elles seront boursées, vous prendrez de la
soupe ou bouillon de tripe, ou de l&#39;urine, &amp; vous
les mouillerez bien. Si ce sont des peaux d&#39;ours, de
loups, ou de chiens, il faudra les mouiller à deux reprises ; 
c&#39;est-à-dire qu&#39;après les avoir mouillées une
premiere fois, vous les laisserez environ huit heures 
les unes sur les autres dans un endroit frais ; les
mouillerez une seconde fois, &amp; les laisserez reposer
en pile le même intervalle de tems : il faut voir en
les mouillant, s&#39;il n&#39;y a point d&#39;endroits qui ayent
pris plus d&#39;humidité que d&#39;autres ; si on humectoit
ces endroits davantage, on ne pourroit passer la
peau.
</p>
<p>
Lorsque vous vous serez assûré que les peaux ont
bien bû leurs eaux, vous en prendrez trois ou quatre 
à-la-fois : si ce sont des peaux de loup, vous les
<pb n="7:255" facs="V7/ENC_7-255.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
mettrez dans un tonneau defoncé d&#39;un bour. Vous
pancherez le tonneau, afin que les peaux se trouvent 
sur le fond qui reste, comme sur un plan incline.
Ce tonneau doit être regarde comme une espece
de moulin à toulon. Un ouvrier nud depuis la ceinture 
jusqu&#39;aux pies, entrera dans ce tonneau ; il se
ceindra le corps d&#39;un drap ou d&#39;une sarpilliere qu&#39;il
rabattra sur l&#39;ouverture du tonneau. On liera la sarpilliere 
sur le tonneau. Alors il commencera à fouler 
les peaux avec ses piés. Les peaux s&#39;échaufferont ; 
&amp; la sarpilliere qui couvre l&#39;ouverture du tonneau,
empéchera que la chaleur ne se dissipe. On
foule les peaux pendant deux heures.
</p>
<p>
Après qu&#39;on les a foulées, on les retire du tonneau.
On a du mare d&#39;huile d&#39;olive, ou de la graisse,
mais le mare d&#39;huile vaut mieux ; on en oint par-tout
les peaux. Cependant on a mis un rechaud avec du
feu dans le tonneau ; quand il est échauffé suffisamment,
on ôte le rechaud. On remet les peaux dans
le tonneau ; l&#39;ouvrier y rentre avec la sarpilliere qui
est attachée autour de sa ceinture, &amp; qu&#39;on lie sur
le tonneau, comme on avoit fait la premiere fois ;
&amp; les peaux sont encore foulées pendant deux heures.
</p>
<p>
Cela fait, il faut <i>triballer</i> les peaux. Cette manoeuvre 
a pris son nom de l&#39;instrument qu&#39;on employe,
&amp; qu&#39;on appelle <i>triballe</i>. La triballe est un
morceau de fer, tout semblable à celui dont on se
sert à la campagne pour travailler le chanvre. Il a 18
pouces de hauteur, 3 de largeur, &amp; 2 de branches ;
sur le dos 5 lignes d&#39;epaisseur ; mais cette épaisseur
va toûjours en diminuant, comme si l&#39;instrument devoit 
se terminer par un tranchant ; mais il est mousse
&amp; ne coupe point. La différence de la triballe &amp; du
fer des filassiers, c&#39;est que la triballe a son espece de
tranchant ou de côté menu, en-dedans des branches,
&amp; le dos tourne à l&#39;ouvrier.
</p>
<p>
Pour triballer, l&#39;ouvrier prend une peau tout au
sortir du tonneau ; il a enfoncé les branches de sa
triballe dans un poteau, ou dans un mur ; pour cet
effet ces branches sont pointues par chaque bou, &amp;
sont longues d&#39;environ 3 pouces. Il passe sa peau sous
la lame se la triballe, entre cette lame &amp; le poteau ;
il en tient le milieu de la main droite, &amp; la tête de la
main gauche, sans être débousée ; il avance le pié
gauche du côté du mur ; il retire le pié droit en-arriere : lâchant la peau &amp; la conduisant de la main
gauche, &amp; la tirant fortement de la main droite, il
la fait alier &amp; venir sur la triballe contre laquelle
tout le poi ls de son corps qu&#39;il jette en-arriere à chaque 
mouvement, la tient appliquée.
</p>
<p>
On triballe de toutes ses forces les peaux de chien
&amp; de loup. On ne risque point de les déchirer. Il
faut travailler les autres avec plus de ménagement.
</p>
<p>
L&#39;action de triballer les peaux les corrompt &amp; les
assouplit ; peut-être même aide encore à leur faire
prendre l&#39;huile qu&#39;elles ont commencé à boire dans
le tonneau à fouler.
</p>
<p>
Lorsque les peaux sont triballées, on les débouse,
on les étend sur leur large. On a un chevalet tel
que celui des Chamoiseurs, en des d&#39;âne, à demi-rond,
ou convexe en-dessus, &amp; concave par-dessous ;
ce chevalet doit avoir 5 à 6 piés de longeur. Vous
le placez appuye d&#39;un bout contre le mur ; vous
élevez l&#39;autre à la hauteur de votre estomac, par le
moyen d&#39;une espece de croix de saint André, qu&#39;on
appelle <i>la gambette ;</i> vous etendez votre peau de loup
ou de chien sur le chevalet ; vous prenez un couteau
à deux manches, qui ait depuis 22 jusqu&#39;à 23 pouces 
de long, y compris les manches, dont la lame
ait deux pouces &amp; demi de large, &amp; six lignes d&#39;épaisseur 
au dos. Ce couteau qui est un peu concave
du côté du taillant, pour pouvoir prendre la rondeur 
du chevalet, s&#39;appelle <i>couteau a écharner</i>. Il ne
<milestone unit="column" n="2" />
coupe pas sur toute sa longueur, mais seulement d&#39;un
de ses bouts jusqu&#39;au milieu. Vous pressez votre ventre 
contre la peau que vous arretez ainsi sur le chevalet.
Vous appliquez dessus le concave de votre
couteau, du côté de la chair ; vous la raclez avec la
partie qui ne coupe point, afin de corrompre la chair
&amp; en preparer la separation d&#39;avec le cuir. Vous travaillez 
ensuite avec la partie tranchante, appuyant
également &amp; legerement, &amp; craignant toûjours d&#39;endommager 
la peau. Vous continuerez d&#39;écharner,
jusqu&#39;à ce que vous apperceviez à la peau de petits
points noirs. Ces points sont la racine du poil. Si
vous continuez l&#39;action du couteau, vous détacherez
le poil du cuir ; &amp; votre peau aura alors le defaut
que les ouvriers désignent, quand ils disent d&#39;une
peau, qu&#39;<i>elle lache</i>.
</p>
<p>
Quand la peau est écharnée, vous la prenez, l&#39;agitez 
en l&#39;air de la main gauche ; &amp; avec une baguette
que vous tenez de la droite, vous la frappez sur le
poil, afin de le faire relever. Ayez ensuite un tonneau 
traversé de part en part des deux fonds, par un
axe, à l&#39;un des bouts duquel il y ait une manivelle ;
que ce tonneau soit soûtenu comme une roue, &amp;
puisse tourner sur lui-même ; qu&#39;il y ait à son flanc une
ouverture de huit pouces en quarré, avec une porte
pour la fermer. Ayez du plâtre pulvérisé bien menu:
faites-le chauffer d&#39;une chaleur à pouvoir y supporter 
la main, &amp; à ne point brûler le cuir ; mettez-le
dans le tonneau avec les peaux, &amp; faites tourner le
tonneau lentement, ensorte que le plâtre s&#39;insinue
entre les poils de la peau, &amp; les dégraisse. Pour empécher 
que les peaux ne se tortillent sur elles-mêmes
dans le tonneau, on y a pratiqué à sa surface, en
differens endroits, des trous, où sont enfoncées des
chevilles ou broches de bois qui entrent dans le tonneau 
d&#39;environ 5 pouces de long.
</p>
<p>
On peut travailler ainsi quatre à cinq peaux de
loup à-la-fois. Il faut pour ce nombre de peaux, un
demi-boisseau de plâtre. On tourne ainsi les peaux
pendant un quart-d&#39;heure : on les retire ; on les bat
avec la baguette ou contre le mur, pour en faire
tomber la grosse poussiere ; on les rebat avec la baguette,
on les repasse une seconde fois dans le tonneau 
avec le plâtre en poudre, ou de la-cendre de
motte de tan, ou des cendres ordinaires, mais de
preférence avec le plâtre ; on les rebat, &amp; on passe
à une autre manoeuvre.
</p>
<p>
Nous observerons seulement sur celle-ci qu&#39;elle a
lieu pour les renards, les chats sauvages, les domestiques,
&amp; autres ; les fouines, les martes de
France, <i>&amp;c.</i> avec cette différence que ces dernieres
peaux se dégraissent séparément ; au lieu qu&#39;on peut
travailler les autres ensemble.
</p>
<p>
Quand vous aurez si bien battu vos peaux dégraissées 
qu&#39;il n&#39;en sorte plus de poussiere, vous les tirerez 
au fer. Pour cet effet ayez un fer de pelletier. Cet
instrument ou lame a 25 pouces de longueur, sur 6
de largeur ; il a le taillant en dos d&#39;âne ; il vient en
diminuant vers ses extrémités, où il n&#39;a guere que
trois pouces &amp; demi de largeur ; il a 4 à 5 lignes
d&#39;épaisseur sur le dos ; cette épaisseur est la même
jusqu&#39;au milieu de la largeur de la lame, afin de le
fortifier ; de-là jusqu&#39;au taillant qui est arrondi, l&#39;épaisseur 
diminue.
</p>
<p>
Voici comment on attache ou fixe le fer de pelletier ; 
on a deux branches ou pitons de la longueur
de 21 à 22 pouces ; ils sont fendus à la tête ; les bouts
du fer sont recus dans des especes de mortaises ou
de fentes pratiquées à ces pitons. Vous plantez dans
le mur votre piton le plus bas, environ à deux piés
huit pouces de terre. Vous y fixez l&#39;extrémité inférieure 
de votre fer, dont le taillant doit être tourné
contre le mur ; vous déterminez par la longueur du
fer la hauteur à laquelle l&#39;autre piton doit être planté.<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:256" facs="V7/ENC_7-256.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
Vous arrêtez l&#39;autre bout de votre fer dans la fente 
de ce piton que vous plantez dans le mur. Cela
sait, vous tirez sur ce fer les peaux dégraissées, afin
de les rendre nettes de chair, les corrompre, &amp; les
étendre davantage.
</p>
<p>
Vous commencez ce travail en prenant les deux
flancs de la culée, endroits où il n&#39;y a pas ordinairement 
beaucoup de poil, &amp; qui se trouvent sous
la cuisse de derriere de l&#39;animal (il en est de même
des épaules qui se trouvent sous les cuisses de devant). Vous passez votre peau entre votre fer &amp; la
muraille ; vous vous postez comme pour écharner ;
vous inclinez seulement en travaillant votre tête sur
le côté gauche du fer ; vous travaillez comme en
écharnant ; vous veillez soigneusement à ce que la
peau ne se plisse point sur le fer ; ces plis occasionneroient 
autant de trous à la peau ; vous menez ainsi
votre peau sur le fer le plus fermement &amp; le plus également que vous pouvez. Les piés ne se dérangent
point ; tout le mouvement est des bras. Le corps se
tord un peu sur lui-même ; il tourne de droite à gauche,
quand on tire à gauche, &amp; de gauche à droite
quand on tire à droite. Il faut seulement observer en
tirant à gauche, de ne pas fortement appuyer sur le
fer. Il s&#39;agit seulement dans ce mouvement de prevenir 
les plis qui pourroient se faire à la peau ; la
force du bras droit, est la seule qui soit employée
en entier.
</p>
<p>
Lorsque vous aurez corrompu votre peau sur le
dos, vous la corromprez sur le ventre ; &amp; vous
travaillerez jusqu&#39;à ce qu&#39;il n&#39;y ait plus de chair:
alors vous mettez votre peau sur son carré.
</p>
<p>
Il faut observer que quand le fer ne coupe plus, il
faut lui donner le fil des deux côtés, &amp; renverser le
morfil du côté gauche.
</p>
<p>
Toutes les peaux soit en poil, soit en laine, se tirent 
de la même maniere. Quant à celles d&#39;ours qui
sont très-grandes &amp; très-pesantes, il est difficile de
les tirer au fer. On se contente de les bien écharner ;
ensuite on a un banc à quatre piés, semblable à celui
des Bourreliers. Il est long de six piés, &amp; large de
quatorze pouces ; de la hauteur d&#39;un siége ; on fixe
à une de ses extrémités des fers paralleles ou qui se
regardent, comme deux especes de palissons de chamoiseur 
&amp; de gantier ; il y a à l&#39;autre extrémité une
perche mobile à charniere, de la longueur de neuf
piés ; cette perche peut en s&#39;approchant du corps du
chevalet, retomber entre les deux planches qui sont
encastrées sur le banc, &amp; garnies des fers ou palissons 
paralleles.
</p>
<p>
Deux hommes sont employés à l&#39;usage de cet
outil. Il faut que celui qui doit manier la peau, se
mette à cheval sur la perche ; qu&#39;il prenne la peau,
&amp; qu&#39;il la place sur les deux palissons du côté de la
chair ; que la perche soit ensuite abaissée sur le milieu 
de la peau comprise entre les deux palissons ;
qu&#39;un autre ouvrier tienne le bout de la perche à
deux mains, la leve &amp; la laisse retomber de trois
pouces de haut au-dessus des palissons ; que le premier 
fasse glisser la peau bien étendue sur les palissons ; 
que le second releve la perche &amp; la laisse retomber ; 
&amp; que le travail se continue ainsi jusqu&#39;à
ce que la peau soit bien corrompue.
</p>
<p>
Au demeurant ces peaux ne se dégraissent point
dans le tonneau comme les autres. On les étend sur
une table ; on a de la poussiere de motte de tanneurs
bien seche &amp; bien échauffée au soleil ; on en prend,
&amp; avec les mains on en frotte les peaux du côté du
poil. Cela fait, on les bat à quatre sur le poil.
</p>
<p>
Il est bon de savoir que si l&#39;on employoit à cette
manoeuvre le plâtre, loin de donner à la peau d&#39;ours
un beau noir, on lui trouveroit le fond du poil blanchâtre.
</p>
<p>
Mais il y a d&#39;autres peaux que l&#39;ours, qui ne se
<milestone unit="column" n="2" />
peuvent fouler au tonneau ; telles sont toutes
celles qui ont le poil tendre &amp; délicat : comme le
lievre blanc, le renard noir, le renard bleu, le loup
cervier, <i>&amp;c.</i> on se sert alors d&#39;une pâte dont nous
allons donner la préparation, après avoir averti qu&#39;elle 
peut être employée sur des peaux qui ont été
mal passées, &amp; auxquelles la négligence de l&#39;ouvrier
n&#39;aura laissé que cette ressource.
</p>
<p>
Prenez trois pintes grande mesure de farine de seigle,
&amp; une douzaine &amp; demie de jaunes d&#39;oeufs ; délayez 
le tout ensemble dans une grande terrine avec
deux livres de sel que vous aurez fait fondre dans
de l&#39;eau. Mais avant que d&#39;arroser la farine &amp; les
jaunes d&#39;oeufs avec l&#39;eau salée, mêlez-y une demi-livre 
d&#39;huile d&#39;olive ; ensuite achevez de détremper
votre pâte par le moyen de l&#39;eau salée. Cette pâte
aura quelqu&#39;épaisseur, mais cependant assez de fluidité.
Appliquez-la sur le cuir de votre peau ; qu&#39;il y
en ait par-tout également, &amp; à-peu-près de l&#39;épaisseur 
de deux écus ; cela fait, pliez-la en deux, depuis 
la tête à la culée ; laissez cet enduit enfermé
dans le pli environ douze jours. Au bout de ce tems
ouvrez votre peau : raclez l&#39;enduit en un endroit
avec un couteau ; tirez le cuir ; s&#39;il vous paroît blanc,
il sera passé; s&#39;il n&#39;est pas blanc, remettez de la pâte:
repliez la peau, &amp; la laissez encore huit jours en cet
état. Mais ce tems écoulé, portez-la sur le chevalet
&amp; l&#39;écharnez. Quand elle sera écharnée, gardez-vous 
bien de la faire sécher à l&#39;air, de peur qu&#39;elle
ne durcisse. Mais prenez de la farine (de quelqu&#39;espece 
que ce soit), étendez-en sur votre peau du côté 
du cuir, de l&#39;épaisseur d&#39;une demi-ligne : frottez
bien par-tout avec vos mains : pliez la peau comme
ci-dessus ; laissez-la ainsi saupoudrée &amp; pliee pendant
deux jours. Au bout de ce tems ouvrez-la, ôtez la
farine : gardez à part cette farine pour une autre occasion,
&amp; passez la peau au fer de pelletier, comme
nous l&#39;avons dit plus haut.
</p>
<p>
On se sert de cette pâte pour passer les peaux de
marte, de foüine, &amp; de renard, qui ne peuvent se
fouler.
</p>
<p>
Mais il y a une façon de passer les peaux d&#39;agneaux,
dont on se sert pour fourrer les manchons ;
on l&#39;appelle <i>passement au confit</i>.
</p>
<p>
Voici comme on passe au confit : Prenez un cent
de peaux d&#39;agneaux ; faites-les tremper pendant deux
jours dans un grand cuvier rempli d&#39;eau. Prenez votre 
chevalet ; placez-le comme nous avons dit ci-dessus,
pour écharner. Ayez un tablier de peau de
veau bien tannée : faites le haut du tablier de la tête 
de cette peau ; attachez à chaque pate de devant
une ficelle, &amp; ceignez ce tablier avec ces ficelles.
Etendez la peau sur le chevalet ; contenez la culée
entre le chevalet &amp; votre estomac : écharnez avec le
couteau à écharner ; ayez-en un autre avec lequel
vous séparerez de la peau les oreilles, le bout du nez,
&amp; les mâchoires, qui ne serviroient qu&#39;à faire tourner 
le confit. <i>Voyez à l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Chamoiseur" type="search">Chamoiseur</ref></sc>, le travail 
de ces peaux sans poil.
</p>
<p>
Lorsque vous aurez écharné toutes vos peaux,
vous les remettrez dans le cuvier rempli de nouvelle 
eau ; vous les y laisserez tremper une heure ou
deux ; vous les en tirerez l&#39;une après l&#39;autre, pour
les remettre sur le chevalet, la laine en l&#39;air ; que
vous froterez fortement avec le dos de votre couteau
à écharner, afin d&#39;en séparer toute la malpropreté
cette malpropreté feroit aussi tourner le confit ; celle
manoeuvre s&#39;appelle <i>rétaler</i>. Quand vous aurez retalé
toutes vos peaux des deux côtés, vous remplirez votre 
cuvier d&#39;eau nouvelle, &amp; les y laverez l&#39;une après
l&#39;autre : pour les laver, on les prend par les flancs de
derriere de chaque main ; on tourne la laine en-dessus ; on les plonge ainsi dans l&#39;eau, on les serre, on
les frote ; on fait sortir la crasse : quand l&#39;eau tombe
<pb n="7:257" facs="V7/ENC_7-257.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
claire, on avance les mains du côté de la tête, qui
est tournée vers l&#39;ouvrier dans cette manipulation:
on serre, on frotte, en un mot on lave cette partie, &amp;
tout le reste de la peau, comme la premiere. On rechange 
d&#39;eau ; cependant les peaux s&#39;égouttent : quand
elles sont bien égouttées, on les reporte au cuvier,
pour leur donner un dernier lavage, après lequel on
les jette l&#39;une après l&#39;autre sur une perche exposee
à l&#39;air, où on les laisse pendant quatre heures. Alors
elles sont prêtes à passer au confit.
</p>
<p>
Voici comment vous le préparerez. Vous prendrez 
pour un cent de peaux d&#39;agneaux propres à faire 
des fourrures, un bichet de farine moitié seigle &amp;
moitié orge, avec quinze livres de sel : vous ferez
fondre le sel dans de l&#39;eau, &amp; vous vous servirez de
cette eau pour détremper votre farine. Quand elle
sera bien délayée, vous y jetterez de plus, pour deux
cents d&#39;agneaux, de nouvelle eau, à la quantité en
tout de cinq à six seaux, tant de cette eau nouvelle
que de l&#39;eau salée : au reste, cela varie selon la force
des peaux.
</p>
<p>
Quand vos peaux seront bien égouttées, pliez-les
de la tête à la culée, l&#39;une après l&#39;autre, la laine
en-dedans ; que les deux flancs se touchent. Prenez
de la main droite une peau par la culée ; tenez-la par
la tête de la main gauche : que le dos soit tourné de
votre côté. Trempez-la dans le confit ; d&#39;abord d&#39;un
côté, ensuite de l&#39;autre, la tournant &amp; la retournant
sans déranger vos mains, que vous glisserez seulement 
le long du dos, pour faire pénétrer la pâte dans
la peau.
</p>
<p>
Quand vous aurez ainsi trempé toutes vos peaux,
placez-les dans un cuvier propre, les unes sur les autres,
les arrosant de ce qui peut vous rester de pâte.
Deshabillez-vous jusqu&#39;à la ceinture ; entrez dans le
cuvier, &amp; foulez pendant un quart-d&#39;heure : marchez
tout-autour du cuvier ; tâchez d&#39;atteindre le fond
avec vos piés ; pressez les peaux de toute votre force.
Faites entrer la nourriture dans le cuir ; cela s&#39;appelle 
<i>renfoncer le confit</i>. Cette manoeuvre se réitere
deux fois par jour, une fois le matin, une fois le soir,
&amp; se continue quinze jours, &amp; quelquefois trois semaines,
pendant lesquelles, de deux jours l&#39;un, on
jette les peaux sur une planche mise en-travers sur
le cuvier, les laissant égoutter pendant la journée:
le soir on les remet de dessus la planche dans le cuvier,
observant de les tenir posées lâchement les
unes sur les autres &amp; comme soulevées, afin qu&#39;elles
prennent fausse par-tout.
</p>
<p>
Ce travail du confit ne se pratique que dans les
mois de Mai, Juin, &amp; Juillet, afin d&#39;avoir un tems
favorable pour étendre. Si vous voulez vous assûrer
que le confit est mûr, c&#39;est l&#39;expression du <i>fourreur</i>,
c&#39;est-à-dire si les peaux sont prêtes à étendre, regardez 
aux flans de la peau du côté de la laine : placez
vos doigts sous la peau du côté du cuir ; frottez-la du
côté de la laine avec le pouce. Si vous emportez le
court-poil, ou si même en avançant vers le milieu du
corps, vous faites la même expérience &amp; la même
observation, il est tems d&#39;étendre.
</p>
<p>
Vous choisirez un jour de beau soleil ; sur les trois
ou quatre heures du matin, vous tirerez toutes vos
peaux du cuvier, &amp; les étendrez sur la planche mise
en-travers du cuvier ; elles seront les unes sur les
autres, la laine tournée en-dessus ; vous les laisserez
égoutter pendant quatre heures : de-là vous les passerez 
dans quelqu&#39;endroit d&#39;un pré où l&#39;herbe soit
courte, &amp; que le soleil échauffe long-tems ; vous les
porterez par la culée, &amp; les étendrez sur la laine,
observant de tirer à droite &amp; à gauche les deux ventres,
&amp; de bien étaler les pattes.
</p>
<p>
Lorsque le cuir sera sec, vous retournerez les
peaux, &amp; vous exposerez la laine en-dessus, ne négligeant 
pas de les changer de place. Si vous les remettiez <gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
au même endroit, l&#39;humidité que la laine auroit 
laissée sur l&#39;herbe, ne manqueroit pas de rentrer
dans les peaux &amp; de les ramollir ; ce qui pourroit
les gâter.
</p>
<p>
Si la pluie survenoit tandis que vos peaux sont
étendues, il ne faudroit pas manquer de les relever,
&amp; de les porter à couvert sur des perches, la laine
tournée en-dessus. On les laisseroit sur les perches jusqu&#39;à ce que la pluie fût passée, &amp; qu&#39;on pût les rétendre 
sur l&#39;herbe, afin d&#39;achever de les sécher. Il
ne faut pas ignorer que si le confit pressoit, c&#39;est à-dire demandoit qu&#39;on tirât les peaux du cuvier, &amp;
qu&#39;on ne le fit pas, ou que le tems ne le permit pas,
il pourroit arriver que les peaux seroient perdues ;
elles lâcheroient la laine. Mais on prévient aisément
ces accidens, avec un peu de précaution.
</p>
<p>
Lorsque votre confit ou vos peaux seront bien seches,
il s&#39;agit de les tirer au fer du pelletier.
</p>
<p>
Pour cet effet, ayez une grosse éponge ; trempez-la
dans l&#39;eau ; mouillez toutes vos peaux sur la chair legerement 
&amp; uniment. Quand elles seront humectées,
placez-les chair contre chair, culée contre culée,
tête contre tête ; laissez-les ainsi jusqu&#39;au lendemain,
ou même deux jours ; elles s&#39;imbiberont de leur
eau. Quand elles seront bien foulées d&#39;eau, prenez
alors une claie ; placez la au pié d&#39;une table ; jettez
dessus cinq à six peaux ; &amp; les mains appuyées sur la
table, foulez-les avec les piés : cette maniere de fouler 
est particuliere. L&#39;ouvrier rassemble les peaux, il
les roule sous le talon de son soulier droit ; il les développe 
en-arriere, en poussant fortement ; tandis
qu&#39;avec le derriere du talon de son soulier gauche,
il les frappe, les pressant de la semelle, les tirant, les
étendant, les brisant, les corrompant. Après cette
manoeuvre pratiquée sur toutes les peaux, il s&#39;agit de
les tirer au fer de pelletier : nous avons expliqué ci-dessus 
comment cela se pratiquoit. Quand elles sont
tirées au fer, on les étend à l&#39;air, la laine en-dessus:
on choisit un beau jour de soleil. Le but de cet étendage est de sécher les peaux, afin d&#39;en faire ensuite
sortir la farine, &amp; leur ôter la mauvaise odeur qu&#39;elles 
ont, ainsi que toutes les autres peaux en poil,
qu&#39;il faut par conséquent exposer à l&#39;air, comme les
peaux d&#39;agneaux : trois ou quatre heures d&#39;exposition 
suffiront à celles-ci. Quand elles seront séchées,
vous les battrez sur la laine avec la baguette, comme 
il a été dit ailleurs.
</p>
<p>
Il ne s&#39;agit plus maintenant que de savoir teindre
à froid le poil de toutes sortes d&#39;animaux : c&#39;est le secret 
des <i>fourreurs ;</i> &amp; c&#39;est ce qu&#39;ils appellent <i>lustrer
les peaux</i>.
</p>
<p>
Pour teindre à froid ou lustrer les peaux, voici les
drogues dont il faut se pourvoir.
</p>
<p>
De noix de galle ; il faut les choisir pesantes, noirâtres,
&amp; bien nourries : de verd-de-gris, soit en poudre,
soit en pain, mais le plus sec, le moins rempli
de taches blanches, &amp; celui dont le verd est le plus
beau : d&#39;alun de glace ou d&#39;Angleterre : de couperose 
d&#39;un beau verd bleuâtre, claire, transparente, en
gros morceaux, &amp; bien seche : d&#39;arsenic, en gros
morceaux pesans, luisans en-dedans, &amp; blanchâtres
en-dehors : de sel ammoniac de Venise, en pains
épais de cinq doigts, gris en-dehors, blances &amp; crystallins 
en-dedans ; blanc, net, sec, d&#39;un goût acre
&amp; pénétrant : d&#39;antimoine à longues aiguilles, brillantes 
&amp; faciles à casser : de summac. <i>Voyez</i> ces drogues 
<i>a leurs articles</i>.
</p>
<p>
Pourvû de ces drogues, ayez les ustensiles suivans.
</p>
<p>
1°. Un pot de cuivre rouge fait en poire, à deux
couvercles ; l&#39;un posé en-dedans sur un rebord, l&#39;autre 
emboîtant le dessus ou la gorge du pot par-dehors, où il se fixe par deux crochets placés aux côtés <gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:258" facs="V7/ENC_7-258.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
opposés aux deux anses : ce pot doit tenir dix à
douze pintes, grande mesure.
</p>
<p>
Allumez du feu ; mettez votre pot sur un trépié:
prenez deux onces de graisse de boeuf ; hachez-la bien
menu ; faites-la fondre dans votre pot : quand elle sera 
fondue, jettez-y huit livres de noix de galle ; couvrez 
le pot de votre premier couvercle, qui doit s&#39;ajuster 
fort exactement ; couvrez du second, &amp; accrochez-le. Lorsque ce mélange sera chaud, vous
prendrez votre pot par les anses ; vous l&#39;agiterez de
gauche à droite, de droite à gauche ; ensuite vous
le renverserez tout-à-fait, ensorte que le fond soit
tourné en-haut, &amp; le couvercle vers la terre. La matiere 
se mêlera dans ce mouvement. Remettez ensuite 
le pot sur le trépié; tenez-le sur le feu pendant
une heure, observant de le remuer, comme nous
venons de le prescrire, de cinq en cinq minutes pendant 
la premiere demi-heure, &amp; de trois en trois minutes 
pendant la seconde. Soûtenez le feu égal pendant 
l&#39;heure entiere ; alors vous n&#39;entendrez plus
sonner vos noix de galle dans le pot ; elles vous paroîtront 
faire une masse, &amp; rendre une odeur forte
de brûlé: c&#39;est à ce moment, disent les <i>fourreurs</i>, que
creve la noix de galle. Otez le pot de dessus le feu ;
ne le débouchez point, tenez-le renversé, &amp; le
laissez refroidir pendant huit heures : alors ouvrez
votre pot : ayez un mortier de fonte tout prêt, de la
capacité d&#39;un seau d&#39;eau, ou environ ; prenez trois
poignées de vos noix de galle brûlées ; jettez-les
dans le mortier, &amp; pilez-les à petits coups, pour
n&#39;en pas perdre les éclats ; réduisez en poudre très menue ; 
tamisez au tamis de soie ; remettez sous le
pilon ce qui ne passera pas au tamis : cela fait, renfermez 
votre noix de galle brûlée &amp; tamisée dans un
pot de terre vernissé, que vous boucherez bien exactement.
</p>
<p>
Prenez un bichet de chaux ; mettez-la dans un tonneau 
de la capacité de dix à vingt pintes, grande mesure ; 
laissez-la s&#39;éteindre ; emplissez ensuite votre
tonneau d&#39;eau ; remuez-bien, &amp; laissez-le reposer
jusqu&#39;à ce que l&#39;eau vous paroisse claire &amp; nette.
</p>
<p>
Cela fait, voici comment vous lustrerez les peaux
de renard, de chat sauvage, de loutre, <i>&amp;c</i>.
</p>
<p>
Prenez une livre d&#39;alun de glace, une demi-livre
de sel ammoniac, une livre &amp; demie de verd-de-gris,
une livre &amp; demie de couperose verte, un quarteron
d&#39;alun de Rome ; mêlez le tout ensemble dans un mortier ; 
pilez, réduisez en poudre ; arrosez de l&#39;eau de
chaux préparée peu-à-peu ; délayez. Lorsque le mélange 
aura la fluidité la plus grande, laissez reposer
deux heures : alors prenez de vos noix de galle cuites,
pulvérisées, &amp; tamisées, trois livres ; de litharge 
d&#39;or, une livre ; d&#39;antimoine bien pilé &amp; passé,
une demi-livre ; une demi-livre de plomb de maire
aussi bien passé, &amp; de mine de plomb, deux livres:
délayez-le tout ensemble dans un bacquet avec votre
eau de chaux. Quand tout sera dans une espece de
bouillie, versez dessus cette bouillie ce que vous
avez préparé dans votre mortier, ajoûtez un peu
d&#39;eau, mais très-peu : car les deux mélanges ensemble 
ne doivent pas faire plus de dix à douze pintes,
toûjours grande mesure. Remuez-bien ; laissez reposer 
pendant une heure, &amp; commencez à lustrer.
</p>
<p>
On ne doit point lustrer de peaux qu&#39;elles n&#39;ayent
été bien passées &amp; dégraissées, comme nous l&#39;avons
prescrit ci-dessus.
</p>
<p>
Pour lustrer une peau, étendez-la sur une table, le
poil en-dessus ; qu&#39;elle ne fasse aucun pli ; qu&#39;elle ait
la tête du côté gauche, &amp; la culée du côté droit ;
faites remuer votre composition avec une spatule ;
ayez une brosse longue de huit pouces, &amp; large de
quatre, faite de soies de porc ou de sanglier de deux
pouces de long, afin que ses poils puissent entrer
parmi ceux de la peau. Appuyez votre main gauche
<milestone unit="column" n="2" />
sur la tête de la peau ; &amp; de la droite, trempez votre 
brosse dans le bacquet, &amp; passez-la sur la peau
depuis votre main gauche jusqu&#39;à la culée : faites-en
autant sur le pates ; que votre peau ait été par-tout
frottée de la brosse, &amp; que les poils en soient bien
unis : faites remuer la composition ; retrempez votre 
brosse dedans ; repassez-la sur la peau, mais en
la faisant un peu tourner sur elle-même ; ce mouvement 
fera entrer les poils de votre brosse entre les
poils de votre peau : frottez ainsi depuis la téte jusqu&#39;à
la culée. Par ce moyen, le lustre pénétrera à fond ;
mais les poils de la peau seront tous mêlés. Reprenez
pour la troisieme fois du lustre avec la brosse, &amp; repassez 
encore de la tête à la queue, afin de coucher
le poil &amp; l&#39;arranger. Cela fait, vous retremperez une
quatrieme fois la brosse dans la composition au lustre ; 
vous l&#39;appliquerez sur la peau, &amp; la toucherez
à petits coups, afin que le lustre dont elle sera chargée 
tombe sur la peau.
</p>
<p>
Regardez alors attentivement votre peau : si le
lustre vous en paroît également étendu par-tout, prenez-la par la tête de la main gauche, &amp; par la culée
de la main droite : faites-la égoutter un moment sur
votre bacquet, afin de ne point perdre de composition,
&amp; l&#39;étendez ensuite au soleil, le poil en
l&#39;air ; à moins que ce ne fussent des peaux de renard:
dans ce cas, il faudroit les mettre deux à deux, poil
contre poil, le cuir exposé au soleil ; &amp; de tems en
tems retourner celle qui est dessous &amp; la mettre
dessus, le poil toûjours contre le poil : sans cette
précaution, la chaleur du soleil feroit friser le poil,
&amp; gâteroit la peau. Si vous voulez cependant les faire 
sécher à l&#39;air, le poil découvert, tenez les à l&#39;ombre : mais le plus sur est de les mettre deux à deux,
&amp; poil contre poil.
</p>
<p>
L&#39;ardeur du soleil échauffe le lustre, l&#39;attache, &amp;
rend la peau noire &amp; luisante.
</p>
<p>
Lorsque ces peaux sont seches, vous les battez jusqu&#39;à ce qu&#39;il n&#39;en sorte point de poussiere ; vous les
rétendez sur la table ; &amp; avec une brosse plus rude,
vous les brossez fortement de la tête à la queue, pour
arranger le poil : après quoi, vous leur donnez du
lustre, comme la premiere fois.
</p>
<p>
Il y a des renards que l&#39;on lustre jusqu&#39;à cinq fois,
avant que de leur donner le fond.
</p>
<p>
Mais le travail du lustre avancera davantage, si
l&#39;on a une étuve où l&#39;on puisse faire sécher les peaux,
&amp; le lustre en mordra beaucoup plus facilement sur
le poil. Il faut que cette étuve ait cinq ou six piés de
long sur trois piés de large, &amp; cinq à six de haut:
c&#39;est un cabinet de planches assemblées, dont on a
bien fermé toutes les jointures avec du papier collé,
afin que la chaleur ne s&#39;évapore point : le dedans est
garni de clous à crochets, auxquels on suspend les
peaux lustrées. On y tient deux poëles de feu allumées,
l&#39;une à un bout, &amp; l&#39;autre à l&#39;autre ; &amp; l&#39;on
ferme la porte. Une attention qu&#39;on ne peut avoir
trop scrupuleusement, quand on met des peaux en
étuve, c&#39;est que la composition ou le lustre n&#39;ait pas
touché le cuir de la peau, &amp; qu&#39;il n&#39;en soit pas
mouillé: la peau en se séchant, en seroit infailliblement 
brûlée. Pour cet effet, quand vous avez mis
une peau en lustre, vous en prenez une non lustrée ;
&amp; la tenant de la main droite par la tête, &amp; la tirant,
le poil tourné contre la table, vous en pressez le cuir
de la gauche : tandis qu&#39;elle glisse ainsi entre la main
gauche qui la presse, &amp; la droite qui la tire, elle enleve 
tout ce qui s&#39;est répandu de lustre sur la table ;
&amp; celle que l&#39;on y expose ensuite du côté du cuir,
&amp; le poil en-haut, ou la même, n&#39;en prend plus du
côté du cuir, &amp; ne se mouille pas.
</p>
<p>
Lorsque vous voyez que la pointe des poils a bien
pris le lustre, vous refaites de la composition telle que
celle dont vous vous êtes servi pour lustrer ; &amp; vous
<pb n="7:259" facs="V7/ENC_7-259.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
vous en servez pour donner ce qu&#39;on appelle <i>le fond</i>,
a vos peaux lustrées : mais pour un cent de peaux de
renard, il n&#39;en faut que 25 pintes ; vous séparerez
cette quantité en deux ; vous tiendrez l&#39;une à part,
&amp; vous tremperez vos peaux dans l&#39;autre. A mesure
que vous les tremperez, vous les tordrez bien, &amp;
vous les jetterez dans le cuvier, ou vous aurez mis
séparément le restant de votre composition. Quand
elles y seront toutes, vous y entrerez les jambes
nues ; les foulerez, &amp; les tiendrez dans ce cuvier
pendant deux jours, les foulant de huit en huit heures.
Cela fait, vous les tordrez ; vous les prendrez
par le dessus du quarré &amp; le bas de la culée, &amp; les
secouerez fortement pour faire revenir le poil ; &amp;
pour que les peaux sechent plus facilement, vous
les étendrez sur un cordeau à l&#39;air : vous ne les quitterez 
point pendant ce tems ; vous vous occuperez
à en manier le cuir, pour l&#39;empêcher de durcir, toûjours 
secouant la peau, la corrompant avec les
mains, &amp; restituant le poil à sa place.
</p>
<p>
Lorsque les peaux sont seches, on refait de la composition 
ou du lustre ; &amp; l&#39;on en redonne une couche,
afin de replacer entierement le poil. On les fait sécher ; 
seches, on les porte à la cave, où on les étend
le cuir contre la terre, afin de leur faire prendre de
l&#39;humidité: alors on a un peu de sain-doux dont on
les frotte legerement sur le cuir ; frottées, on les triballe,
comme on a dit ; triballées &amp; tirées, on les
passe au tonneau à dégraisser : mais il faut bien le
nettoyer auparavant du plâtre &amp; des cendres qui ont
servi à passer auparavant d&#39;autres peaux ; parce que
le lustre ne se dégraisse pas ainsi, mais avec du sable 
bien menu, qu&#39;on fait chauffer d&#39;une chaleur à
pouvoir être supportée par la main. Il faut pour une
quinzaine de peaux de renard, un demi-seau de sable : on le met chaud dans le tonneau avec les peaux ;
on tourne le tonneau, comme on a dit ci-dessus,
pendant une demi heure ; après quoi on les en tire:
on les secoue l&#39;une après l&#39;autre dans le tonneau, &amp;
l&#39;on en remet quinze autres dans le même sable : c&#39;est
ainsi qu&#39;on enleve le plus gros du lustre ; vous détachez 
le reste avec d&#39;autre sable. Si votre sable vous
paroit bien noir, vous repassez encore une fois, pour
vous assûrer qu&#39;il ne reste point de lustre superflu.
Après ce travail, vous les appliquez les unes contre
les autres, poil contre poil, &amp; vous les gardez : mais
vous ne pouvez être trop attentif à ce qu&#39;elles ne
fassent aucun pli dans le poil ; les peaux se travaillant 
encore sur elles-mêmes, ce pli resteroit.
</p>
<p>
<i>Autre composition ou lustre</i>. Prenez trois livres de
noix de galle ; trois onces de verd-de-gris ; quatre
onces de sel ammoniac ; deux once ; d&#39;alun de Rome ; deux onces de litharge d&#39;or ; deux onces d&#39;antimoine ; 
huit onces de couperose verte : pilez le tout
ensemble dans un mortier, excepté la noix de galle,
que vous délayez séparément dans un bacquet,
après l&#39;avoir pilée avec l&#39;eau de chaux. Vous délayerez 
le reste des ingrédiens dans un bacquet, au sortir 
de votre mortier, avec de pareille eau : cela fait,
vous mêlerez le tout, qui ne doit faire qu&#39;environ dix
à douze pintes. Ce lustre préparé, vous vous en servirez 
comme du précédent.
</p>
<p>
Autre composition pour donner à la fouine la couleur 
de la marte.
</p>
<p>
Prenez deux livres de noix de galle cuite, &amp; demi-livre crue, également pilée ; trois livres de mine
de-plomb rouge ; une livre de sumac. Détrempez ces
ingrédiens avec eau de riviere ou de citerne ; ajoûtez-y ce qui sera tombé de votre lustre, &amp; le marc
qui sera resté dans les bacquets. Détrempez le tout
dans trois seaux d&#39;eau ; ajoûtez une livre de litharge 
d&#39;or, une livre d&#39;alun de glace, une livre de couperose 
verte, une demi-livre de sel ammoniac, une
livre de verd-de-gris, un quarteron d&#39;antimoine
<milestone unit="column" n="2" />
crud, &amp; deux livres de plomb de maire. Pilez le tout
ensemble, &amp; le mélez avec la noix de galle. Prenez
ensuite une grande terrine vernissée, où vous mettrez 
environ la moitié d&#39;une pinte de votre composition.
Vous y tremperez les peaux de fouines quatre
à quatre, en les y plongeant &amp; foulant, afin que le
poil prenne le lustre par-tout ; vous les torderez, secouerez,
&amp; mettrez dans le bacquet avec le restant de
votre composition qu&#39;elles n&#39;auront pas bûe ; vous
les y foulerez avec les piés ; vous les y laisserez un
jour &amp; demi. Au bout duquel, plaçant une planche en-travers 
au-dessus du bacquet, vous les en tirerez &amp;
les étendrez sur la planche l&#39;une sur l&#39;autre, pour
égoutter. Elles égoutteront jusqu&#39;au lendemain, ce
qui leur fera prendre le fond. De-là vous les porterez 
à la riviere, où vous les laverez jusqu&#39;à ce que
l&#39;eau en sorte claire. Ensuite vous les ferez sécher ;
seches, vous leur donnerez une couche avec la même 
eau qui leur a fait prendre le fond ; réiterez cette
couche plusieurs fois, &amp; à chaque fois faites sécher
au soleil. Lorsque vous leur trouverez la couleur de
marte, vous les exposerez à l&#39;humidité pour les radoucir 
avec la graisse : &amp; vous finirez par les dégraisser 
dans le tonneau, comme nous l&#39;avons dit ailleurs.
</p>
<p>
Si vous voulez que les peaux de renard prennent
parfaitement le lustre, ayez une pierre de chaux de
la grosseur de quatre oeufs : mettez-la dans un bacquet
avec quatre pintes d&#39;eau ; ajoûtez une demi-livre
d&#39;alun ; prenez une peau de renard non lustrée : trempez 
votre brosse dans cette composition : frottez-en
votre peau comme pour la lustrer ; mais ne frottez
pas à fond : passez la brosse superficiellement ; il ne
s&#39;agit que de faire prendre cette préparation à la
pointe du poil de renard, qui est blanchâtre ou grisâtre.
Cela fait, exposez vos peaux au soleil ; sechez,
battez-les à la baguette ; brossez-les bien, &amp; les lustrez 
ensuite comme nous avons dit plus haut.
</p>
<p>
<i>Préparation des peaux de chien</i>. Prenez une pierre
de chaux de la grosseur de la forme d&#39;un chapeau:
mettez-la dans douze pintes d&#39;eau ; lorsqu&#39;elle sera
éteinte, prenez deux livres de couperose verte, une
livre &amp; demie d&#39;alun de Rome, une livre de verd-de-gris, &amp; deux livres de litharge d&#39;or ; jettez tout dans
la chaux éteinte ; transvasez ensuite dans une grande
chaudiere de cuivre, que vous tiendrez sur le feu
jusqu&#39;à ce que le mélange soit réduit à quatre à cinq
pintes. Cela fait, approchez une table de votre chaudiere ; 
étendez dessus les peaux de chien les unes
après les autres : prenez une brosse, trempez la dans
la composition : brossez ensuite vos peaux chaudement 
par-tout, &amp; sur-tout aux endroits où il y a du
poil blanc. Cette premiere préparation sert à disposer 
les peaux à prendre le lustre plus facilement. On
appelle en général ces préliminaires de lustre, le <i>barbareau</i>, &amp; l&#39;on dit <i>donner le barbareau</i>.
</p>
<p>
Pour tigrer les peaux de chien, donner à des lapins 
gris une façon de Genette, imiter la panthere,
tigrer des lapins blancs, &amp; généralement pour moucheter 
toutes sortes de peaux, servez-vous de la
composition suivante.
</p>
<p>
Prenez une pierre de chaux du poids d&#39;une livre,
éteignez-la dans de l&#39;urine : ajoûtez ensuite de l&#39;eau
avec un peu d&#39;alun, une demi-livre ou environ que
vous ferez bouillir pendant une heure ; observez que
tout votre mélange n&#39;excede pas la quantité de trois
pintes. Prenez les peaux que vous voulez tigrer:
donnez-leur une couche de cette drogue par-tout,
sans déranger le poil, &amp; frottant toûjours avec votre
brosse en descendant de la tête à la culée. Cela fait,
exposez au soleil ; il faut qu&#39;elles soient sechées &amp;
battues le même jour où la préparation précedente
leur a été donnée. Quand vous les aurez battues jus,
qu&#39;à ce qu&#39;il n&#39;en sorte plus de poussiere, brossez-les
<pb n="7:260" facs="V7/ENC_7-260.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
bien afin d&#39;arranger le poil ; prenez de la composition : lustrez ; mais avant que de lustrer les dernieres
peaux, séparez dans un pot une portion de ce lustre,
qui vous servira à tigrer toutes vos peaux. Pour cet
effet ayez un pinceau : étendez votre peau sur une
table, commencez par la tête ; si la peau étoit si longue 
que vous ne pussiez y atteindre commodément,
vous la feriez pendre devant vous à une distance
convenable ; vous vous ceindriez d&#39;un tablier blanc
de lessive, afin qu&#39;en frottant vos habits, votre estomac,
vos manches sur la peau, vous n&#39;engraissassiez
pas la pointe du poil. Ces précautions prises, vous
formerez vos mouches sur la peau avec votre pinceau 
trempé dans le lustre. Vous observerez de les
faire les plus petites possibles ; lorsque le poil sera
sec, il s&#39;écartera, &amp; les taches ne paroîtront toûjours 
que trop grandes. Quand elles auront été mouchetées 
une fois, vous les ferez sécher, les battrez
bien, les brosserez toûjours selon la direction des
poils, afin que les mouchetures ne changent point
de place ; vous repasserez le pinceau sur elles une
seconde, troisieme, quatrieme fois, jusqu&#39;à ce qu&#39;elles 
vous paroissent assez noires. Alors vous laisserez
sécher, batterez, passerez dans le tonneau au sable
pour dégraisser : &amp; si les mouches vous paroissent
avoir perdu de leur nuance, vous leur redonnerez
encore une couche. Mais quand le lustre est bon,
on ne donne communément que trois couches.
</p>
<p>
On imite le tigre &amp; la panthere de la même façon ;
excepté qu&#39;au tigrage les taches sont différentes ; il
faut que l&#39;ouvrier imite la nature, ait les peaux réelles 
de ces animaux sous les yeux, &amp; s&#39;y conforme
le plus exactement qu&#39;il pourra.
</p>
<p>
Pour moucheter en grisâtre les peaux de renards
qui sont très-rousses, prenez quatre livres de bois
d&#39;Inde, une once &amp; demie d&#39;indigo : faites bouillir
le tout ensemble jusqu&#39;à diminution d&#39;un quart:
ajoûtez deux livres de couperose noire, &amp; chargez
vos renards chaudement avec la brosse, comme nous
avons dit plus haut.
</p>
<p>
Pour imiter les peaux ou fourrures polonnoises
avec des renards blancs, prenez pour une douzaine
de ces peaux ou environ, plus ou moins, selon leur
grandeur, six pintes d&#39;eau de chaux que vous mettrez 
dans un bacquet, une livre de couperose verte,
une demi-livre de verd-de-gris, trois quarterons
d&#39;antimoine crud, un quarteron de vitriol d&#39;Angleterre, une demi-livre d&#39;arsenic : pilez tous ces ingrédiens 
ensemble : délayez-les dans l&#39;eau de chaux:
trempez-y ensuite vos peaux ; mais auparavant ayez
l&#39;attention de faire fondre du beurre, &amp; d&#39;en frotter
avec un linge la pointe du poil de vos peaux, &amp; de
les laisser refroidir. Quand elles auront été trempées,
vous les étendrez sur le plancher, où vous les
laisserez pendant quatre heures ; vous les porterez
de-là à la riviere ; lavées, vous les ferez sécher à
l&#39;ombre, &amp; les manierez de tems en tems pour radoucir 
le cuir.
</p>
<p>
Il paroît par ce que nous venons de dire, que l&#39;art
de teindre les peaux en poil, pourroit être porté
beaucoup plus loin ; nous allons maintenant passer
à la maniere d&#39;en faire la coupe, pour les employer
en manchons &amp; autres ouvrages.
</p>
<p>
<i>De la coupe des peaux</i>. Pour couper la peau d&#39;un
renard : après qu&#39;elle est bien passée, étendez cette
peau sur une table, la tête tournée vis-à-vis de vous,
le poil en-dessus. Ayez un morceau de plomb, à-peu-près de la forme d&#39;un écu, plus mince par les bords:
dircernez bien l&#39;arête de la peau ; c&#39;est la partie où
le poil est le plus court ; cette ligne s&#39;étend du milieu
de la tête à la culée, &amp; partage la peau en deux parties 
égales : appuyez fortement votre plomb par le
bord sur cette ligne, en commençant par la tête,
qui est contre vous, &amp; tirant la peau de la main
<milestone unit="column" n="2" />
gauche ; ensorte que cette peau glisse, fortement
pressée entre la table &amp; le plomb. Par ce moyen le
côté du cuir qui touche à la table, se trouve rave
de la ligne tracée sur le poil le long de l&#39;arête. Voilà
ce qui déterminera de ce côté le milieu de la peau.
Prenez votre regle, appliquez-la sur cette ligne,
&amp; avec votre plomb, suivez-la sur le dos, &amp; la
tracez.
</p>
<p>
Si vous coupez votre renard en quarré pour le
lustrer, il faut que vous le fassiez en-travers en deux
endroits faciles à connoître. Retournez votre peau
du côté du poil : glissez votre main de la tête à la culée,
vous rencontrerez entre le corps &amp; le col un
endroit moins fourni de poil, &amp; d&#39;un poil plus bas
que le reste. Cet endroit sera une des lignes de division.
Cette division faite, vous leverez une espece
de langue de peau le long de l&#39;arête qui la partagera
également. Elle aura environ deux pouces de large
proche les épaules ; elle ira toûjours en diminuant,
&amp; finira en pointe à la culée. Vous ferez remonter
cette langue de peau de deux pouces du côté de l&#39;épaule,
de distance en distance. Elle fera renfler l&#39;arête 
de votre renard, &amp; donnera de la rondeur à votre 
manchon quand il sera lustré. Vous donnerez à
ces quarrés vingt trois pouces de long, sur douze
pouces de large. Ce qui excédera de part &amp; d&#39;autre
à la culée, servira à remplir les endroits où la tête
est moins large que le corps. Ce sont ordinairement
les renards les plus roux que l&#39;on lustre. Quant à ceux
qu&#39;on ne lustre pas, il ne faut pas déranger la tête. Il
faut laisser la peau comme elle est : prendre le milieu 
de l&#39;arête avec le plomb, comme on a dit, &amp;
lui donner vingt-deux à vingt-trois pouces de hauteur,
sur onze pouces de largeur. On sépare toutes
les gueules de renard qui sont blanches. Les officiers
des hussards en bordent leurs habits. On employe la
queue à border des mouffles au-dessus du bras. On
met les pattes en mouffles ou en mitaines.
</p>
<p>
On faisoit autrefois des manchons de queue de renard.
La mode en est passée.
</p>
<p>
On fait des manchons de renard avec la peau entiere.
On passe la peau en pâte : on y laisse les dents
&amp; le bout des pattes. On la tire au fer sans ouvrir
ni le ventre ni les pattes. On fait seulement une ouverture 
au bas de la gueule, en tirant du côté du
ventre, assez grande pour pouvoir y passer la main ;
une autre entre les cuisses, sous la queue, de la même 
grandeur. On laisse la queue &amp; les pattes. Les
deux ouvertures s&#39;appellent les <i>entrées du manchon</i>.
</p>
<p>
Si l&#39;on veut couper une peau de chien, il faut savoir 
qu&#39;il y a des chiens qui portent deux quarrés,
&amp; d&#39;autres qui n&#39;en portent qu&#39;un. Votre peau a-telle trente-quatre pouces de longueur, coupez-la
en-travers. Pour cet effet, pliez-la de la tête à la
queue en deux : frappez sur le pli pour le faire tenir ; 
coupez : ensuite tracez l&#39;arête.
</p>
<p>
Cela fait, vous n&#39;aurez que des morceaux de dixsept 
pouces. Pour aller à vingt-deux, il faut chercher 
des ralonges.
</p>
<p>
Pour cet effet l&#39;arête étant tracée, vous tirez sur
votre peau par le haut des quarrés, des lignes paralleles 
qui renferment des espaces qui ont deux pouces 
&amp; demi de hauteur. Il faut former trois de ces
espaces. Tous ces espaces sont coupés en deux par
l&#39;arête. Vous prenez sur la base de votre premer
espace, deux pouces de part &amp; d&#39;autre de l&#39;arête,
&amp; vous tirez deux lignes paralleles à l&#39;arête : ce qui
forme deux quarrés oblongs, dont la base de chacun
a deux pouces, &amp; la hauteur deux pouces &amp; demi.
Sur la base du second espace, vous prenez de part &amp;
d&#39;autre de l&#39;arête quatre pouces, &amp; vous tirez des
paralleles à l&#39;arête ; c&#39;est-à-dire que vous formez de
part &amp; d&#39;autre de l&#39;arête, des quarrés oblongs dont
chacun a deux pouces &amp; demi de hauteur &amp; quatre
<pb n="7:261" facs="V7/ENC_7-261.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
pouces de base. Vous prenez sur la base de votre
troisieme espace, de part &amp; d&#39;autre de l&#39;arête, six
pouces : vous tirez encore des paralleles à l&#39;arête,
&amp; vous formez deux autres parallelogrammes dont
la base a six pouces, &amp; la hauteur, deux pouces &amp;
demi. Cela fait, vous placez votre quarré à brousse-poil relativement à vous, c&#39;est-à-dire le poil
couché de votre côté. Vous tenez votre couteau de
la main droite : vous vous inclinez un peu sur votre
ouvrage : vous placez vos deux mains au-dessus de
votre quarré, &amp; vous coupez votre quarré selon
les lignes <i>A B, a b</i> ; vous retournez votre peau de
maniere que les sections <i>A B, a b</i>, soient paralleles
à votre corps, &amp; vous faites les sections par les lignes 
<i>B C, b c</i> ; vous remettez votre peau comme elle
étoit, &amp; vous coupez ainsi votre peau en escalier
<i>A B C D E F, a b c d e f</i>, jusqu&#39;à la ligne <i>F f</i>. Vous séparez 
votre peau en deux selon la ligne <i>F f</i>, &amp; le
morceau <i>A a, F f</i> en deux autres, selon l&#39;arête ou
ligne <i>Q q. Voyez les <ref target="XPL:5127" type="platelink">Planches du Pelletier</ref></i>.
</p>
<p>
Cela fait, vous ralongerez votre quarré, en ajustant 
deux de vos morceaux, de maniere que le
point <i>R</i> de l&#39;un se trouve au point <i>Q</i>, &amp; par conséquent 
le point <i>S</i> au point <i>Q</i>, &amp; le point <i>q</i> au point
<i>S</i>.
</p>
<p>
Vous coupez la portion inférieure de la peau qui
est au-dessous de la ligne <i>F f</i>, de la même maniere.
Par ce moyen, la peau qui ne portoit que dix-sept
pouces de longueur, en portera vingt-deux, sur
douze de large ; &amp; cette coupe s&#39;appelle <i>coupe en
échelle</i>.
</p>
<p>
L&#39;on coupe en échelle les oursins qui n&#39;ont pas assez 
de longueur, &amp; c&#39;est la maniere de leur en donner 
ce qui leur en manque.
</p>
<p>
Quand on destine les oursins à des manchons
d&#39;homme, on les coupe encore autrement ; on trace
l&#39;arête : on marque au haut de l&#39;arête neuf pouces de
chaque côté, ce qui donne dix-huit pouces de large:
on prend le couteau, on passe la main au bas de la
culée contre l&#39;arête, comme si l&#39;on se proposoit de
séparer l&#39;oursin en deux ; on le coupe de-là en chamfrein,
de maniere que la section vienne se terminer
au haut, à huit pouces de distance de l&#39;arête ; on en
fait autant de l&#39;autre côté. On a alors un morceau
de peau fait en cone, dont la pointe est à la culée.
Vous faites rentrer cette pointe en-dedans des deux
morceaux, en descendant les deux morceaux à cinq
ou six pouces plus bas que la pointe, ce qui donne
une augmentation d&#39;environ huit pouces sur cette
peau.
</p>
<p>
Si le poil d&#39;un oursin n&#39;est pas fort court, on ne lui
donne pour un manchon d&#39;homme que vingt-six à
vingt-sept pouces ; s&#39;il est fort court, on lui en accorde 
vingt-neuf à trente. Pour la largeur du quarré,
elle est de dix-huit pouces.
</p>
<p>
Quant à la coupe d&#39;une grande peau d&#39;ours de laquelle 
on peut tirer deux manchons d&#39;homme, sans
être galonnés, <i>voyez-en le patron, <ref target="XPL:5128" type="platelink">fig. 2</ref></i>.
</p>
<p>
Commencez à lever les ventres de la peau de
chaque côté, où ils ne sont pas assez garnis de poil
pour être travaillés avec le corps. Marquez l&#39;arete:
tournez la peau du côté du poil : prenez votre plomb ;
tracez au-dessous de la nuque du col un trait sort,
qui puisse se discerner du côté du cuir, comme nous
l&#39;avons prescrit plus haut ; que ce trait representé
par la ligne <i>a a</i>, atteigne au-dessous des deux pattes
de devant. Formez un pareil trait <i>b b</i> au bas, qui atteigne 
au-dessus des deux partes de derriere. L&#39;espace compris entre les lignes <i>a a, b b</i>, sera le corps ; la
seule portion de la peau pour laquelle, à proprement
parler, le travail se fait.
</p>
<p>
Ensuite avec votre couteau, dépecez ce corps en
autant de pieces qu&#39;il y a d&#39;espaces particuliers terminés 
par des lignes.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Vous aurez du côté de la nuque du col des demi-palettes 
3, 3, 3. Elevez ces dernieres palettes au-dessus 
des manches des grandes palettes 2, 2, ensorte 
que les queues 4, 4, 4, des demi-palettes 3,
3, 3, soient appliquées aux queues 4, 4, des palettes 
entieres 2, 2; suivez la même disposition par
en-bas, c&#39;est-à-dire disposez les dernieres palettes
7, 7, par rapport aux grandes palettes 8, 8, 8,
comme nous vous avons prescrit de placer les demi-palettes 
3, 3, 3, par rapport aux grandes palettes 2, 2 ;
vous placerez ensuite les deux grandes palettes 2, 2,
par rapport aux grandes palettes 8, 8, 8, de maniere 
que les queues inférieures des palettes 2, 2, répondent 
aux queues superieures des palettes 8, 8, 8.
Alors votre peau se trouvera ralongée d&#39;une quantité 
plus ou moins grande, selon l&#39;étendue de la peau.
Si l&#39;alongement n&#39;est pas assez considérable, vous
éleverez les morceaux de la tête, &amp; baisserez ceux
de la culée d&#39;une quantité plus considérable : &amp; vous
dirigerez votre coupe sur les lignes de la <ref target="XPL:5129" type="platelink">figure 3</ref>.
</p>
<p>
Pour travailler commodément le manchon coupé
sur le patron de la <i><ref target="XPL:5130" type="platelink">figure 2</ref>.</i> vous pliez votre peau de
la tête à la culée, le cuir en-dedans ; vous frappez
sur le pli, pour qu&#39;il reste tracé sur le cuir ; vous retournez 
la peau du côté du cuir, vous la coupez selon
la ligne tracée ; vous faites coudre vos coins : quand
ils sont cousus, vous pratiquez aux bords qui forment
la longueur du manchon, des hoches, comme vous
voyez <i><ref target="XPL:5131" type="platelink">figure 4</ref></i>. C&#39;est par le moyen de ces hoches dont
les pleins &amp; les vuides se correspondent, que vous
arrondirez sans peine votre manchon. Couchez-le
sur sa longueur faisant entrer les redens dans les vuides,
de la quantité convenable ; levez ensuite deux
petites bandes de peau le long des ventres ; qu&#39;elles
ayent neuf pouces &amp; demi de hauteur, &amp; dix lignes
de largeur ; bordez-en les côtés de vos quarrés qui
forment l&#39;entrée du manchon, &amp; votre manchon sera
achevé Cette coupe s&#39;appelle <i>coupe en palette</i>.
</p>
<p>
Remarquez 1° que sur nos figures les chiffres y sont
disposés, de maniere que si vous observez de placer
les mêmes sur une même ligne, en haussant &amp; baisant 
vos morceaux, vos quarrés se trouveront formés.
</p>
<p>
2°. Que quand la peau est coupée &amp; ses morceaux
appointés, c&#39;est-à-dire cousus à leur place, il faut
prendre une petite planche de trois pouces en quarré,
de l&#39;épaisseur de trois lignes, &amp; pointues d&#39;un
côté, qu&#39;on appelle <i>paumelle</i>, &amp; rabattre les coutures 
avec la paumelle ; ensuite aligner votre quarré ;
tracer le milieu avec le plomb ; de chaque côté de la
ligne du milieu, laisser un demi-pouce, ce qui forme
un pouce tout le long de l&#39;arête ; couper le quarre par
bandes &amp; toûjours longitudinales, qui n&#39;ay ent qu&#39;un
demi-pouce de large, excepté celle du milieu, &amp; placer 
entre ces bandes un ruban de fil de la largeur de
quatre lignes, que vous y cousez ; ce qui sert à relargir 
votre quarré. Il faut avoir grand soin de ne point
mêler les bandes.
</p>
<p>
La <i><ref target="XPL:5132" type="platelink">figure 5</ref>.</i> représente encore une coupe d&#39;oursin,
où il y a dequoi faire deux manchons : coupez votre
peau ; cousez-la ; rabattez les coutures à la paumelle ;
tracez l&#39;arête ; divisez par bandes d&#39;un pouce de largeur,
comme ci-dessus ; placez vos bandes, comme
vous voyez <i><ref target="XPL:5133" type="platelink">fig. 6</ref>.</i> de maniere que routes les bandes
qui ont un même chiffre soient rapportées à côté les
unes des autres &amp; cousues ensemble, &amp; que l&#39;arête
se trouve autant dans un quarré que dans l&#39;autre.
Achevez à la maniere accoûtumée.
</p>
<p>
Voici une autre coupe qui peut convenir au loupcervier,
où il y auroit dequoi fournir deux manchons.
</p>
<p>
Etendez la peau sur son quarré; du côté du cuir ;
séparez-en les pattes en pointe, comme vous voyez
<i><ref target="XPL:5134" type="platelink">figure 7</ref>.</i> cousez ces endroits ; tournez ensuite votre
peau du côté du poil ; tirez les lignes de la nuque du
<pb n="7:262" facs="V7/ENC_7-262.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
cou &amp; de la culée où le poil est différent, ensorte que
le corps se trouve compris entre ces lignes. Coupez
cette peau en suivant les lignes de la <i><ref target="XPL:5135" type="platelink">figure 7</ref>.</i> alongez-la 
ensuite de la quantité convenable, augmentant &amp;
diminuant les dimensions à discrétion. Cela fait cousez 
les morceaux ; passez legerement à la paumelle ;
auparavant, si vous voulez, mettez votre peau deux
heures à la cave pour l&#39;amollir, le cuir contre terre ;
rabattez les coutures ; coupez un peu le bas de la culée,
en effleurant ce qui paroît cotonné; donnez à
votre manchon sa hauteur ; séparez la tête de la peau ;
divisez le reste selon la ligne de l&#39;arête. Rejoignez les
deux ventres l&#39;un à l&#39;autre ; cousez-les ; rabattez les
coutures ; divisez le tout par des lignes tracées sur
le cuir, à la distance d&#39;un pouce les unes des autres ;
faites autant de bandes ; rejoignez ces bandes selon
la <i><ref target="XPL:5136" type="platelink">fig. 8</ref>.</i> cousez ensemble les bandes de cette figure,
qui sont chiffrées à chaque bout, &amp; ensemble celles
qui ne le sont pas. Dans cette coupe, les ventres se
trouvent autant dans un des quarrés de manchons,
que dans l&#39;autre.
</p>
<p>
On employe aussi les pattes &amp; la tête en manchon
&amp; autres ouvrages ; mais ils ne sont pas de prix.
</p>
<p>
En voilà suffisamment pour faire entendre que la
coupe n&#39;est pas la moindre partie de l&#39;art du <i>Fourreur.
Voyez, à l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Pelleterie" type="search">Pelleterie</ref></sc>, ce qui concerne le
commerce de peaux.
</p>
<p>
Les <i>Fourreurs</i> s&#39;appellent <i>marchands Pelletiers Haubaniers-Fourreurs ; Pelletier</i>, du commerce de peaux
qui constitue leur état ; <i>Haubanier</i>, d&#39;un droit dit <i>de
hauban</i>, qu&#39;ils payoient pour le lottissage de leurs
marchandises dans les foires &amp; marchés de Paris ; &amp;
<i>Fourreur</i>, des ouvrages qui portent ce nom.
</p>
<p>
Il est défendu par leurs statuts de prendre un compagnon 
sans attestation du maître qu&#39;il quitte ; de
mêler du vieux avec du neuf ; de fourrer des manchons 
pour les Merciers &amp; Fripiers ; de faire le courtage 
de marchandises de Pelleterie &amp; Fourrerie, <i>&amp;c</i>.
</p>
<p>
Les <i>Pelletiers Haubaniers-Fourreurs</i> sont le quatrieme 
des six corps des marchands de Paris. Leurs premiers 
statuts sont de 1586, &amp; les derniers de 1648.
Ils ont formé deux corps ; l&#39;un de <i>Pelletiers</i>, &amp; l&#39;autre 
de <i>Fourreurs</i>, qu&#39;on a réunis. On ne peut avoir
qu&#39;un apprenti à la-fois. On fait quatre ans d&#39;apprentissage,
&amp; quatre de compagnonage. L&#39;apprenti
ne doit point être marié, forain, ou étranger. Six
maîtres &amp; gardes gerent les affaires de la communauté; 
trois sont anciens, &amp; trois nouveaux. Le
premier des anciens est le grand-garde ; il est le chef
de la communauté. Le dernier des nouveaux en est
comme l&#39;agent. On procede à l&#39;élection des officiers
de la communauté tous les ans, le samedi qui est entre 
les deux fêtes du Saint-Sacrement. Ces officiers
peuvent porter dans toutes les cérémonies où ils
sont appellés, la robe de drap à collet noir, à manches 
pendantes, bordée &amp; parmentée de velours ; ce
qui est proprement la robe consulaire. <i>Voyez les statuts 
de cette communauté</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
