<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29467" id="52:208" vol="7">
<index type="head" value="GERGOVIA" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog. anc." />
<index type="normclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="englishclass" value="Ancient geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GERGOVIA</head>
<p>
GERGOVIA, (<i>Géog. anc.</i>) César est le seul des
anciens qui ait parlé de <i>Gergovia</i>. Elle a eu le même
sort de plusieurs autres villes considérables dont on
cherche la position. Cette capitale des Auvergnats,
qui osoient s&#39;appeller les freres &amp; les émules des
Romains, cette place qui vit échoüer devant ses
murailles la fortune du vainqueur de Pompée, paroît 
avoir disparu. On ignore où elle étoit située ; &amp;
l&#39;opinion générale qui met cette ville sur la montagne 
appellée le <i>Puy-de-Mardogne</i>, à une lieue de
Clermont en Auvergne, souffre les plus fortes difficultés.
</p>
<p>
Il semble par les commentaires de César, qu&#39;il y
avoit une autre <i>Gergovia</i> dans le pays des Boyens ;
mais cette seconde ville est encore moins connue que
la précédente, quoique l&#39;opinion commune la place
vers Moulins dans le Bourbonnois. <i>Voyez les mémoires 
de l&#39;académie des Belles-Lettres</i>, où vous trouverez 
une dissertation de M. Lancelot à ce sujet. (<i>D.J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
