<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28448" id="50:172:5" vol="7">
<index type="head" value="Frontaux, (Sinus)" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Chirurg. " />
<index type="normclass" value="Chirurgie" />
<index type="englishclass" value="Surgery" />
<index type="generatedclass" value="Chirurgie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Frontaux, (Sinus</head>
<p>
<sc>Frontaux, (Sinus</sc>) <i>Chirurg</i>. Il est avantageux
aux Chirurgiens d&#39;avoir une connoissance exacte de
la structure des <i>sinus frontaux</i>, afin de n&#39;y pas appliquer 
le trépan, parce que l&#39;ulcere resteroit toûjours
fistuleux, &amp; afin de ne pas prendre la membrane qui
les revêt pour la dure-mere.
</p>
<p>
Il est quelquefois arrivé au sujet des plaies pénétrantes 
dans les <i>sinus frontaux</i>, que la mucosité qu&#39;ils 
fournissent étant de couleur grisâtre, abondante,
trop épaissie, &amp; s&#39;échappant par la blessure, des chirurgiens 
ignorans ont pris cette humeur glutineuse
pour la substance corticale du cerveau, &amp; en conséquence 
ont appliqué le trépan au grand détriment
du malade.
</p>
<p>
On peut connoître que les plaies pénetrent dans
les <i>sinus frontaux</i>, 1°. quand l&#39;humeur muqueuse
sort par la plaie ; 2°. quand la bouche étant fermée
&amp; l&#39;air poussé avec force, la chandelle que l&#39;on tient
allumée près de la plaie est tellement agitée, qu&#39;elle
est prête à s&#39;éteindre ; 3°. si l&#39;on verse dans la blessure 
une liqueur amere, ou d&#39;une autre saveur, elle
se fait sentir dans la bouche ; 4°. enfin si l&#39;on seringue 
quelque liqueur dans la même plaie, elle s&#39;écoulera 
par le nez. Au surplus les plaies qui pénetrent
dans les <i>sinus frontaux</i>, se guérissent difficilement,
&amp; dégénerent d&#39;ordinaire en fistules &amp; en ulceres
malins ; parce qu&#39;il s&#39;amasse dans ces parties une humeur 
huileuse, laquelle venant à se corrompre, ne
manque pas de carier les os qui sont dans le voisinage.
</p>
<p>
Fallope non-seulement confirme cette vérité,
mais il prétend même que les fractures pénétrantes
dans les <i>sinus frontaux</i> ne se consolident point, tant
à cause de la sécheresse de l&#39;os, qu&#39;à cause de l&#39;air
que l&#39;on respire, qui s&#39;échappe sans cesse par l&#39;ouverture 
de la plaie ; &amp; il assûre n&#39;avoir jamais vû
une plaie de cette nature se fermer qu&#39;à un seul enfant,
dans lequel la cavité du sinus fut remplie d&#39;une
chair fongueuse.
</p>
<p>
Enfin les plaies qui pénetrent dans les <i>sinus frontaux</i> ont, avec les yeux, une si grande communication,
que Fabrice de Hilden dit avoir vû (<i>centur. ji.
observ. 400.</i>) que le pus acre qui découloit d&#39;une
plaie de ce genre dans les cavités frontales, tomba
sur la conjonctive, &amp; poussa l&#39;oeil hors de sa place.
(<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
