<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29263" id="52:89:1" vol="7">
<index type="head" value="Gelée blanche" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Ratte" />
<index type="shortauth" value="Ratte" />
<index type="kafnum" value="114" />
<index type="kafauth" value="Ratte, Etienne-Hyacinthe de (1722-1805)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Physique." />
<index type="normclass" value="Physique" />
<index type="englishclass" value="Physics" />
<index type="generatedclass" value="Physique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gelée blanche</head>
<p>
<sc>Gelée blanche</sc>, (<i>Physique.</i>) c&#39;est le nom que
l&#39;on donne à une multitude de petits glaçons fort
menus qu&#39;on apperçoit le matin vers la fin de l&#39;autonne,
en certains jours d&#39;hyver, quelquefois même
dans le printems, sur le gazon, sur les toîts des bâtimens,
<i>&amp;c.</i> où ils forment une couche, dont la blancheur 
égale presque celle de la neige. La <i>gelée blanche</i>, lorsqu&#39;elle paroît, tient la place de l&#39;humidité,
dont la rosée mouille en d&#39;autres tems la plûpart
des corps terrestres. Il faut plus de froid pour la production 
de la <i>gelée blanche</i>, que pour humecter la
terre de rosée. A cela près, la disposition de l&#39;atmosphere 
est absolument la même dans l&#39;un &amp; l&#39;autre 
cas. La <i>gelée blanche</i> n&#39;est donc qu&#39;une rosée congelée.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Rosée" type="search">Rosée</ref></sc>.
</p>
<p>
Toutes les especes de rosée peuvent se réduire à
deux, dont l&#39;une tombe de l&#39;air, &amp; l&#39;autre s&#39;eleve
de la terre. Chacune de ces deux especes peut être
changée en <i>gelee blanche</i>.
</p>
<p>
Les particules d&#39;eau qui composent l&#39;une &amp; l&#39;autre 
rosée, sont invisibles dans l&#39;atmosphere ; ou, si
elles s&#39;y rendent sensibles, c&#39;est seulement sous la
forme d&#39;un brouillard peu épais : en un mot elles
sont dans l&#39;air en forme de vapeurs. Elles ne se réunissent 
en gouttes sensibles que sur la surface des
corps, qui attirent avec une certaine force l&#39;humidité 
de l&#39;air. Or l&#39;eau réduite en vapeurs, soit visibles,
soit invisibles, ne se gele point tant qu&#39;elle est
dans cet état. C&#39;est une vérité constante par toutes
les observations, &amp; qui doit passer pour un principe
d&#39;experience. L&#39;eau, quand elle se convertit en neige
ou en grêle, n&#39;est plus en état de vapeurs. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Neige" type="search">Neige</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Grêle" type="search">Grêle</ref></sc>. Il suit évidemment de-là que la
rosée ne se gele point dans l&#39;air, mais sur la surface
de la terre, &amp; de la plupart des corps terrestres,
lorsqu&#39;elle y rencontre un froid suffisant pour la
glacer.
</p>
<p>
Une autre preuve que la rosée ne se gele point
dans l&#39;air, c&#39;est que la <i>gelée blanche</i> adhere sensiblement 
à la surface des corps sur lesquels on l&#39;apperçoit 
le matin. Or la glace n&#39;adhere d&#39;une maniere
sensible aux autres corps solides, que quand l&#39;eau
dont elle est formée s&#39;est glacée sur ces corps mêmes,
qu&#39;elle mouilloit auparavant. La neige &amp; la
grele n&#39;adherent point aux corps sur lesquels elles
tombent, lorsque ces corps sont bien secs, &amp; qu&#39;elles
ne s&#39;y fondent point pour geler de nouveau. De
Chales, <i>cursus mathemat. tome IV. de meteoris</i>.
</p>
<p>
Ce que nous venons de dire, que la rosee se convertit 
en <i>gelée blanche</i> sur la surface des corps terrestres,
&amp; non dans l&#39;air, est reconnu de tous les
Physiciens.
</p>
<p>
On a donc de la <i>gelee blanche</i> toutes les fois que
les petites gouttes d&#39;eau, dont la rosee couvre les
corps solides par lesquels elle est attirée, trouvent
sur la surface de ces corps un froid assez considérable 
pour ôter à ces gouttelettes leur liquidité, &amp; les
changer en autant de petits glaçons. Celles de ces
differentes gouttes qui se sont formées les premieres,
sont aussi les premieres à se geler. A celles-ci il
en succede d&#39;autres qui se glacent de même, &amp; ainsi
de suite. Toutes ces particules d&#39;eau très-deliées, &amp;
qui, comme nous venons de le dire, se sont glacées
separement, s&#39;unissent en un corps rare &amp; leger.
<pb n="7:542" facs="V7/ENC_7-542.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
L&#39;arrangement qu&#39;elles prennent est sujet à plusieurs
variétés, au-travers desquelles il est facile d&#39;appercevoir 
quelque chose de constant. La <i>gelée blanche</i>
est toûjours composée de plusieurs filets oblongs,
diversement inclinés les uns par rapport aux autres,
ce qu&#39;on observe dans toutes les autres congelations.
</p>
<p>
Chacun des petits glaçons qui composent la <i>gelée
blanche</i>, étant vû séparément au microscope, est
transparent ; cependant la <i>gelée blanche</i> considérée
en total ne l&#39;est point ; les intervalles très-peu réguliers 
que laissent entr&#39;eux les petits glaçons qui se
touchent par un petit nombre de points, donnent
lieu à une forte réflexion de la lumiere : de-là l&#39;opacité 
&amp; la blancheur. C&#39;est ainsi que le verre est
blanc, quand il est pulvérisé. La blancheur de la
neige dépend de la même cause. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Neige" type="search">Neige</ref></sc>.
</p>
<p>
Vers la fin de l&#39;autonne l&#39;atmosphere se refroidit ;
bien-tôt ce refroidissement se communique à la terre,
qui par-là acquiert la froideur nécessaire pour la
formation de la <i>gelée blanche</i>. Pendant l&#39;hyver la terre
est souvent froide au terme de la glace, &amp; au-dessous ; lorsque le tems s&#39;adoucit après quelques jours
de <i>gelée</i>, la froideur de l&#39;air surpasse pendant quelque 
tems celle de l&#39;atmosphere, parce que les corps
plus denses s&#39;échauffent plus difficilement. Dans ces
circonstances, si l&#39;air est chargé de particules d&#39;eau,
on aura de la <i>gelée blanche</i>.
</p>
<p>
La <i>gelée blanche</i> doit être mise, comme la rosée,
au nombre des météores aqueux. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Météore" type="search">Météore</ref></sc>.
</p>
<p>
Les corps que la rosée ne mouille point, ne se
couvrent point de <i>gelée blanche ;</i> ainsi on n&#39;en voit
jamais sur les métaux polis ; au contraire elle est
fort abondante sur le verre &amp; la porcelaine, sur
les plantes, &amp; sur tous les autres corps qui attirent
puissamment l&#39;humidité de l&#39;air. <i>Voyez dans le recueil
de l&#39;académie des Sciences, année 1751. un excellent
mémoire de M.</i> le Roy <i>docteur en Medecine, sur la suspension 
de l&#39;eau dans l&#39;air &amp; sur la rosée. L&#39;article</i> <sc><ref target="head:Evaporation" type="search">Evaporation</ref></sc> <i>est du même auteur</i>.
</p>
<p>
Dès que le soleil commence à faire sentir sa chaleur,
la <i>gelée blanche</i> ne manque pas de se fondre &amp;
de se dissiper. Lorsqu&#39;elle est fondue, elle se dissipe
en deux manieres ; ou elle entre dans les terres arides 
&amp; dans les corps poreux, qui ont de la disposition 
à l&#39;absorber ; ou, ce qui est plus ordinaire, elle
se réduit en vapeurs &amp; s&#39;éleve dans l&#39;air.
</p>
<p>
La <i>gelée blanche</i> participe aux qualités souvent nuisibles 
de la rosée qui a servi à la former. De plus,
par le froid qui l&#39;accompagne, elle nuit à plusieurs
plantes, sur-tout dans le printems, où les parties de
la fructification qui alors commencent à paroître dans
la plûpart des végétaux, sont fort tendres &amp; fort
délicates. Dans la même saison un soleil vif &amp; ardent 
succede tout-à-coup à la grande froideur du
matin ; &amp; ce contraste, toutes proportions gardées,
n&#39;est pas moins nuisible que celui que forme en hyver 
un dégel considérable &amp; prompt après une forte
<i>gelée. Voyez ci-devant</i> <sc><ref target="head:Gelée" type="search">Gelée</ref></sc>.
</p>
<p>
La <i>gelée blanche</i> ne differe pas essentiellement de
ce qu&#39;on appelle <i>givre</i> ou <i>frimat</i>. Voyez <i>ci-après</i> <sc><ref target="head:Givre" type="search">Givre</ref></sc>. <i>De Chales, Musschenbroek, Hamberger, Gersten</i>,
&amp;c. <i>Article de M. <sc>de Ratte</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
