<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29166" id="52:13" vol="7">
<index type="head" value="GASCOGNE, (la) " />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GASCOGNE</head>
<p>
GASCOGNE, (<sc>la</sc>) <i>Vasconia</i>, (<i>Géog.</i>) grande
province de France qui fait une partie du gouvernement 
général de la Guienne ; elle est entre la Garonne, l&#39;Océan, &amp; les Pyrénées : les Géographes l&#39;étendent 
plus ou moins &amp; la divisent en haute &amp;
basse, ou en <i>Gascogne</i> proprement dite, &amp; <i>Gascogne</i>
improprement dite. La <i>Gascogne</i> proprement dite
comprend, suivant plusieurs auteurs, les Landes, la
Chalosse, le Tursan, le Mursan, &amp; le pays d&#39;Albret:
la <i>Gascogne</i> improprement dite ajoûte à ces pays le
Basque, le Béarn, la Bigorre, le Comminges, l&#39;Armagnac, le Condommois, le Bazadois, &amp; le Bourdelois. On comprend aussi quelquefois sous le nom
de <i>Gascogne</i>, le Languedoc &amp; la Guienne entiere.
</p>
<p>
La <i>Gascogne</i> a pris ce nom des <i>Gascons</i> ou <i>Vascons</i>,
peuples de l&#39;Espagne tarragonoise, qui s&#39;en emparerent ; 
ils descendirent sous les petit-fils de Clovis,
sur la fin du sixieme siecle, des montagnes qu&#39;ils habitoient 
dans le voisinage des Pyrénées, se rendirent
maîtres de la Novempopulanie, &amp; s&#39;y établirent
sous un duc de leur nation. Théodebert &amp; Thierri les
attaquerent en 602, &amp; les vainquirent ; mais ils se
révolterent ensuite plusieurs fois, &amp; ne céderent
qu&#39;à Charlemagne. <i>Voyez</i> les détails dans l&#39;abbé de
Longuerue, <i>descript. de la France ;</i> dans Hadrien de
Valois, <i>notit. Gallioe ;</i> &amp; dans M. de Marca, <i>hist. de
Béarn</i>.
</p>
<p>
Grégoire de Tours est le premier écrivain dans lequel 
on trouve le nom de <i>Gascogne</i>. Ces peuples ont
apporté d&#39;Espagne l&#39;habitude qu&#39;ils ont encore de
confondre l&#39;<i>V</i> &amp; le <i>B ;</i> &amp; c&#39;est ce qui a donné lieu
à la plaisanterie de Scaliger : <i>felices populi, quibus bibere 
est vivere</i>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
