<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30510" id="55:111" vol="7">
<index type="head" value="GROTTA-FERRATA" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>GROTTA-FERRATA</head>
<p>
GROTTA-FERRATA, (<i>Géog.</i>) fameuse abbaye
de la campagne de Rome, située près de la ville de
Frescati. Ce monastere orné des peintures du Dominiquin, est desservi par des moines grecs, dont un
cardinal est ordinairement abbé. C&#39;étoit-là jadis le
<i>Tusculum</i> de Cicéron, sa maison de campagne la plus
chérie, celle où il alloit se délasser du poids des affaires 
de l&#39;état : <i>ex omnibus laboribus &amp; molestiis, uno
illo in loco conquiescimus</i>, écrivoit-il avec délices à
Atticus. Elle avoit appartenu auparavant à Sylla, &amp;
l&#39;on y voyoit, dit Pline, entr&#39;autres magnificences,
un admirable tableau représentant la victoire que ce
dictateur avoit remportée dans la guerre des Marses,
où Cicéron avoit servi sous ses ordres en qualité de
volontaire.
</p>
<p>
Le consul de Rome seroit sans doute bien surpris,
<milestone unit="column" n="2" />
s&#39;il revenoit au monde, de voir sur les ruines de la
maison dans laquelle il étoit né, sur les débris de son
portique &amp; de son palais, d&#39;un côté un couvent d&#39;inquisiteurs,
<i>la villa di S. Dominico</i>, &amp; de l&#39;autre une
abbaye qu&#39;occupent des moines Calabrois. <i>Quantùm mutatus ab illo!</i>
</p>
<p>
Mais enfin le <i>Tusculum</i> de Cicéron a eu le même
sort que tous les édifices des plus grands hommes de
son siecle ; leurs maisons de plaisance, leurs temples
&amp; leurs palais, sont devenus l&#39;habitation des moines,
des prélats &amp; des cardinaux qui gouvernent Rome
moderne.
</p>
<p>
<lg>
<i>Des prêtres fortunés foulent d&#39;un pié tranquille
Le tombeau des Catons &amp; la cendre d&#39;Emile</i>.
(<i>D. J.</i>)
</lg>
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
