<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29005" id="51:235:12" vol="7">
<index type="head" value="Gardes-françoises" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="shortauth" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Histoire moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gardes-françoises</head>
<p>
<sc>Gardes-françoises</sc> ; c&#39;est un régiment d&#39;infanterie 
créé par Charles IX. en 1563, composé de trente-trois compagnies divisées en six bataillons. Tout
le corps est commandé par un colonel ; chaque compagnie 
par un capitaine, qui a sous lui un lieutenant,
un sous-lieutenant, un enseigne, &amp; quatre sergens,
à l&#39;exception de la colonelle, où l&#39;on compte trois
lieutenans, autant de sous-lieutenans, deux enseignes,
six sergens : chaque bataillon a outre cela son
commandant, son major, &amp; ses aides-majors. Les
<i>gardes-françoises</i> tiennent toûjours la droite sur les
<i>gardes</i>-suisses ; &amp; leurs officiers portent le hausse-coldoré ;
<pb n="7:485" facs="V7/ENC_7-485.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
au lieu que ceux des <i>gardes</i>-suisses le portent
d&#39;argent. Ils ont aussi leur juge particulier, qu&#39;on
nomme le <i>prevôt des bandes</i>. Leur uniforme est bleu,
paremens rouges, avec des agrémens blancs, leurs
drapeaux bleus traversés d&#39;une croix blanche &amp; parsemés 
de fleurs-de-lis d&#39;or. Plusieurs compagnies montent 
la <i>garde</i> chez le roi, &amp; sont relevées par autant
d&#39;autres au bout de quatre jours. Ils gardent les bâtimens 
extérieurs du louvre, les cours &amp; avant cours,
où ils se rangent en haie, lorsque le roi ou la reine
doivent sortir ; ils restent dehors jusqu&#39;à la rentrée
du roi ou de la reine ; les tambours battent au champ
pendant leur passage. Ils appellent pour les enfans
de France, &amp; ils rendent le même honneur à leur
colonel. On les employe aussi à différentes <i>gardes</i>
dans Paris, où ils sont logés dans les fauxbourgs, &amp;
ont divers corp-de-<i>garde ;</i> &amp; lorsque le roi n&#39;est pas
à Versailles, ils fournissent toûjours un certain nombre 
d&#39;hommes pour la <i>garde</i> de la reine &amp; des enfans
de France.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
