<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29025" id="51:235:32" vol="7">
<index type="head" value="Garde royale" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Garde royale</head>
<p>
<sc>Garde royale</sc>, en Normandie, est celle qui appartient 
au roi sur les enfans mineurs à cause des fiefs
nobles qu&#39;ils possedent, mouvans immédiatement du
roi, soit à cause de sa couronne ou à cause de son
domaine.
</p>
<p>
Cette espece particuliere de <i>garde</i>, qui est propre
à la province de Normandie, paroît avoir eu la même 
origine que la <i>garde</i> seigneuriale, &amp; conséquemment 
la même origine que la <i>garde</i> noble, c&#39;est-à-dire
de suppléer au service militaire que les vassaux mineurs 
n&#39;étoient pas en état de faire.
</p>
<p>
Nous croyons par la même raison que l&#39;usage de
la <i>garde royale</i> est aussi ancien que celui de la <i>garde</i>
seigneuriale ou <i>garde</i> noble dans les autres coûtumes.
</p>
<p>
Mais il y a aussi lieu de croire que cette <i>garde</i> fut
d&#39;abord ducale avant d&#39;être <i>royale</i> ; les fiefs ayant
commencé à devenir héréditaires vers la fin de la seconde 
race &amp; au commencement de la troisieme,
c&#39;est-à-dire dans le dixieme siecle. Rollo qui fut premier 
duc de Normandie en 910, ou quelqu&#39;un de ses
successeurs ducs, établit sans doute la <i>garde</i> seigneuriale 
ou ducale, à l&#39;imitation des autres seigneurs.
Ceux-ci la remirent ensuite aux parens, moyennant 
un droit de rachat ; au lieu que les ducs de Normandie continuerent de joüir par eux-mêmes du droit
de <i>garde:</i> aussi Terrien, qui a travaillé sur l&#39;ancienne
coûtume, ne parle-t-il pas de la <i>garde royale</i>, mais seulement 
de la <i>garde</i> d&#39;orphelins, qu&#39;il divise en deux
especes, savoir celle qui appartient au duc de Normandie, &amp; celle qui appartient aux autres seigneurs
de la même province.
</p>
<p>
Cette <i>garde</i> ducale devint <i>royale</i>, soit lorsque
Guillaume II. dit <i>le Bâtard</i> &amp; <i>le Conquérant</i>, septieme
duc de Normandie, eut conquis le royaume d&#39;Angleterre, ce qui arriva l&#39;an 1066; ou bien lorsque la
Normandie fut réunie à la couronne de France par
Philippe-Auguste.
</p>
<p>
Mais Terrien s&#39;est trompé, en supposant que la
<i>garde</i> avoit été introduite en Angleterre depuis que
les ducs de Normandie en ont été rois : car les barons
d&#39;Ecosse accorderent le relief &amp; la <i>garde</i> à Malcome
II. qui monta sur le throne d&#39;Ecosse en 1004.
</p>
<p>
Il n&#39;y a en Normandie que deux sortes de <i>garde</i>,
savoir la <i>garde royale</i> &amp; la <i>garde</i> seigneuriale ; la <i>garde</i> bourgeoise n&#39;y a pas lieu.
</p>
<p>
Le privilége de la <i>garde royale</i> est que le roi fait
les fruits siens, non-seulement de ce qui échet pour
raison des fiefs nobles tenus immédiatement de lui,
&amp; pour raison desquels on tombe en <i>garde:</i> mais il a
aussi la <i>garde</i>, &amp; fait les fruits siens de tous les autres
fiefs, rotures, rentes, &amp; revenus, tenus d&#39;autres seigneurs 
que lui, médiatement ou immédiatement ; au
lieu que la <i>garde</i> seigneuriale ne s&#39;étend que sur les
fiefs nobles ou qui relevent immédiatement des seigneurs 
particuliers, &amp; non sur les autres fiefs nobles
ou autres héritages relevans &amp; mouvans d&#39;autres seigneurs 
que d&#39;eux. La raison de cette différence est que
la majesté royale seroit blessée de souffrir un partage
avec d&#39;autres seigneurs qui sont les sujets du roi.
</p>
<p>
Si les arriere-vassaux du roi viennent à tomber en
<i>garde</i> noble, pour raison des fiefs nobles qui relevent
immédiatement des mineurs tombés en la <i>garde</i> noble
<i>royale</i>, le roi fait pareillement siens les fruits &amp; revenus 
de ces arriere-fiefs, tant que dure la <i>garde</i> noble 
<i>royale</i> des vassaux immédiats, &amp; que les arriere-vassaux 
sont mineurs : de sorte que si la minorité de
ceux-ci duroit encore après la <i>garde</i> noble <i>royale</i> finie,
ils tomberoient en la <i>garde</i> du seigneur immédiat 
pour le restant de leur minorité, &amp; ne seroient
plus dans la <i>garde royale</i>.
</p>
<p>
La <i>garde royale</i> ne s&#39;étend point sur des fiefs &amp; biens
situés dans une autre coûtume que celle de Normandie, à-moins qu&#39;elle n&#39;eût quelque disposition semblable.
</p>
<p>
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Les apanagistes ni les engagistes du domaine n&#39;ont
point la <i>garde royale ;</i> c&#39;est un droit de la couronne qui
est inaliénable.
</p>
<p>
Le roi ne tire aucun bénéfice de la <i>garde</i> noble <i>royale ;</i> il en gratifie ordinairement les mineurs, ou leurs
pere ou mere, ou quelqu&#39;un de leurs parens ou amis:
mais le droit de patronage qui appartient aux mineurs 
étant en la <i>garde</i> du roi, n&#39;est point compris
dans le don ou remise que le roi fait de la <i>garde</i>.
</p>
<p>
S&#39;il n&#39;y a qu&#39;un seul bénéfice, le roi y présente à
l&#39;exclusion de la doüairiere qui joüit du fief ; mais
s&#39;il y en a plusieurs, la doüairiere présente au bénéfice 
dont le patronage est attaché au fief dont elle
joüit.
</p>
<p>
La <i>garde royale</i> ou seigneuriale ne commence que
du jour qu&#39;elle est demandée en justice, si ce n&#39;est
par rapport à la présentation aux bénéfices.
</p>
<p>
Elle finit à l&#39;âge de vingt-un ans accomplis, pour
les mâles ; au lieu que la <i>garde</i> seigneuriale finit à
vingt ans, tant pour les mâles que pour les filles.
</p>
<p>
La <i>garde royale</i> finit à l&#39;âge de vingt ans accomplis 
pour les filles, &amp; même plûtôt si elles sont mariées 
du consentement de leur seigneur &amp; des parens
&amp; amis : c&#39;est la même chose, à cet égard, pour la
<i>garde</i> seigneuriale.
</p>
<p>
Les charges de la <i>garde royale</i> sont les mêmes que
celles de la <i>garde</i> seigneuriale &amp; de la <i>garde</i> noble en
général.
</p>
<p>
Ceux auxquels le roi a fait don ou remise de la
<i>garde royale</i>, sont en outre obligés d&#39;en rendre compte
aux mineurs lorsque la <i>garde</i> est finie, excepté lorsque 
le donataire est étranger à la famille.
</p>
<p>
Le donataire de la <i>garde</i> qui est parent du mineur,
est seulement exempt des intérêts pupillaires ; il ne
peut demander que ses voyages &amp; séjours, &amp; non
des vacations.
</p>
<p>
Le don ou remise de la <i>garde</i> fait à la mere, quoiqu&#39;elle ne soit pas tutrice, ou au tuteur depuis son
élection, est réputé fait au mineur, au profit duquel
ils sont obligés de tenir compte des intérêts pupillaires ; 
ce qui a lieu pareillement quand lors de l&#39;élection 
le tuteur ne s&#39;est point réservé à joüir de la
<i>garde</i> qui lui étoit acquise avant sa tutelle. <i>Art. 36.
du réglement de 1666</i>.
</p>
<p>
En concurrence de plusieurs donataires de la <i>garde
royale</i>, celui qui est parent est préféré à l&#39;étranger ;
&amp; entre parens, c&#39;est le plus proche. <i>Voyez ci-après</i>
<sc><ref target="head:Garde seigneuriale" type="search">Garde seigneuriale</ref></sc> ; <i>&amp; les commentateurs de la
coûtume de Normandie, sur les articles 214. &amp; suiv</i>.
(<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
