<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29473" id="52:211:1" vol="7">
<index type="head" value="Germandrée ou Petit Chêne" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Venel" />
<index type="shortauth" value="Venel" />
<index type="kafnum" value="132" />
<index type="kafauth" value="Venel, Gabriel-François (1723-1775)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Mat. med." />
<index type="normclass" value="Matière médicale" />
<index type="englishclass" value="Materia medica" />
<index type="generatedclass" value="Matiere médicale" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Germandrée</head>
<p>
<sc>Germandrée</sc> <i>ou</i> <sc>Petit Chêne</sc>, (<i>Mat. med.</i>)
cette plante doit être rangée dans la classe des amers
aromatiques, &amp; être regardée par conséquent comme 
tonique, stomachique, fortifiante, apéritive,
vermifuge &amp; emménagogue. L&#39;expérience confirme 
toutes ces propriétés. On la prescrit très-utilement dans les obstructions des visceres, la jaunisse,
la suppression des regles, &amp; l&#39;hydropisie commençante.
</p>
<p>
La <i>germandrée</i> passe pour spécifique contre la goutte.
J&#39;ai connu un vieux medecin qui avoit été sujet
de bonne-heure à cette maladie, &amp; qui prenoit de
l&#39;infusion de <i>germandrée</i> tous les matins à jeun depuis
quarante ans, dans la vûe d&#39;en éloigner au-moins &amp;
<pb n="7:644" facs="V7/ENC_7-644.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
d&#39;en modérer les accès, &amp; à qui l&#39;usage de ce remede 
avoit réussi parfaitement.
</p>
<p>
Elle a été vantée aussi contre les écroüelles, le
scorbut &amp; les fievres rebelles.
</p>
<p>
On ordonne les sommités de cette plante en infusion 
dans de l&#39;eau, par pincées, à la facon de thé ;
on les fait macérer aussi dans du vin blanc ; c&#39;est
de ce dernier dissolvant dont on se sert quand on
veut employer la <i>germandrée</i> contre la suppression
des regles. On peut employer dans ce cas jusqu&#39;à
deux poignées de feuilles &amp; de sommités par pinte
de vin. Cette teinture que l&#39;on donne par cuillerée,
est peu inférieure au vin d&#39;absynthe. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Absynthe" type="search">Absynthe</ref></sc>.
</p>
<p>
On fait un extrait de feuilles de <i>germandrée</i>, qu&#39;on
ordonne depuis un gros jusqu&#39;à deux dans les cas exposés 
ci-dessus.
</p>
<p>
Cette plante entre dans les préparations suivantes 
de la pharmacopée de Paris ; savoir le sirop d&#39;armoise 
composé, l&#39;orviétan, l&#39;eau générale, la thériaque,
l&#39;hiere de coloquinte, l&#39;huile de scorpion
composée, &amp; la poudre arthritique amere. (<i>b</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
