<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27712" id="49:17" vol="7">
<index type="head" value="FORESTIER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurispr." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>FORESTIER</head>
<p>
FORESTIER, (<i>Jurispr.</i>) <i>forestarius</i>, officier des
forêts, dont il est fait mention dans une ordonnance 
de Philippe-le-Bel au parlement de la Toussaint
1291.
</p>
<p>
Dans plusieurs coûtumes, comme Meaux, Sens,
Langres, Vitri, les deux Bourgognes, Nivernois,
Mons, Bretagne, les <i>forestiers</i> sont les sergens ou
gardiens des forêts. L&#39;ordonnance de 1669 les appelle 
<i>sergens à garde</i>.
</p>
<p>
Les gouverneurs de Flandres ont été appellés <i>forestiers</i>, à cause que ce pays étoit alors appellé <i>la forêt 
Chambroniere</i>. Ces <i>forestiers</i> avoient le commandement 
sur mer comme sur terre : ils furent ainsi nommés 
jusqu&#39;à Charlemagne, ou, selon d&#39;autres, jusqu&#39;à Charles-le-Chauve, tems auquel la Flandre
ayant été érigée en comté, le titre de <i>forestier de
Flandres</i> fut changé en celui de <i>comte de Flandres.
Voyez</i> du Tillet, <i>liv. I. de ses mém, de la seconde bran-</i>
<pb n="7:129" facs="V7/ENC_7-129.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>che de Bourg.</i> &amp; Pasquier, <i>en ses recherches, liv. II.
chap. xjv.</i>
</p>
<p>
Les Italiens appellent les étrangers forestiers,
<i>quasi qui sunt extra fores</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
