<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29121" id="51:257" vol="7">
<index type="head" value="GARGOUILLADE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Cahusac" />
<index type="shortauth" value="Cahusac" />
<index type="kafnum" value="29" />
<index type="kafauth" value="Cahusac, Louis de (1706-1759)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Danse. " />
<index type="normclass" value="Danse" />
<index type="englishclass" value="Dance" />
<index type="generatedclass" value="Danse" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GARGOUILLADE</head>
<p>
GARGOUILLADE, s. f. (<i>Danse.</i> Ce pas est consacré 
aux entrées de vents, de demons, &amp; des esprits 
de feu ; il se forme en faisant du côté que l&#39;on
veut, une demi-piroüette sur les deux piés. Une des
jambes, en s&#39;élevant, forme un tour de jambe en-dehors,
&amp; l&#39;autre un tour de jambe en-dedans, presque 
dans le même tems. Le danseur retombe sur celle
des deux jambes qui est partie la premiere, &amp; forme
cette demi-piroüette avec l&#39;autre jambe qui reste en
l&#39;air. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Tour de jambe" type="search">Tour de jambe</ref></sc>.
</p>
<p>
Ce pas est compose de deux tours. Il est rare qu&#39;on
puisse faire ce tour également bien des deux côtés.
</p>
<p>
Le célebre Dupré faisoit la <i>gargouillade</i> très bien
lorsqu&#39;il dansoit les démons ; mais il lui donnoit une
moindre elevation que celle qu&#39;on lui donne à-présent : on l&#39;a vûe pius haute &amp; de la plus parfaite
prestesse dans le quatrieme acte de Zoroastre.
</p>
<p>
M<sup>lle</sup> Lyonnois qui y dansoit le rôle de la Haine,
&amp; qui y figuroit avec le Desespoir, est la premiere
danseuse qui ait fait ce pas brillant &amp; difficile.
</p>
<p>
Dans les autres genres nobles la <i>gargouillade</i> est
toûjours déplacée ; &amp; fût-elle extrèmement bien
faite, elle dépare un pas, quelque bien composé
qu&#39;il puisse être d&#39;ailleurs.
</p>
<p>
Dans la danse comique on s&#39;en sert avec succès,
comme un pas qu&#39;on tourne alors en gaieté; au lieu
qu&#39;il ne sert qu&#39;à peindre la terreur dans les entrées
des démons, <i>&amp;c.</i> (<i>B</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
