<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27509" id="48:27" vol="7">
<index type="head" value="FOLIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Lefebvre5" />
<index type="shortauth" value="Lefebvre" />
<index type="kafnum" value="70" />
<index type="kafauth" value="Lefebvre, or Lefevre, André (1718-1768)" />
<index type="attribution" value="attributed" />
<index type="class" value="Morale." />
<index type="normclass" value="Morale" />
<index type="englishclass" value="Ethics" />
<index type="generatedclass" value="Morale" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FOLIE</head>
<p>
FOLIE, s. f. (<i>Morale.</i>) S&#39;écarter de la raison, sans
le savoir, parce qu&#39;on est privé d&#39;idées, c&#39;est être
<i>imbécille ;</i> s&#39;écarter de la raison le sachant, mais à
regret, parce qu&#39;on est esclave d&#39;une passion violente,<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:43" facs="V7/ENC_7-43.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
c&#39;est être <i>foible:</i> mais s&#39;en écarter avec confiance,
&amp; dans la ferme persuasion qu&#39;on la suit, voilà, ce me
semble, ce qu&#39;on appelle <i>étre fou</i>. Tels sont du moins
ces malheureux qu&#39;on enferme, &amp; qui peut-être ne
different du reste des hommes, que parce que leurs
<i>folies</i> sont d&#39;une espece moins commune, &amp; qu&#39;elles
n&#39;entrent pas dans l&#39;ordre de la société.
</p>
<p>
Mais puisque la <i>folie</i> n&#39;est qu&#39;une privation, pour
en acquérir des idées plus distinctes, tâchons de
connoître son contraire. Qu&#39;est-ce que la raison?
Ce qu&#39;on appelle ainsi, au-moins dans un sens contraire 
à la <i>folie</i>, n&#39;est autre chose en général que la
connoissance du vrai ; non de ce vrai que l&#39;auteur
de la nature a réservé pour lui seul, qu&#39;il a mis loin
de la portée de notre esprit, ou dont la connoissance 
exige des combinaisons multipliées ; mais de ce
vrai sensible, de ce vrai qui est à la portée de tous
les hommes, &amp; qu&#39;ils ont la faculté de connoître,
parce qu&#39;il leur est nécessaire, soit pour la conservation 
de leur être, soit pour leur bonheur particulier,
soit pour le bien général de la société.
</p>
<p>
Le vrai est physique ou moral : le vrai physique
consiste dans le juste rapport de nos sensations avec
les objets physiques, ce qui arrive quand ces objets 
nous affectent de la même maniere que le reste
des hommes : par exemple, c&#39;est une <i>folie</i> que d&#39;entendre 
les concerts des anges comme certains enthousiastes,
ou de voir, comme dom Quichotte, des
géans au lieu de moulins à vent, &amp; l&#39;armée d&#39;Alifanfaron ; au lieu d&#39;un troupeau de moutons.
</p>
<p>
Le vrai moral consiste dans la justesse des rapports 
que nous voyons, soit entre les objets moraux,
soit entre ces objets &amp; nous. Il résulte de-là que
toute erreur qui nous entraîne est <i>folie</i>. Ce sont donc
de véritables <i>folies</i> que tous les travers de notre esprit,
toutes les illusions de l&#39;amour propre, &amp; toutes 
nos passions, quand elles sont portées jusqu&#39;à l&#39;aveuglement ; 
car l&#39;aveuglement est le caractere distinctif 
de la <i>folie</i>. Qu&#39;un homme commette une action
criminelle, avec connoissance de cause, c&#39;est un scélérat ; 
qu&#39;il la commette, persuadé qu&#39;elle est juste,
c&#39;est un <i>fou</i>. Ce qu&#39;on appelle dans la société <i>dire</i> ou
<i>faire des folies</i>, ce n&#39;est pas être <i>fou</i>, car on les donne
pour ce qu&#39;elles sont. C&#39;est peut-être sagesse, si l&#39;on
veut faire attention à la foiblesse de notre nature.
Quelque haut que nous fassions sonner les avantages 
de notre raison, il est aisé de voir qu&#39;elle est
pour nous un fardeau pénible, &amp; que, pour en soulager 
notre ame, nous avons besoin de tems-en-tems au moins de l&#39;apparence de la <i>folie</i>.
</p>
<p>
La <i>folie</i> paroit venir quelquefois de l&#39;altération
de l&#39;ame qui se communique aux organes du corps,
quelquefois du dérangement les organes du corps
qui influe sur les opérations de l&#39;ame ; c&#39;est ce qu&#39;il
est fort difficile de démêler. Quelle qu&#39;en soit la cause,
les effets sont les mêmes.
</p>
<p>
Suivant la définition que j&#39;ai donnée de la <i>folie</i> physique 
&amp; morale, il y a mille gens dans le monde,
dont les <i>folies</i> sont vraiment physiques, &amp; beaucoup
dans les maisons de force qui n&#39;ont que des <i>folies</i>
morales. N&#39;est-ce pas, par exemple, une <i>folie</i> physique 
que celle du malade imaginaire?
</p>
<p>
Tout excès est <i>folie</i>, même dans les choses loüables.
L&#39;amitié, le desintéressement, l&#39;amour de la
gloire, sont des sentimens loüables, mais la raison
doit y mettre des bornes ; c&#39;est une <i>folie</i> que d&#39;y sacrifier 
sans nécessité sa réputation, sa fortune, &amp; son
bonheur.
</p>
<p>
Quelquefois néanmoins cet excès est vertu, quand
il part d&#39;un principe de devoir généralement reconnu.
C&#39;est qu&#39;alors l&#39;excès n&#39;est pas réel ; car si le
principe est tel qu&#39;il ne soit pas permis de s&#39;en écarter, il ne peut plus y avoir d&#39;excès. En retournant à
<milestone unit="column" n="2" />
Carthage, Régulus fut un homme vertueux, il ne
fut pas un <i>fou</i>.
</p>
<p>
Quelquefois aussi on regarde comme vertu un excès 
réel, quand il tient à un motif louable : c&#39;est
qu&#39;alors on ne fait attention qu&#39;au motif, &amp; au petit
nombre de gens capables de si beaux excès.
</p>
<p>
Souvent l&#39;excès est relatif soit à l&#39;âge, soit à l&#39;état,
soit à la fortune. Ce qui est <i>folie</i> dans un vieillard 
ne l&#39;est pas dans un jeune homme ; ce qui est
<i>folie</i> dans un état médiocre &amp; avec une fortune bornée,
ne l&#39;est pas dans un rang élevé ou avec une
grande fortune.
</p>
<p>
Il y a des choses où la raison ne se trouve que
dans un juste milieu, les deux extrèmes sont également <i>folie ;</i> il y a de la <i>folie</i> à tout condamner comme 
à tout approuver, c&#39;est un <i>fou</i> que le dissipateur
qui donne tout à ses fantaisies, comme l&#39;avare qui
refuse tout à ses besoins ; &amp; le sybarite plongé dans
les voluptés n&#39;est pas plus sensé que l&#39;hypocondriaque,
dont l&#39;ame est fermée à tout sentiment de plaisir ; 
il n&#39;y a de vrais biens sur la terre que la santé,
la liberté, la modération des desirs, la bonne conscience.
C&#39;est donc une <i>folie</i> du premier ordre que de
sacrifier volontairement de si grands biens.
</p>
<p>
Parmi nos <i>folies</i> il y en a de tristes, comme la mélancolie ; 
d&#39;impétueuses, comme la colere &amp; l&#39;humeur ; 
de douloureuses, comme la vengeance qui a
toûjours devant les yeux un outrage imaginaire ou
réel, &amp; l&#39;envie, pour qui tous les succès d&#39;autrui
sont un tourment.
</p>
<p>
Il y a des <i>fous</i> gais ; tels sont en général les jeunes
gens : tout les intéresse, parce que tout leur est inconnu ; 
tous leurs sentimens sont excessifs, parce
que leur ame est toute neuve ; un rien les met au
desespoir, mais un rien les transporte de joie ; ils
manquent souvent de l&#39;aisance &amp; de la liberté, mais
ils possedent un bien préférable à ceux-là: ils sont
gais. <i>Folie</i> aimable, &amp; qu&#39;on peut appeller <i>heureuse</i>, puisque les plaisirs l&#39;emportent sur les peines ;
<i>folie</i> qui passe trop vîte, qu&#39;on regrette dans un âge
plus avancé, &amp; dont rien ne dédommage.
</p>
<p>
Il est des <i>folies</i> satisfaisantes, sans être gaies ; telle
est celle de beaucoup de gens à talens, sur-tout à
petits talens. Ils attachent d&#39;autant plus d&#39;importance 
à leur art, que dans la réalité il en a moins. Mais
cette <i>folie</i> flate leur amour-propre ; elle a encore
pour eux un autre avantage ; ils auroient peut-être
été médiocres dans leur état, elle les y rend supérieurs,
elle a même quelquefois reculé les limites
de l&#39;art.
</p>
<p>
Il est enfin des <i>folies</i> auxquelles on seroit tenté de
porter envie. De cette espece est celle d&#39;un petit
bourgeois, qui, par son travail &amp; par son économie, s&#39;étant acquis une aisance au-dessus de son état,
en a conçu pour lui-même la plus sincere vénération.
Ce sentiment éclate en lui dans son air, dans
ses manieres, dans ses discours. Au milieu de ses amis
il aime à faire le dénombrement de ce qu&#39;il possede.
Il leur raconte cent fois, mais avec une satisfaction
toûjours nouvelle, les détails les moins intéressans
de sa vie &amp; de sa fortune. Dans l&#39;intérieur de sa
maison il ne parle que par sentences ; il se regarde
comme un oracle, &amp; est regardé comme tel par sa
femme, par ses enfans, &amp; par les gens qui le servent.
Cet homme-là assûrément est <i>fou</i>, car ni sa petite
fortune, ni le petit mérite qui la lui a procurée, ne
sont dignes de l&#39;admiration &amp; du respect qu&#39;ils lui
inspirent ; mais cette <i>folie</i> ne fait tort à personne,
elle amuse le philosophe qui en est spectateur ; &amp;
pour celui qui la possede, elle est un vrai thrésor,
puisqu&#39;elle fait son bonheur.
</p>
<p>
Que si quelques uns de ces <i>fous</i> paroissoient pour
la premiere fois chez une nation qui n&#39;eût jamais
connu que la raison, il est vraissemblable qu&#39;on les
<pb n="7:44" facs="V7/ENC_7-44.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
feroit enfermer. Mais parmi nous l&#39;habitude de les
voir les fait supporter ; quelques-unes de leurs <i>folies</i>
nous sont nécessaires, d&#39;autres nous sont utiles,
presque toutes entrent dans l&#39;ordre de la société,
puisque cet ordre n&#39;est autre chose que la combinaison 
des <i>folies</i> humaines. Que s&#39;il en est quelques unes 
qui y paroissent inutiles ou même contraires,
elles sont le partage d&#39;un si grand nombre d&#39;individus,
qu&#39;il n&#39;est pas possible de les en exclure. Mais
elles ne changent pas de nature pour cela : chacun
reconnoît pour <i>folie</i> celle qui n&#39;est pas la sienne, &amp;
souvent la sienne propre, quand il la voit dans un
autre.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
