<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29424" id="52:176" vol="7">
<index type="head" value="GÉOGRAPHIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Robert de Vaugondy" />
<index type="shortauth" value="Robert de Vaugondy" />
<index type="kafnum" value="115" />
<index type="kafauth" value="Robert de Vaugondy, Didier (1723-1786)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Ordre encycl. Entend. Rais. Philosopie ou Sciences, Sciences de la Nature, Mathém. Mathem. mixtes, Astron. Gosmogr. Géograph." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GÉOGRAPHIE</head>
<p>
GÉOGRAPHIE, s. f. (<i>Ordre encycl. Entend. Rais.
Philosopie</i> ou <i>Sciences, Sciences de la Nature, Mathém.
Mathem. mixtes, Astron. Gosmogr. Géograph.</i>) composé 
de deux mots grecs, <foreign lang="greek">γῆ</foreign>, <i>terre</i>, &amp; <foreign lang="greek">γράφειν</foreign>, <i>peindre</i>. La <i>Géographie</i> est la description de la terre. L&#39;on
ne sait guere à quel tems cette science peut remonter 
dans l&#39;antiquité. Il est naturel de penser que si les
premiers hommes frappés de l&#39;éclat des astres ont
été excités à en observer les cours différens, ils n&#39;auront 
pas eu moins de curiosité à connoitre la terre
qu&#39;ils habitoient. Ce qu&#39;il y a de certain, c&#39;est que les
peuples qui ont eu le plus de réputation, ont reconnu 
l&#39;utilité de la <i>Géographie:</i> en effet sans elle il n&#39;y
eût eu ni commerce étendu ni navigation florissante ;
elle servit aux conquérans &amp; aux généraux célebres,
comme aux interpretes des écrivains sacrés &amp;
profanes ; elle guida toûjours l&#39;historien &amp; l&#39;orateur:
florissante avec les Arts, les Sciences, &amp; les Lettres,
elle s&#39;est trouvée toûjours marcher à leurs côtés dans
leurs transmigrations. Née, pour ainsi dire, en Egypte
comme les autres beaux arts, on la vit successivement 
occuper l&#39;attention des Grecs, des Romains,
des Arabes, &amp; des peuples occidentaux de l&#39;Europe.
</p>
<p>
La premiere carte dont parlent les auteurs anciens,
s&#39;il faut les en croire sur des tems si éloignés, est celle
que Sesostris le premier &amp; le plus grand conquérant 
de l&#39;Egypte, fit exposer à son peuple pour lui
faire connoître, dit-on, les nations qu&#39;il avoit soûmises 
&amp; l&#39;étendue de son empire, dont les embouchures 
du Danube &amp; de l&#39;Inde faisoient les bornes.
</p>
<p>
L&#39;on reconnoît encore l&#39;antiquité de la <i>Géographie</i> dans les descriptions des livres de Moyse le plus
ancien des historiens, né en Egypte, &amp; élevé à la
cour par la propre fille du roi. Ce chef du peuple de
Dieu &amp; son successeur Josué ne s&#39;en tinrent pas à des
descriptions historiques, lorsqu&#39;ils firent le partage
de la terre promise aux douze tribus d&#39;Israël. Josephe
&amp; les plus habiles interpretes de l&#39;Ecriture, assûrent
qu&#39;ils firent dresser une <i>carte géographique</i> de ce pays.
</p>
<p>
La navigation contribua beaucoup aux progrès
de la <i>Géographie</i>. Les Phéniciens les plus habiles navigateurs 
de l&#39;antiquité fonderent un grand nombre
de colonies en Europe &amp; en Afrique, depuis le fond
de l&#39;Archipel ou de la mer AEgée jusqu&#39;à Gades. Ils
avoient soin d&#39;entretenir ces colonies pour conserver 
&amp; même augmenter leur commerce. Le besoin
que nous avons de connoître les pays où nous faisons 
des établissemens, doit faire croire que cette
connoissance leur étoit indispensable : la nécessité a
presque toûjours été l&#39;origine de la plûpart des sciences 
&amp; des arts.
</p>
<p>
Il faut convenir que quelqu&#39;antiquité que l&#39;on
puisse donner à la <i>Géographie</i>, elle fut long-tems à
devenir une science fondée sur des principes certains.
C&#39;est dans la suite que les Grecs asiatiques
réunissant les lumieres des astronomes chaldéens
&amp; des géometres d&#39;Egypte, commencerent à former 
différens systèmes sur la nature &amp; la figure de
la terre. Les uns la croyoient nager dans la mer
comme une balle dans un bassin d&#39;eau ; d&#39;autres lui
donnoient la figure d&#39;une surface plate, entre-coupée
d&#39;eau : mais en Grece des philosophes plus conséquens 
jugerent qu&#39;elle formoit avec les eaux un corps
sphérique.
</p>
<p>
Thalès le Milesien fut le premier qui travailla sur
ce dernier système ; il construisit un globe, &amp; représenta 
sur une table d&#39;airain la terre &amp; la mer. Selon
plusieurs auteurs, Anaximandre disciple de Thalès est
le premier qui ait figuré la terre sur un globe. Hécatée, Démocrite, Eudoxe &amp; autres adopterent les
plans ou cartes géographiques, &amp; en rendirent l&#39;usage 
fort commun dans la Grece.
<pb n="7:609" facs="V7/ENC_7-609.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Aristagoras de Milet présenta à Cléomène roi de
Sparte une table d&#39;airain, sur laquelle il avoit décrit
le tour de la terre avec les fleuves &amp; les mers, pour
lui expliquer la situation des peuples qu&#39;il avoit à
soûmettre successivement.
</p>
<p>
Socrate réprima l&#39;orgueil d&#39;Alcibiade par l&#39;inspection 
d&#39;une carte du monde, en lui montrant que
les domaines dont il étoit si fier ne tenoient pas plus
d&#39;espace sur cette carte qu&#39;un point n&#39;en pouvoit occuper.
</p>
<p>
Scylax de Caryande publia sous le regne de Darius Hystaspes roi de Perse, un traité de <i>Géographie</i>
&amp; un périple. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Périple" type="search">Périple</ref></sc>.
</p>
<p>
L&#39;on voit dans les <i>nuées</i> d&#39;Aristophane un disciple
de Socrate montrant à Strepsiade une description de
la terre.
</p>
<p>
Ce fut sous les Grecs que la <i>Géographie</i> commença
à profiter des secours que l&#39;Astronomie pouvoit lui
procurer ; la protection qu&#39;elle trouvoit dans les
princes contribua beaucoup à ses progrès.
</p>
<p>
Alexandre étoit toûjours accompagné de ses deux
ingenieurs Diognetes &amp; Beton, pour lever la carte
des pays que leur prince traversoit. Ils prenoient
exactement les distances des villes &amp; des rivieres de
l&#39;Asie, depuis les portes Caspiennes jusqu&#39;à la mer des
Indes. Ils employoient les observations que Néarque
&amp; Onésicrite avoient faites à bord des vaisseaux
qu&#39;Alexandre leur avoit donnés pour reconnoître la
mer des Indes &amp; le golfe Persique. Ils observoient les
distances des lieux, non-seulement par l&#39;estime du
chemin, mais encore par la mesure des stades, lorsque 
cela leur étoit possible ; &amp; les observations astronomiques,
à la vérité beaucoup moins exactes
&amp; moins nombreuses que les nôtres, pouvoient
remplir à quelques égards, quoique très-imparfaitement, les vuides que causoit le défaut des mesures
actuelles.
</p>
<p>
Pytheas géographe de Marseille florissoit sous
Alexandre : sa passion pour la <i>Géographie</i> ne lui permit 
pas de s&#39;en tenir aux observations faites dans
son pays Il parcourut l&#39;Europe depuis les colonnes
d&#39;Hercule jusqu&#39;à l&#39;embouchûre du Tanaïs. Il avança 
par l&#39;Océan occidental jusque sous le cercle polaire 
arctique. Ayant remarqué que plus il tiroit
vers le nord, plus les jours devenoient grands, il
fut le premier à désigner ces différences de jour par
climats. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Climat" type="search">Climat</ref></sc>. Strabon croyoit ces pays
inhabitables, &amp; malgré l&#39;opinion qu&#39;Eratosthène &amp;
Hipparque avoient du contraire, il ne put s&#39;empêcher 
d&#39;accuser Pytheas de mensonge ; mais celui-ci
fut justifie pleinement dans la suite, &amp; sa réputation
a été entierement rétablie de nos jours par un savant 
mémoire de M. de Bougainville membre de l&#39;académie 
des Belles-Lettres.
</p>
<p>
Aristote disciple de Platon, étoit aussi versé dans
la connoissance de la <i>Géographie</i> que dans la Philosophie. Les observations astronomiques lui servirent
à déterminer la figure &amp; la grandeur de la terre. L&#39;on
attribue à cet ancien un livre <i>de mundo</i>, dédié à
Alexandre, dans lequel on trouve une description
assez exacte des parties de la terre connues de son
tems ; savoir, de l&#39;Europe, de l&#39;Asie &amp; de l&#39;Afrique.
</p>
<p>
Thimosthènes donna un traité des <i>ports de mers</i>,
dont Pline nous a conservé des fragmens, de même
que les observations de Séleucus-Nicanor qui succéda 
à la puissance d&#39;Alexandre dans la haute Asie,
jusque dans une partie de l&#39;Inde.
</p>
<p>
Théophraste disciple d&#39;Aristote, ne se contenta
pas de posséder des cartes <i>géographiques ;</i> il ordonna
par son testament que ces ouvrages qui avoient fait
ses délices pendant sa vie, &amp; dont il avoit reconnu
l&#39;importance &amp; l&#39;utilité, fussent attachés au portique
qu&#39;il avoit donné ordre de construire.
</p>
<p>
A cet athénien succéda Eratosthene dont la réputation<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
répondoit à l&#39;étendue de génie. D&#39;après les
observations qu&#39;il avoit recueillies de plusieurs auteurs,
il corrigea le premier la carte d&#39;Anaximandre, &amp; en publia une nouvelle qui contenoit la
surface du monde entier, à laquelle il donnoit cinq
cents mille stades de circuit. Le fruit de ses recherches 
fut trois livres de commentaires géographiques.
Il combattoit dans le premier les erreurs reçûes de
son tems : le second contenoit les corrections qu&#39;il
avoit faites à l&#39;ancienne <i>Géographie ;</i> &amp; le troisieme
renfermoit ses nouvelles observations.
</p>
<p>
Les sciences &amp; les arts présentent toûjours des objets 
à perfectionner ; aussi releva-t-on des fautes dans
Eratosthene, &amp; l&#39;on ajoûta de nouvelles corrections 
à celles qu&#39;il avoit faites. Son ouvrage eut de
grandes contestations à essuyer de la part de Serapion &amp; d&#39;Hipparque. Ce dernier étoit, selon Pline, aussi admirable dans la critique que dans toute
autre matiere ; cependant Strabon le représente d&#39;un
caractere si opiniâtre dans ses préventions, qu&#39;il osa
préferer même l&#39;ancienne carte d&#39;Anaximandre à
celle qu&#39;Eratosthène avoit corrigée. Ces disputes
exciterent les esprits des Grecs, &amp; leur donnerent
une vive émulation qui servit à perfectionner les
principes de la <i>Géographie</i>.
</p>
<p>
Agatharchide le Cnidien, qui florissoit sous Ptolomée Philometor, composa un ouvrage sur le golfe
arabique ; Photius nous a conservé quelques extraits
de cet auteur dans sa bibliotheque.
</p>
<p>
Environ 50 ans après, Mnésias publia une description 
du monde entier.
</p>
<p>
Artémidore d&#39;Ephèse donna une description de la
terre en onze livres, souvent citée par Strabon, Pline &amp; Etienne de Byzance. Marcien d&#39;Héraclée en
avoit fait un abrégé qu&#39;on a perdu ; il ne reste de
cet ouvrage que le Périple de la Bithynie &amp; de la
Paphlagonie.
</p>
<p>
Cet amour pour la <i>Géographie</i> ne tarda pas à passer 
avec les arts de la Grece à Rome. Les Romains
commençoient déjà à se faire connoître ; ils avoient
étendu leurs conquêtes hors de l&#39;Italie, &amp; porté leurs
armes victorieuses dans l&#39;Afrique. Scipion-Emilien
jaloux du progrès des sciences dans sa patrie autant
que de l&#39;empire qu&#39;elle disputoit à Carthage, donna
des vaisseaux à Polybe pour reconnoître les côtes
d&#39;Afrique, d&#39;Espagne &amp; des Gaules. Polybe poussa
jusqu&#39;au promontoire des Hespérides (le Cap verd),
&amp; fit de plus un voyage par terre pour mesurer les
distances de tous les lieux qu&#39;Annibal avoit fait parcourir 
à son armée en traversant les Pyrénées &amp; les
Alpes.
</p>
<p>
L&#39;on doit conclure encore que l&#39;usage des cartes
géographiques étoit bien connu à Rome, de ce que
Varron rapporte dans son livre de <i>re rusticâ</i>, au sujet 
de la rencontre qu&#39;il fit de son beau-pere &amp; de
deux autres romains qui considéroient l&#39;Italie représentée 
sur une muraille.
</p>
<p>
Sous le consulat de Jules-César &amp; de Marc-Antoine, le sénat conçut le dessein de faire dresser des
cartes de l&#39;Empire plus exactes que celles qui avoient
paru jusqu&#39;alors. Zénodoxe, Théodore &amp; Polyclete
furent les trois ingénieurs employés à cette grande
entreprise.
</p>
<p>
La conquête de la Gaule par César procura des
connoissances sur l&#39;intérieur &amp; les parties reculées
de ce pays ; le passage du Rhin &amp; d&#39;un détroit de
mer par ce conquérant, donnerent quelques notions
particulieres de la Germanie &amp; des îles Britanniques.
Ce sont en général les conquêtes &amp; le commerce
qui ont aggrandi la <i>Géographie ;</i> &amp; en suivant ces
deux objets, on voit successivement les connoissances 
géographiques se développer.
</p>
<p>
Pompée entretenoit correspondance avec Posidonius savant astronome &amp; excellent géographe,
<pb n="7:610" facs="V7/ENC_7-610.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
qui mesura (assez imparfaitement à la vérité) la circonférence 
de la terre par des observations célestes,
faites en divers lieux sous un même méridien.
</p>
<p>
Entre les auteurs qui écrivirent sur la <i>Géographie</i>
sous Auguste &amp; Tibere, deux se distinguerent, savoir 
Strabon &amp; Denis le Periegete. Auguste contribua 
à la connoissance des latitudes (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Latitude" type="search">Latitude</ref></sc>); comme les plus hauts gnomons (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Gnomons" type="search">Gnomons</ref></sc>) dont on se servoit pour connoître la hauteur
du soleil par la longueur de l&#39;ombre, se trouvoient
principalement en Egypte, ce prince ordonna d&#39;en
transporter plusieurs à Rome, dont un entr&#39;autres
avoit cent onze pies de hauteur sans comprendre le
piedestal. Il fit travailler aussi à des descriptions particulieres 
de divers pays, &amp; sur-tout de l&#39;Italie, où
l&#39;on marqua les distances par milles le long des côtes 
&amp; sur les grands chemins. Ce fut enfin sous son
regne que la description générale du monde, à laquelle 
les Romains avoient travaillé pendant deux
siecles, fut achevée sur les mémoires d&#39;Agrippa, &amp;
mise au milieu de Rome sous un grand portique bâti 
expres.
</p>
<p>
Les regnes de Tibere, de Claude, de Vespasien,
de Domitien &amp; d&#39;Adrien, furent remarquables par
le goût qui y regna pour la <i>Géographie</i>.
</p>
<p>
Isidore de Charax qui vivoit au commencement
du premier siecle de l&#39;ere chretienne, avoit composé 
un ouvrage intitulé <foreign lang="greek">σταθμοὶ Παρθικοὶ</foreign> <i>stations des
Parthes</i>, interessant pour les distances locales de
dix-huit petits gouvernemens qui faisoient partie du
royaume des Perses.
</p>
<p>
Pomponius-Mela parut après, qui publia un petit
corps de <i>Géographie</i> intitule de <i>situ orbis</i>.
</p>
<p>
Suétone rapporte que sous Domitien, Métius-Pomposianus qui montroit au peuple la terre peinte
sur un parchemin, fut la victime de l&#39;amour qu il
avoit pour la <i>Géographie ;</i> le prince s&#39;étant imaginé
que ce romain aspiroit à l&#39;empire, le sacrifia à ses
soupçons &amp; le fit mourir.
</p>
<p>
Sous le même empereur vivoit Pline le naturaliste.
La <i>Géographie</i> qui faisoit partie de l&#39;histoire naturelle
qu&#39;il avoit entreprise, l&#39;engagea à faire une description 
des pays de la terre connus de son tems, laquelle 
est comprise dans les 3, 4, 5 &amp; 6<sup>e</sup> livres de son
ouvrage. Les noms des auteurs tant romains qu&#39;étrangers 
qu&#39;il avoit consultés, &amp; dont il fait mention
dans la table des chapitres, doivent faire juger par
leur nombre considérable non-seulement de son exactitude,
mais encore du goût qu&#39;on avoit eu avant lui
de cultiver la <i>Géographie</i>, &amp; de l&#39;utilité dont on la
croyoit susceptible.
</p>
<p>
L&#39;on voit dans Florus que du tems de Trajan la
science de composer des cartes géographiques étoit
en vigueur à Rome.
</p>
<p>
Marin de Tyr vint ensuite qui corrigea &amp; augmenta 
de ses connoissances celles des savans qui l&#39;avoient 
précédé.
</p>
<p>
Arien de Nicomédie sous l&#39;empereur Adrien laissa
deux périples, l&#39;un du Pont-Euxin &amp; l&#39;autre de la
mer Rouge.
</p>
<p>
La <i>Géographie</i> faisoit toûjours peu-à-peu quelques 
progres, lorsque Ptolomée vint contribuer à
sa perfection par une description du globe terrestre
beaucoup plus ample &amp; plus exacte que toutes celles 
qui avoient paru jusqu&#39;alors. Cet auteur étoit de
Peluse ville d&#39;Egypte, &amp; vivoit du tems de Marc-Aurele vers l&#39;an 150 de l&#39;ére chrétienne. Les Grecs
le surnommerent <i>très-divin</i> &amp; <i>très-sage</i>, à cause de
la connoissance profonde qu&#39;il possédoit des Mathématiques &amp; de la Physique. Je ne m&#39;arrêterai point
aux ouvrages qu&#39;il fit sur la Physique du monde ni
à ses systèmes ; il me suffira de le donner comme le
restaurateur &amp; même le pere de la <i>Géographie</i>. Muni des cartes des anciens &amp; des observations faites
<milestone unit="column" n="2" />
de son tems, il corrigea beaucoup de choses dans
Marin de Tyr ; il réduisit les distances de tous les
lieux de la terre en degrés &amp; minutes, selon la méthode 
de Posidonius. Il fit usage des degrés de longitude 
&amp; de latitude, &amp; assujettit la position des
lieux à des observations astronomiques. Cette méthode 
fut adoptée depuis par les meilleurs géographes,
qui ont reconnu par expérience qu&#39;elle est la
plus exacte &amp; la plus sure pour la construction des
cartes géographiques.
</p>
<p>
Les ouvrages des anciens jusqu&#39;à Ptolomée sont
admirables par la sagacité &amp; la force de génie de
leurs auteurs ; cependant il faut convenir que la
<i>Géographie</i> n&#39;étoit encore qu&#39;ébauchée. Hipparque
avoit été réformé par Posidonius ; les cartes de celui-ci le furent par Marin de Tyr, &amp; celles de Marin de Tyr furent trouvées susceptibles de correction
par Ptolomée.
</p>
<p>
Dans la suite l&#39;on reconnut que le travail de Ptolomée devoit recevoir quelque réforme ; il s&#39;en falloit 
de beaucoup que toutes les observations dont
il faisoit usage fussent exactes : il étoit obligé de s&#39;en
rapporter aux relations des voyageurs, &amp; à l&#39;estime
qu&#39;ils faisoient des distances. Des connoissances si
incertaines ne pouvoient pas donner une grande
exactitude pour les longitudes &amp; les latitudes : delà 
les fautes considérables qu&#39;on a reconnues dans la
<i>Géographie</i> de Ptolomée, tant pour la situation des
<i>îles fortunées</i> ou canaries, &amp; la partie septentrionale
des iles britanniques, que pour la portion de la capitale 
des <i>Sines</i> qu&#39;on croit être les Chinois, qu&#39;il
mettoit à trois degrés de latitude ; enfin pour l&#39;île de
<i>Taprobane</i> qu&#39;on croit être l&#39;île de Ceylan, ou celles
de Sumatra ou de Borneo. Mais ces fautes ne doivent 
pas empêcher qu&#39;on ne regarde Ptolomée comme 
celui qui a le plus mérité dans la science dont
nous parlons.
</p>
<p>
Depuis cet auteur jusqu&#39;à la fin du bas Empire, il
parut peu d&#39;ouvrages estimables en <i>Géographie</i>. L&#39;on
trouve cependant encore les cartes en usage dans
les troisieme &amp; quatrieme siecles sous Dioclétien,
Constance &amp; Maximien.
</p>
<p>
L&#39;on croit que c&#39;est au tems de l&#39;empereur Théodose que l&#39;on peut fixer la rédaction de la carte provinciale 
&amp; itinéraire, connue depuis sous le nom de
Peutinger. Il seroit inutile de s&#39;étendre ici sur la nature 
de cet ouvrage ; l&#39;on peut consulter ce qui en
est rapporté dans l&#39;<i>Essai sur l&#39;Hist. de la</i> Géographie
<i>publiée en 1755. chez Boudet</i>, &amp; dans lequel on trouvera 
ce qui en a été dit jusqu&#39;à-présent.
</p>
<p>
Le dernier ouvrage que l&#39;on peut mettre au rang
de ceux des anciens est la notice de l&#39;Empire, attribuée 
à Ethicus qui vivoit entre 400 &amp; 450 de l&#39;ere
chrétienne ; il est précieux par les lumieres qu&#39;il procure 
tant pour la <i>Géographie</i> que pour l&#39;Histoire.
</p>
<p>
Les siecles de barbarie qui suivirent la décadence
de l&#39;Empire romain, envelopperent presque tous les
peuples dans une ignorance profonde. Il ne se trouva,
pour ainsi dire, qu&#39;en 535 un nommé <i>Cosme</i>
égyptien qui composa une cosmographie chrétienne ;
&amp; Hieroclès dans le même siecle qui publia une notice 
de l&#39;empire de Constantinople : deux ouvrages
estimables, &amp; qui ont été toûjours recherchés.
</p>
<p>
L&#39;amour des sciences &amp; des arts chassé par la barbarie 
d&#39;Europe en Asie, trouva chez les Arabes un
accès favorable. Ces peuples avoient déjà composé
plusieurs ouvrages sur leur théologie, leur droit,
la Philosophie, l&#39;Astronomie &amp; les Belles-Lettres,
lorsqu&#39;Almamon calif de Babylone fit traduire de
grec en arabe le livre de Ptolomée de <i>la grande composition</i>, autrement nommé <i>almageste</i>. C&#39;est sous ce
prince qu&#39;on vit deux astronomes géometres parcourir 
par ses ordres les plaines de Sennaar, pour
mesurer un degré de grand cercle de la terre.
<pb n="7:611" facs="V7/ENC_7-611.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
L&#39;on compte parmi les géographes arabes Abou
Isac, Mahamed Ben Hassan, Hossen Ahmed Alkhalé,
Schansedden Al Codsi, Abou Rilsan, Abou Abdallah
Mohammed Edrissi, connu sous le nom de <i>géographe de Nubie ;</i> enfin Ismaël Abulfeda prince de Hamah ville de Syrie, qui composa une <i>Géographie</i>
universelle.
</p>
<p>
La Perse a eu aussi ses géographes, au nombre
desquels l&#39;on peut bien mettre Nassir Edden natif de
Thus en Corasan, savant dans les Mathématiques ;
il avoit parcouru une partie de l&#39;Asie. Les écrits arabes 
&amp; indiens lui servirent à construire des tables
géographiques.
</p>
<p>
Pendant que la <i>Géographie</i> étoit cultivée par les
orientaux, elle commençoit à se réveiller parmi
les européens ; mais il n&#39;y avoit guere que ceux qui
avoient connoissance de la sphere qui pussent dire
quelque chose d&#39;un peu sensé sur cette science. L&#39;état des sciences en France depuis Charlemagne jusqu&#39;au roi Robert, &amp; depuis ce dernier jusqu&#39;à Philippe-le-Bel, a été le sujet des recherches de M. l&#39;abbé
le Boeuf de l&#39;académie des Belles-Lettres : l&#39;on y voit
combien les connoissances étoient grossieres non seulement 
en France, mais même chez les peuples
voisins.
</p>
<p>
Les voyages de Marc-Pol, de Rubruquis &amp; de
Plan-Carpin en Tartarie au treizieme siecle, furent
fort utiles à la <i>Géographie</i>.
</p>
<p>
Dans le quatorzieme siecle l&#39;on vit paroître en
France une traduction des livres d&#39;Aristote <i>du ciel
&amp; du monde</i>, que Nicolas Oresme avoit entreprise
par ordre de Charles V.
</p>
<p>
En Italie François Berlinghieri florentin, publia
en 1470 un poëme italien en six livres, dans lequel
il expliquoit la <i>Géographie</i> de Ptolomée. Cet ouvrage 
fut dédié à Frédéric duc d&#39;Urbin, &amp; orné de plusieurs 
cartes gravées sur le cuivre.
</p>
<p>
Un vénitien nommé <i>Dominico Mario Negro</i> composa 
en 1490 une <i>Géographie</i> en vingt-six livres,
dont l&#39;Europe &amp; l&#39;Asie occupoient chacun onze livres,
&amp; l&#39;Afrique les quatre autres.
</p>
<p>
Dans le seizieme siecle Guillaume Postel publia
un traité de Cosmographie. Un voyage que ce savant 
avoit fait dans l&#39;orient enrichit l&#39;Europe de la
<i>Géographie</i> d&#39;Abulfeda. De retour à Venise il en laissa 
un abrégé à Ramusius, qui le premier cita cet ouvrage,
&amp; indiqua l&#39;usage que l&#39;on en pouvoit faire.
Castaldo s&#39;en servit ensuite pour corriger les longitudes 
&amp; les latitudes des différens lieux ; &amp; c&#39;est sur
la foi de ce dernier, qu&#39;Ortelius parle d&#39;Abulfeda
dans son thrésor géographique.
</p>
<p>
Ce fut dans ce siecle que la <i>Géographie</i> commenca
à prendre vigueur en Europe. L&#39;art de la gravure
en bois multiplia les ouvrages ; mais à cet art succéda 
celui de la gravure en cuivre, qui par la promptitude &amp; la netteté produisit encore une plus grande
abondance de morceaux capables de contenter la
curiosité des amateurs.
</p>
<p>
L&#39;Allemagne, l&#39;Angleterre, l&#39;Italie, l&#39;Espagne,
la Suede, la Russie &amp; la France ont procuré beaucoup 
de travaux précieux qui sont d&#39;autant plus estimables,
qu&#39;ils sont les fruits de la perfection à laquelle 
les autres parties de Mathématiques ont été
poussées.
</p>
<p>
Il seroit inutile de rapporter ici tous les savans
qui ont fait leur étude particuliere de cette science.
L&#39;on connoît parmi ceux d&#39;<i>Allemagne</i> les ouvrages
de Cluvier, de Jean Mayer, de Mathieu Mérian,
des Homann &amp; de leurs héritiers, d&#39;Hasius, de Wieland géometre, auteur du nouvel &amp; grand atlas de
Silésie ; &amp; enfin de Micovini mort à Vienne en 1750,
qui avoit levé géométriquement toute la Hongrie
autrichienne.
</p>
<p>
En <i>Angleterre</i> l&#39;on a vû Humfreid, Saxton, Speed,
<milestone unit="column" n="2" />
Timothée Pont, Robert Gordon, Petty, Ogilby, Elphinston, Douvet, <i>&amp;c.</i> &amp; sur-tout Cambden. Quoique la plûpart de ces savans ayent porté leurs vûes
sur tout le monde entier, l&#39;on est redevable cependant 
à plusieurs d&#39;entr&#39;eux de la connoissance exacte
des Etats britanniques.
</p>
<p>
La <i>Hollande</i> &amp; la <i>Flandre</i> ont eu de la réputation
par les travaux considérables de Mercator &amp; d&#39;Ortelius ; on ne doit pas oublier Hondius, Wischer &amp;
les célebres Janson &amp; Blaeu, dont on voit encore
aujourd&#39;hui l&#39;amour pour la <i>Géographie</i>, par les dépenses 
considérables qu&#39;ils ont faites pour publier
leur <i>atlas</i> en quatre langues différentes. L&#39;on doit
parler encore des célebres Dominique Villem Carle
&amp; Antoine Hattinga freres, ingénieurs des Etats-Généraux. Les cartes nouvelles de la Zélande, levées 
sur les lieux depuis 1744 jusqu&#39;en 1752, sont
si bien exécutées, qu&#39;elles devroient bien animer
ces habiles géometres à lever les autres provinces de
la Hollande, ou du-moins à corriger les cartes qui
en ont été publiées jusqu&#39;à-présent.
</p>
<p>
Quant à l&#39;<i>Espagne</i>, l&#39;on ne peut pas y trouver tant
de géographes ; mais le petit nombre qu&#39;elle fournit
est digne d&#39;une estime aussi grande que ceux dont je
viens de parler. On consultera, si l&#39;on le juge à-propos, l&#39;<i>essai sur la Géographie</i> cité ci-dessus. Il me suffira 
de dire que l&#39;auteur qui mérite le plus d&#39;être consulté 
est Rodrigo Mendez Sylva ; qu&#39;il parut en 1739
quelques cartes de différentes parties de l&#39;Espagne
pour le tems des Romains, par le célebre D. Marc
Henri Florez, docteur en Théologie, &amp; historiographe 
de S. M. catholique. Un autre ouvrage pour
lequel on doit avoir encore une attention particuliere,
est la carte de la province de Quito, levée par
D. Pedre Maldonado, gouverneur de la province
de las Esmeraldas en Amérique. Cette carte en quatre 
feuilles, &amp; dont le roi d&#39;Espagne a les planches,
a été dressée par M. d&#39;Anville de l&#39;académie royale
des Belles Lettres, &amp; secrétaire de M. le duc d&#39;Orléans. C&#39;est le résultat des opérations que les académiciens 
espagnols &amp; françois firent de concert pour
constater la véritable figure de la terre. Si l&#39;Espagne n&#39;a pas été fertile en géographes comme les pays
voisins, l&#39;on en sera bien dedommagé par les nouveaux 
ordres du gouvernement, pour lever la carte
du royaume. Des ingénieurs habiles ont déjà été
envoyés par l&#39;académie de Madrid pour cette grande 
entreprise. Le choix que l&#39;on a fait doit répondre 
de l&#39;exactitude d&#39;un ouvrage si intéressant pour
le progrès des connoissances géographiques.
</p>
<p>
L&#39;<i>Italie</i> a toûjours été recommandable par de
grands hommes en tout genre. Beaucoup d&#39;ingénieurs
ont contribué par leurs travaux particuliers à connoître 
en détail cette partie de l&#39;Europe ; mais il n&#39;y
en a pas qui se soit plus signalé que Jean Antoine
Magin de Padoue. Il composa à la fin du seizieme
siecle une <i>géographie ancienne &amp; moderne</i>, d&#39;après la
<i>géographie</i> de Ptolomée, comparée à l&#39;état actuel de
son tems. C&#39;est à son fils que l&#39;on est redevable du
détail d&#39;Italie, commencé par son pere &amp; dédié au
duc Vincent de Gonzague duc de Mantoue en 1600.
Cet ouvrage composé de 61 cartes, a toûjours été
très-estimé des savans.
</p>
<p>
Riccioli savant jésuite de Ferrare, publia en 1662
un livre estimable, contenant toutes les parties de
Mathématiques qui ont rapport à la <i>Géographie</i> &amp; à
l&#39;Hydrographie. Il a été un des premiers qui ait eu le
dessein de réformer la <i>Géographie</i> par les observations 
astronomiques.
</p>
<p>
Personne n&#39;ignore le grand ouvrage de la méridienne 
de Rome, entrepris par les PP. Maire &amp; Boscovich jésuites, dont les opérations contribuant encore 
à déterminer la figure de la terre, doivent produire 
incessamment une nouvelle carte de l&#39;état ecclésiastique.
</p>
<p>
<pb n="7:612" facs="V7/ENC_7-612.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
La <i>Suede</i> ne compte pas beaucoup de géographes.
Les connoissances qu&#39;on avoit de ce pays du tems de
Charlemagne n&#39;étoient guere plus certaines que dans
les siecles les plus reculés.
</p>
<p>
La premiere carte que l&#39;on ait publiée de la Suede, &amp; qui ressemble en quelque façon à la configuration 
de ce royaume, est celle d&#39;Olaüs Magnus
archevêque d&#39;Upsal, qui vivoit dans le seizieme
siecle.
</p>
<p>
A cette carte en succéda une autre par Adrien
Veno, &amp; gravée à Amsterdam par Hondius en 1613.
Elle est supérieure à la précédente, en ce que l&#39;on y
reconnoît mieux la figure du pays, qu&#39;Upsal y est
porté plus à sa vraie latitude, &amp; que les mers y
prennent une situation &amp; une forme plus approchantes 
de la vérité: mais ces ouvrages, malgré
les degrés de perfection qu&#39;ils ont eu successivement,
étoient encore remplis d&#39;une infinité de fautes.
</p>
<p>
Charles IX. conçut le dessein de connoître plus
particulierement son royaume ; mais il avoit besoin
de géometres. Il se servit d&#39;Andreas Bureus, qu&#39;on
peut appeller avec raison le <i>pere de la géographie suédoise</i>. Il étoit né en 1571; élevé dans l&#39;étude des Mathématiques, il y fit des progrès si rapides, qu&#39;il eut
la charge de premier architecte du royaume, &amp; de
chef des Mathématiques. Le roi le mit à la tête des
arpenteurs constitués dans chaque province de son
royaume, pour lever géométriquement leur district.
Bureus recevant les morceaux levés par ces arpenteurs,
en composa une carte générale du royaume,
qui parut à Stockholm en 1625 en six grandes feuilles,
gravées par Trautman.
</p>
<p>
Après la mort de Gustave Adolphe, la <i>Géographie</i>
languissoit en Suede jusqu&#39;à ce que Charles XI. mon
ta sur le throne. Ce monarque non-seulement remit
en vigueur les anciens établissemens, il les augmenta
même &amp; les perfectionna, en nommant une commission 
d&#39;arpenteurs pour la Livonie, l&#39;Estonie, l&#39;Ingermanie, la Poméranie &amp; le duché de Deux Ponts. Le
baron Charles Gripenheim fut mis à la tête de cet
établissement. Il mourut en 1684, &amp; eut pour successeur 
le colonel comte de Dalhberg, qui poussa si
vivement les travaux, qu&#39;en 1689 en pouvoit donner 
des cartes exactes de toute la Suede, lorsque par
ordre du roi la publication en fut défendue. L&#39;on reconnut 
bien-tôt après l&#39;abus de ces défenses. Les cartes 
parurent successivement, &amp; elles contribuent
encore à étendre la réputation du bureau géographique 
de Stockholm.
</p>
<p>
La <i>Russie</i> n&#39;a guere commencé à cultiver la <i>Géographie</i> avec succès, que vers la fin du dernier siecle : on avoit pourtant déjà dressé une carte sous le
czar Michel Federowitz ; mais il falloit un Pierre le
Grand pour faire entrer les Sciences dans ses états.
Ce monarque desiroit connoître l&#39;étendue de son
empire. Il fit lever des plans &amp; des cartes ; en 1715,
le sénat fut chargé de recevoir les rapports des arpenteurs 
employés pour cette entreprise. Sous ce
regne, la mer Caspienne changea de figure.
</p>
<p>
M. Kyrillow premier secrétaire du sénat, avoit
commencé à faire rédiger &amp; graver sous ses yeux
les plans que les arpenteurs apportoient. Une carte
générale de ce vaste empire, la premiere qu&#39;on eût
vûe dans ce pays, fut les prémices de ses travaux.
Voulant seconder les intentions de son prince, il publia 
un recueil de cartes particulieres sous le titre
d&#39;<i>atlas de l&#39;empire des Russes</i>, dans le dessein de l&#39;augmenter 
&amp; de le perfectionner de jour en jour ; mais
ce n&#39;étoit qu&#39;un essai encore imparfait.
</p>
<p>
A ce travail succéda celui que l&#39;académie de Pétersbourg avoit résolu de faire de nouveau. M. Joseph Delisle y fut appellé, non-seulement en qualité
d&#39;astronome, mais encore comme géographe. Il mit
la main à cet ouvrage, dès qu&#39;il fut arrivé à Petersbourg<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
en 1726. Plusieurs membres de l&#39;académie se
joignirent à lui en 1740, pour accélérer l&#39;entreprise
dont l&#39;exécution fut achevée en 1745.
</p>
<p>
Tel est l&#39;état de la <i>Géographie</i> dans les différens
pays de l&#39;Europe. Il ne reste plus qu&#39;à parler des
progrès que cette science a faits en France depuis
François premier, sous le regne duquel les Sciences
commencerent à fleurir.
</p>
<p>
L&#39;on y remarque dans le seizieme siecle des amateurs 
de la <i>Géographie</i>. Quelques provinces dûrent
aux travaux de plusieurs savans les cartes qui en furent 
publiées. François de la Guillotiere natif de
Bourdeaux, fut, pour ainsi dire, le premier qui profitant 
des lumieres des savans antérieurs &amp; contemporains,
&amp; des siennes propres, publia en 1584 une
carte générale du royaume. Il en avoit dans ses mains
toutes les cartes particulieres, prêtes à être mises au
jour.
</p>
<p>
Celui qui s&#39;est le plus distingué dans le siecle suivant,
fut Nicolas Sanson d&#39;Abbeville, né en 1600 d&#39;une 
famille distinguée de la Picardie. Ses ouvrages sont
trop connus pour vouloir les détailler ici. Ses fils Nicolas, Guillaume &amp; Adrien, coururent la même carriere,
&amp; soûtinrent avec honneur la réputation de
leur pere. Pierre Moulard Sanson, petit-sils de Nicolas Sanson, entra aussi dans les vûes de son ayeul.
Le reproche que l&#39;on a fait à ces savans, a été de
n&#39;avoir pas mis en usage les observations astronomiques ; 
mais elles étoient trop récentes pour Nicolas
Sanson qui mourut en 1660, &amp; elles demandoient
encore à être confirmées par d&#39;autres, pour obliger
les fils à refondre le corps complet de <i>géographie</i>
sorti de leurs mains. Héritiers &amp; successeurs de ces
savans géographes, nous tâchons mon pere &amp; moi,
de réparer l&#39;objet de ces reproches par la grande entreprise 
du <i>nouvel atlas</i> que nous faisons, &amp; dont on
peut voir le fondement dans l&#39;<i>essai sur l&#39;histoire de la
Géographie</i>.
</p>
<p>
Du tems des Sansons, Pierre Duval d&#39;Abbeville
leur parent, fit aussi son unique occupation de la
<i>Géographie ;</i> mais ses ouvrages étoient négligés, &amp;
n&#39;étoient pour la plûpart que des copies des cartes
des Sansons.
</p>
<p>
Le P. Briet jésuite, contemporain &amp; compatriote
de Nicolas Sanson, aimoit beaucoup la <i>Géographie</i>.
Il en publia un excellent ouvrage, intitulé <i>parallele
de la Géographie ancienne &amp; moderne</i>.
</p>
<p>
Le commencement de notre siecle doit être regardé 
comme l&#39;époque d&#39;un renouvellement général
de la <i>Géographie</i> en France, &amp; pour ainsi dire, dans
tous les autres pays de l&#39;Europe, auxquels il semble 
que ce royaume ait donné le ton. L&#39;académie des
Sciences établie sous le feu roi, &amp; protégée par
son auguste successeur ; les savans dont elle a été
composée, &amp; les observations faites dans différens
voyages entrepris par ordre du roi, furent favorables 
à la perfection de la <i>Géographie</i>, &amp; procurerent 
la connoissance presque géométrique du globe
terrestre. Jusqu&#39;alors on ne connoissoit guere l&#39;application 
qu&#39;on pouvoit faire des observations astronomiques 
à la <i>Géographie</i>. Le P. Riccioli jésuite italien,
l&#39;avoit entrevûe : mais c&#39;est aux Picard, aux de
la Hire, aux Cassini, &amp; autres savans de cette académie,
qu&#39;on doit la grande entreprise de la mesure
de la terre. Les opérations faites pour tracer la méridienne 
de l&#39;observatoire, &amp; la prolonger depuis
Dunkerque jusqu&#39;à Collioure, firent connoître la
nécessité de lever géométriquement toute la France ;
ouvrage important, dont on peut voir le détail dans
les ouvrages publiés à ce sujet.
</p>
<p>
Guillaume Delisle, éleve du grand Dominique
Cassini, &amp; aggrégé sous ce titre dans l&#39;académie des
Sciences, fut le premier qui fit usage des observations
de ses maîtres &amp; des autres savans avec lesquels il
<pb n="7:613" facs="V7/ENC_7-613.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
étoit en correspondance. Il fit un fonds considérable
de cartes géographiques, dont quelques-unes de
<i>Géographie</i> ancienne.
</p>
<p>
Je ne m&#39;étendrai pas davantage sur les géographes
françois ; il me suffit d&#39;avoir indiqué sommairement
les savans qui se sont distingués dans cette science:
ce sont des modeles à ceux qui courent la même carriere.
Il ne conviendroit pas de parler ici des compatriotes 
vivans ; leurs travaux seuls doivent servir
à faire leur éloge. Il seroit inutile encore de passer
en revûe tous les écrivains qui ont travaillé sur la
<i>Géographie ;</i> je parle des auteurs d&#39;élémens &amp; de méthodes,
auxquels on peut donner le nom de <i>géographes méthodistes</i>. Leur nombre est trop considérable ;
il seroit à desirer qu&#39;il s&#39;en trouvât un certain nombre
d&#39;utiles. Je joindrai mon suffrage à celui du public
en faveur de M. l&#39;abbé de la Croix ; l&#39;on peut dire
que c&#39;est la méthode la plus instructive, &amp; je ne balance 
pas à l&#39;indiquer aux éleves qui me sont confiés.
</p>
<p>
Il faut considérer présentement la <i>Géographie</i> en
elle-même. Elle doit être envisagée sous trois âges
différens.
</p>
<p>
1°. <i>Géographie ancienne</i>, qui est la description de
la terre, conformément aux connoissances que les
anciens en avoient jusqu&#39;à la décadence de l&#39;empire 
romain.
</p>
<p>
2°. <i>Géographie du moyen âge</i>, depuis la décadence 
de l&#39;empire jusqu&#39;au renouvellement des Lettres.
Cette partie est très-difficile à traiter, l&#39;incursion des
Barbares ayant enveloppé tout dans une ignorance
profonde. Cependant le dépouillement des chroniques,
des cartulaires, <i>&amp;c.</i> qui sont en grande abondance,
peut fournir de grandes lumieres sur cette
partie de la <i>Géographie</i>.
</p>
<p>
3°. <i>Géographie moderne</i>, qui est la description actuelle 
de la terre, depuis le renouvellement des Lettres jusqu&#39;à-présent.
</p>
<p>
La <i>Géographie</i> considérée dans l&#39;ancien tems, ne
peut être traitée avec précision que par le secours
de la moderne ; c&#39;est par celle-ci que l&#39;on est venu
à-bout de déterminer les différentes mesures des anciens.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Mesures itinéraires" type="search">Mesures itinéraires</ref></sc>. Quelque provision 
que l&#39;on ait de lecture des anciens auteurs, si
l&#39;on n&#39;en fait point une comparaison avec ce que
les auteurs modernes rapportent, &amp; si l&#39;on ne consulte 
point les morceaux levés exactement sur les
lieux, &amp; rectifiés même par les observations astronomiques,
l&#39;on pourra bien composer ane carte,
mais qui sera plûtôt un dépouillement des auteurs
qu&#39;on aura lûs, que le véritable état du pays tel
qu&#39;il devroit être convenablement au tems pour lequel 
on travaille.
</p>
<p>
Pour la <i>Géographie moderne</i>, il faut faire une distinction 
entre ceux qui la traitent. Les uns se destinent 
à prendre connoissance d&#39;une partie d&#39;un royaume 
ou d&#39;une province, &amp; ils doivent être regardés
comme des auteurs originaux ; pour lors ces premiers 
sont appellés <i>chorographes</i>, ou <i>topographes</i> &amp;
<i>ingénieurs</i>, selon la différente etendue de pays qu&#39;ils
comprennent dans leurs travaux. Les autres embrassent 
dans leur travail la description entiere de la
terre ; ces derniers sont appellés <i>géographes</i>, &amp;
doivent avoir recours aux premiers, &amp; savoir combiner 
&amp; discuter les matériaux précieux dont ils se
servent. Les premiers ont, pour ainsi dire, le droit
d&#39;invention par l&#39;avantage qu&#39;ils ont de se transporter 
sur les lieux pour les considérer par eux-mêmes &amp;
en lever géométriquement les différentes situations
réciproques. Les seconds doivent avoir un discernement 
juste pour l&#39;examen des ouvrages des premiers ;
souvent le géographe corrige le travail de l&#39;ingénieur,
&amp; peut ainsi partager avec lui le droit d&#39;invention.
Guidé par les pratiques de la Géométrie &amp; par les
<milestone unit="column" n="2" />
lumieres de l&#39;Astronomie, il donne aux parties du
globe de la terre les proportions qu&#39;elles doivent
avoir. L&#39;astronome &amp; le géometre ont chacun les
connoissances qui leur sont propres ; mais le géographe 
doit les posséder toutes, &amp; être capable de discussion 
pour concilier &amp; employer à-propos les secours 
qu&#39;il tire de l&#39;un &amp; de l&#39;autre.
</p>
<p>
L&#39;on voit donc par ce qui vient d&#39;être dit, que
la <i>Géographie</i> a besoin de l&#39;Astronomie ; elle en emprunte 
les principaux cercles imaginés pour le ciel,
méridien, équateur, tropiques, cercles polaires,
latitude, horison, les points cardinaux, collatéraux
&amp; les verticaux, en un mot tout ce qui se trouve
dans les spheres &amp; dans les globes ; c&#39;est ce qu&#39;on
appelle <i>Géographie astronomique</i>.
</p>
<p>
L&#39;on distingue encore la <i>Géographie</i> 1°. en <i>naturelle ;</i> c&#39;est par rapport aux divisions que la nature a
mises sur la surface du globe, par les mers, les montagnes,
les fleuves, les isthmes, <i>&amp;c.</i> par rapport aux
couleurs des différens peuples, à leurs langues naturelles,
<i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
2°. En <i>historique</i>, c&#39;est lorsqu&#39;en indiquant un
pays ou une ville, elle en présente les différentes
revolutions, à quels princes ils ont été sujets successivement ; 
le commerce qui s&#39;y fait, les batailles, les
siéges, les traités de paix, en un mot tout ce qui a
rapport à l&#39;histoire d&#39;un pays.
</p>
<p>
3°. En <i>civile</i> ou <i>politique</i>, par la description qu&#39;elle 
fait des souverainetés par rapport au gouvernement 
civil ou politique.
</p>
<p>
4°. En <i>Géographie sacrée</i>, lorsqu&#39;elle a pour but
de traiter des pays dont il est fait mention dans les
Ecritures &amp; dans l&#39;Histoire ecclésiastique.
</p>
<p>
5°. En <i>Géographie ecclésiastique</i>, lorsqu&#39;elle représente 
les partages d&#39;une jurisdiction ecclésiastique,
selon les patriarchats, les primaties, les diocèses,
les archidiaconés, les doyennés, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
6°. Enfin en <i>Géographie physique ;</i> cette derniere
considere le globe terrestre, non pas tant par ce qui
forme sa surface, que par ce qui en compose la
substance. <i>Voyez l&#39;article suivant. Article de M. <sc>Robert de Vaugondy</sc>, Géographe ordinaire du
Roi</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
