<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28158" vol="7">
<index type="head" value="Franc ou Frent" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Mallet" />
<index type="shortauth" value="Mallet" />
<index type="kafnum" value="83" />
<index type="kafauth" value="Mallet, abbé Edme-François (1713-1755)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="NA" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Franc ou Frent</head>
<p>
<i>Franc</i> ou <i>Frent</i> est un françois, &amp; par extension
un européen, ou plûtôt un latin ; à cause, dit le
même auteur, que la nation françoise s&#39;est fait connoître 
&amp; distinguer entre toutes les autres qui ont
porté les armes dans l&#39;Orient au tems des croisades.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Croisade" type="search">Croisade</ref></sc>.
</p>
<p>
Le P. Goar, dans ses notes sur Codin, <i>c. v. n. 43.</i>
nous fournit une autre origine du mot <i>franc</i> beaucoup 
plus ancienne que la premiere. Il observe que
les Grecs n&#39;appelloient d&#39;abord <i>Francs</i> que les François, c&#39;est-à-dire les Allemands établis en France ;
ensuite ils donnerent le même nom aux habitans de
la Pouille &amp; de la Calabre, après que les Normands
eurent conquis ces provinces. Dans la suite ils ont
donné ce nom à tous les Latins.
</p>
<p>
Ainsi Anne Comnene &amp; Curopalate, pour distinguer<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:280" facs="V7/ENC_7-280.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
les François des autres nations de l&#39;Europe,
les appellent les <i>Francs occidentaux</i>.
</p>
<p>
Du Cange ajoûte que vers le tems de Charlemagne on distinguoit la France en orientale &amp; en occidentale,
en latine ou romaine, &amp; en allemande,
qui étoit l&#39;ancienne France appellée depuis <i>Franconie. Dictionn. de Trév. &amp; Chambers</i> (<i>G</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
