<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30166" id="54:75" vol="7">
<index type="head" value="GRASSEYER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Cahusac" />
<index type="shortauth" value="Cahusac" />
<index type="kafnum" value="29" />
<index type="kafauth" value="Cahusac, Louis de (1706-1759)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Chant. Voix." />
<index type="normclass" value="Chant | Voix" />
<index type="englishclass" value="Song. Voice" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="v.neut." />
<head>GRASSEYER</head>
<p>
GRASSEYER, v. neut. (<i>Chant. Voix.</i>) c&#39;est changer 
par une prononciation d&#39;habitude ou naturelle,
le son articulé de la voix : ainsi on <i>grasseye</i>, lorsqu&#39;on prononce les <i>c</i>, les <i>d</i>, en <i>t</i>, les doubles <i>ll</i> en <i>y ;</i>
ou lorsqu&#39;on croasse de la gorge la lettre <i>r</i>, ensorte
qu&#39;on la fait précéder d&#39;un <i>c</i> ou d&#39;un <i>g. Voyez</i> <sc><ref target="head:Grasseyement" type="search">Grasseyement</ref></sc>. C&#39;est le plus souvent par l&#39;habitude qu&#39;on 
acquiert ce défaut très-desagréable.
</p>
<p>
Les enfans ont presque tous le grasseyement du <i>c</i>
&amp; du <i>d</i>, ainsi que celui des doubles <i>l ;</i> ils le quittent 
cependant avec facilité, &amp; l&#39;on ne dit plus,
lorsqu&#39;on est bien élevé, <i>tompagnie</i> pour <i>compagnie</i>,
ni <i>Versayes</i> pour <i>Versailles. Voyez l&#39;article L</i>. Les soins
des précepteurs, quand ils le veulent, réparent sans
peine le vice qu&#39;ont donné ou laissé les complaisances 
des gouvernantes : on n&#39;est pas si attentif sur le
grasseyement de <i>r</i>, sur-tout pour les filles, dont on
espere de l&#39;agrément ; on le regarde alors en les gâtant,
comme une mignardise, &amp; on ne corrige point
ce défaut, par la fausse persuasion qu&#39;il est un surcroît 
de graces. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Grasseyement" type="search">Grasseyement</ref></sc>, <i>&amp; l&#39;article</i> R.
</p>
<p>
Mais il faut toûjours en revenir aux principes : la
prononciation ne peut être bonne, que lorsqu&#39;elle
est sans défaut. Ainsi dans l&#39;éducation des enfans, on
ne peut trop veiller à la correction des défauts de
la voix, de la prononciation, &amp; du ton que leurs organes 
prennent souvent de leurs différens entours:
dans ces momens, le plus petit défaut devient successivement 
un desagrément ; &amp; dans un âge plus
avancé, lorsqu&#39;on entre dans le monde, le ton qu&#39;on
a pris dans les premiers ans produit des effets presque 
aussi prompts que ceux qu&#39;on voit produire au
premier abord à certaines physionomies. (<i>B</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
