<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28462" id="50:180" vol="7">
<index type="head" value="FROTTEMENT" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Necker" />
<index type="shortauth" value="Necker" />
<index type="kafnum" value="98" />
<index type="kafauth" value="Necker de Germany, Louis (1730-1804)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Méch." />
<index type="normclass" value="Méchanique" />
<index type="englishclass" value="Mechanics" />
<index type="generatedclass" value="Physique" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FROTTEMENT</head>
<p>
FROTTEMENT, s. m. (<i>Méch.</i>) c&#39;est la résistance
qu&#39;apporte au mouvement de deux corps l&#39;un sur
l&#39;autre, l&#39;inégalité de leurs surfaces.
<pb n="7:342" facs="V7/ENC_7-342.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Il n&#39;est aucun corps qui lorsqu&#39;il glisse sur un autre,
n&#39;éprouve une pareille résistance ; parce qu&#39;il
n&#39;en est aucun dont la surface ne soit inégale. Il est
aisé de s&#39;en convaincre, en examinant au microscope 
ceux mêmes que nous regardons comme les
mieux polis ; on y apperçoit bien-tôt bien de petites 
éminences &amp; cavités qui avoient échappé à la
vûe simple.
</p>
<p>
Lors donc que l&#39;on applique l&#39;une contre l&#39;autre
deux surfaces de cette nature, les petites éminences de l&#39;une doivent nécessairement entrer dans les
petites cavités de l&#39;autre ; &amp; pour en mouvoir une,
il faut dégager ces éminences des cavités dans lesquelles 
elles sont enfoncées : pour cet effet il est nécessaire 
ou de les briser, ou de les plier comme des
ressorts ; ou si leur extrème dureté empêche l&#39;un &amp;
l&#39;autre de ces effets, il faut un peu soûlever le corps
entier. Toutes ces choses exigent une certaine force,
&amp; il en doit résulter un obstacle au mouvement:
c&#39;est ce que l&#39;on nomme <i>frottement</i>.
</p>
<p>
On peut en distinguer deux especes. S&#39;il s&#39;agit de
faire parcourir à un corps la surface d&#39;un autre corps,
cela peut s&#39;exécuter de deux manieres différentes,
qu&#39;il est important de ne pas confondre : 1°. en appliquant 
successivement les mêmes parties de l&#39;un à
différentes parties de l&#39;autre, comme quand on fait
glisser un livre sur une table ; &amp; on peut nommer ce
<i>frottement</i>, celui de la premiere espece : 2°. en faisant 
toucher successivement différentes parties d&#39;une
surface à différentes parties d&#39;une autre surface, comme 
lorsqu&#39;on fait rouler une boule sur un billard ; &amp;
je le nomme <i>frottement</i> de la seconde espece. Le premier 
est celui dont j&#39;ai parlé d&#39;abord. Dans le second
cas, les parties engagées se quittent à-peu-près comme 
les dents de deux roues de montre se desengrenent.
<i>Voyez <ref target="XPL:5178" type="platelink">figure 38</ref>. de la Méchanique</i>, où <i>CD</i> est
le corps roulant, <i>AB</i> la surface du corps sur lequel
il roule, &amp; <i>H, F</i>, les inégalités des deux surfaces au
point d&#39;attouchement. S&#39;il arrive qu&#39;elles ayent quelquefois 
peine à se quitter, c&#39;est qu&#39;il y a disproportion 
entre les parties saillantes &amp; les vuides qui les
reçoivent ; mais jamais cette seconde espece de <i>frottement</i> ne ralentit autant le mouvement que la premiere : c&#39;est de celle-ci que je vais m&#39;occuper plus particulierement.
</p>
<p>
La quantité du <i>frottement</i> dépend d&#39;une infinité de
circonstances, qui me paroissent pourtant toutes pouvoir 
être rapportées à quelqu&#39;un de ces cinq chefs:
1°. la nature des surfaces qui frottent ; 2°. leur grandeur ; 
3°. la pression qui les applique l&#39;une à l&#39;autre,
4°. leur vîtesse ; 5°. la longueur du levier auquel on
peut regarder comme appliquée la résistance dont il
s&#39;agit.
</p>
<p>
I. La nature des surfaces est certainement la principale 
considération, à laquelle il faut avoir égard
pour juger de la quantité du <i>frottement</i> ; il est évident
que plus les inégalités de ces surfaces seront ou nombreuses,
ou éminentes, ou roides, ou difficiles à briser 
ou à plier, plus aussi le <i>frottement</i> qui en résultera
sera considérable. Il suit de-là, 1°. que l&#39;on doit trouver 
moins de résistance à faire glisser un corps poli
sur une surface polie, qu&#39;un corps rude &amp; grossier
sur une surface inégale &amp; raboteuse. 2°. Que l&#39;huile
ou la graisse dont on enduit ordinairement les surfaces 
que l&#39;on veut faire glisser avec plus de facilité,
doivent effectivement diminuer le <i>frottement ;</i> puisque 
se logeant dans les petites cavités de ces surfaces,
elles empêchent les petites éminences d&#39;y entrer 
aussi profondément ; &amp; que la forme sphérique
des petites molécules de l&#39;huile les rend propres,
comme autant de rouleaux, à changer en partie le
<i>frottement</i>, qui seroit sans cela uniquement de la premiere 
espece, en un autre de la seconde.
</p>
<p>
Ces raisonnemens, quelques plausibles qu&#39;ils paroissent,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
ne décideroient pas néanmoins ces deux
points, si l&#39;expérience ne les appuyoit. La structure
des petites parties des corps, &amp; la nature de leurs
surfaces nous est si peu connue, qu&#39;il est impossible
de suivre ici d&#39;autre guide que l&#39;expérience ; encore
n&#39;avons-nous pas l&#39;avantage d&#39;être conduits par elle
dans cette matiere-ci aussi sûrement que dans la
plûpart des autres. Nous ne trouvons dans les différens 
auteurs qui nous ont fait part de leurs tentatives,
que des résultats opposés, &amp; souvent des contradictions.
Par exemple, M. Amontons nous dit
qu&#39;il a éprouvé que des plans de cuivre, de fer, de
plomb &amp; de bois, bien enduits de vieux-oing, placés 
sur d&#39;autres plans de pareille matiere, &amp; chargés 
également, ont à-peu-près le même <i>frottement</i>.
M. Musschenbroek au contraire nous donne une table 
de différentes expériences qu&#39;il a faites, pour
connoître le <i>frottement</i> d&#39;un arc d&#39;acier dans des bassinets 
de gayac, de cuivre rouge, de cuivre jaune,
d&#39;acier, d&#39;étain, <i>&amp;c.</i> par lesquelles il paroit que le
<i>frottement</i> de l&#39;essieu a été très-différent dans les différens 
bassinets, quoique huilés. Il paroit par la machine 
que M. Musschenbroek a employé pour ces
expériences, &amp; par l&#39;exactitude qu&#39;il y a apportée,
qu&#39;on peut mieux compter sur ses résultats, que sur
ceux de M. Amontons ; d&#39;autant plus que le <i>frottement</i> dépendant de la nature des surfaces, il seroit
bien singulier que l&#39;huile interposée rendit tout égal.
</p>
<p>
L&#39;eau fait un effet bien différent de l&#39;huile ; un
grand nombre de corps glissent moins aisément
quand ils sont mouillés, qu&#39;étant secs ; &amp; il y a à cot
égard de grandes différences entre les différens corps,
le <i>frottement</i> de quelques-uns étant presque double,
&amp; celui de quelques autres au contraire diminue. Je
ne crois pas que dans un ouvrage tel que celui-ci
qui n&#39;est point un traité complet du <i>frottement</i>, je
doive entrer dans le détail des expériences faites sur
les différentes sortes de matieres ; je remarquerai
seulement que comme on a des tables de la densité
spécifique des différens corps, il seroit aussi fort à
souhaiter qu&#39;on en eût sur leur <i>frottement:</i> mais en
même tems que nous le desirons, nous ne pouvons
nous empêcher de sentir qu&#39;un tel ouvrage est presque 
impossible ; du-moins il demanderoit une patience 
infatigable, &amp; plus d&#39;un observateur. Il saudroit 
avoir grand soin que hors la différence de la
matiere, il n&#39;y en eût aucune dans les corps dont on
voudroit comparer le <i>frottement ;</i> il faudroit employer
la même huile, &amp; varier ensuite beaucoup les circonstances,
en les conservant néanmoins les mêmes
pour chaque sorte de matiere. Une grande difficulté
qui s&#39;y trouveroit, seroit qu&#39;on observeroit bientôt
que dans de certaines circonstances, les mêmes pour
le bois &amp; le fer par exemple, le bois éprouve plus de
résistance que le fer ; &amp; que dans d&#39;autres, aussi les
mêmes pour ces deux corps, le fer en éprouve plus
que le bois ; ce qui obligeroit d&#39;entrer dans de prodigieux 
détails, pour pouvoir tirer de ces tables
quelque secours.
</p>
<p>
II. La grandeur des surfaces frottées avoit paru
jusqu&#39;à M. Amontons, devoir entrer pour quelque
chose dans l&#39;évaluation du <i>frottement ;</i> il sembloit
naturel que deux corps se touchant en plus de points,
il y eût aussi plus d&#39;éminences engagées réciproquement 
dans les cavités des surfaces de l&#39;un &amp; de l&#39;autre,
&amp; ainsi plus de difficulté à les faire glisser l&#39;un
sur l&#39;autre. M. Amontons en examinant la chose de
plus près, a remarqué que ce n&#39;étoit pas seulement
au nombre des éminences engagées dans les petites
cavités des corps, qu&#39;il falloit avoir attention, mais
qu&#39;il falloit aussi considérer le plus ou moins de profondeur 
où elles pénétroient. Or comme les éminences d&#39;un corps qui en touche un autre par une large
surface, doivent entrer moins profondément dans
<pb n="7:343" facs="V7/ENC_7-343.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
les cavités de ce dernier, que lorsque cette surface
est étroite, puisqu&#39;alors le poids du corps est employé 
à faire entrer un plus grand nombre d&#39;éminences,
il en conclut qu&#39;il se faisoit ici une compensation,
&amp; que la grandeur de la surface n&#39;entroit
pour rien dans l&#39;évaluation du <i>frottement</i>. Ce raisonnement 
auroit converti peu de physiciens, s&#39;il n&#39;eût
été accompagné de l&#39;expérience : on auroit accordé
à M. Amontons qu&#39;il prouvoit très-bien que, toutes
choses d&#39;ailleurs égales, le <i>frottement</i> n&#39;augmentoit
pas autant que la surface, mais on lui auroit contesté 
l&#39;exactitude de cette compensation qu&#39;il supposoit,
&amp; que ce raisonnement ne démontroit nullement.
</p>
<p>
Il eut donc recours à l&#39;expérience, pour se confirmer 
dans sa conjecture, ou pour l&#39;abandonner ; &amp; il
rapporte (<i>mém. de l&#39;acad. 1703 &amp; 4.</i>) qu&#39;il a toûjours
marqué que la quantité du <i>frottement</i> étoit absolument 
independante de la grandeur des surfaces : M.
Camus (<i>des forces mouvantes</i>), &amp; M. Desaguliers
(<i>cours de Physiq. expérim.</i>) confirment la même chose.
Malgré toutes ces autorités, la question n&#39;est point
encore decidée. M. Musschenbroek (<i>essais de Phys.</i>)
nous fait part de quelques expériences qu&#39;il a faites
sur le point dont il s&#39;agit, &amp; qui sont entierement opposées 
aux précédentes. Ayant mis en mouvement
sur des planches de sapin deux petites planches aussi
de sapin, longues chacune de treize pouces, &amp; larges 
l&#39;une d&#39;un pouce, &amp; l&#39;autre de deux pouces onze 
lignes, &amp; chargées toutes les deux d&#39;un même
poids, y compris le poids de la planche ; la plus
large a toûjours eu plus de <i>frottement</i>. M. l&#39;abbé Nollet (<i>Leçons de Physiq. expérim.</i>) nous apprend aussi
qu&#39;il a toûjours trouvé le <i>frottement</i> augmenté avec
la surface.
</p>
<p>
A ces expériences faites avec le plus grand soin,
si l&#39;on ajoûte que tous les artistes qui ont besoin pour
la perfection de leur ouvrage, de diminuer le <i>frottement</i>, sont dans l&#39;usage constant de diminuer le contact,
&amp; s&#39;en trouvent bien : il sera bien difficile de ne
pas pancher à croire que la grandeur des surfaces ne
soit de quelque influence pour le <i>frottement</i>. Remarquons néanmoins, que si l&#39;on diminuoit les surfaces
jusqu&#39;à les rendre tranchantes, le <i>frottement</i>, bien loia
d&#39;etre diminué, seroit dans plusieurs cas beaucoup
augmenté. M. Musschenbroek est même dans l&#39;idée
que pour une pression donnee, il y a une certaine
grandeur de surface à laquelle repond un <i>minimum</i>
de <i>frottement ;</i> de sorte que soit qu&#39;on l&#39;augmente ou
qu&#39;on la diminue, la résistance est augmentée. Mais
cela auroit besoin d&#39;être déterminé encore plus exactement 
par l&#39;expérience.
</p>
<p>
III. Tous les Physiciens conviennent que la pression 
qui applique l&#39;une à l&#39;autre les surfaces qu&#39;on
veut faire glisser, est une des principales considérations 
qui doit entrer dans l&#39;évaluation du <i>frottement</i>.
Non-seulement les expériences qu&#39;ils nous rapportent,
mais aussi les observations les plus communes
&amp; les plus journalieres, nous font voir que le <i>frottement</i> augmente avec cette force ; &amp; l&#39;on conçoit aisément 
qu&#39;une plus grande pression fait entrer à une
plus grande profondeur les éminences d&#39;une surface
dans les petites cavités de l&#39;autre, &amp; augmente ainsi
la difficulté qu&#39;il y a à les en dégager. Mais il se présente 
ici une question sur laquelle il faut avoüer qu&#39;il
reste encore de l&#39;incertitude ; c&#39;est de savoir si le
<i>frottement</i> augmente proportionnellement à la force
qui applique les surfaces l&#39;une à l&#39;autre ; de façon
qu&#39;il y ait toûjours un rapport constant entre cette
force &amp; la difficulté qui en résulte pour mouvoir le
corps ; ou bien, si ce <i>frottement</i> augmente plus ou
moins que proportionnellement à cette pression.
</p>
<p>
Les expériences de M. Amontons l&#39;ont porté à regarder 
le rapport du <i>frottement</i> à la pression comme
<milestone unit="column" n="2" />
constant : il a crû que le <i>frottement</i> étoit à-peu près le
même pour les corps huilés ou graissés, &amp; à peu de
chose près le tiers du poids. M. Desaguliers le répete ; 
&amp; la plûpart des Physiciens partent de cette hypothèse,
quand ils veulent faire le calcul de <i>frottement</i> de quelque machine. Cependant, après ce qui
a été dit plus haut des expériences de M. Musschenbroek, pour montrer que le <i>frottement</i> des différens
métaux huilés ou graissés, est très-différent, on ne
sauroit regarder comme assez généralement vrai &amp;
exact, que le <i>frottement</i> soit le tiers du poids. Mais il
y a plus. Si l&#39;on examine avec soin les tables que MM.
de Camus &amp; Musschenbroek nous ont données de
leurs expériences sur cette matiere, ou ne trouve pas
qu&#39;un même corps différemment chargé ait un <i>frottement</i> proportionnel à cette charge. Malheureusement
ces expériences, d&#39;accord en ce point, different en ce
que celles du premier font le <i>frottement</i> d&#39;une surface
peu chargée, proportionnellement plus grand que
celui de celles qui le sont plus : au lieu que suivant
celles de M. Musschenbroek, il est souvent proportionnellement 
plus petit. Par exemple, lorsque l&#39;essieu 
du tribometre de M. Musschenbroek (<i>voyez</i>
<sc><ref target="head:Tribometre" type="search">Tribometre</ref></sc>) se trouvoit dans le bassinet de cuivre
rouge, il falloit quatre dragmes pour le mettre en
mouvement, la charge étant de trois cents quatre-vingt-huit dragmes ; &amp; il en falloit huit, s&#39;il étoit
chargé de six cents quarante-huit ; au lieu qu&#39;il n&#39;en
auroit fallu que six &amp; deux tiers, à-peu-près, si le
<i>frottement</i> eût augmenté proportionnellement à la
pression.
</p>
<p>
Une telle contradiction entre les expériences de ces
deux Physiciens, est d&#39;autant plus singuliere, qu&#39;on
n&#39;en sauroit soupçonner aucun de n&#39;y avoir pas apporté 
toute l&#39;exactitude &amp; l&#39;attention possibles. Je ne
vois qu&#39;une façon de les concilier : l&#39;essieu du tribometre 
de M. Musschenbroek, &amp; les bassinets qui le
reçoivent, sont parfaitement polis, &amp; s&#39;appliquent
ainsi l&#39;un à l&#39;autre très-intimement, de façon à laisser 
peu de vuide : cette application est d&#39;autant plus
intime, que l&#39;essieu est plus chargé. Par-là l&#39;essieu &amp;
le bassinet se trouvent dans le cas de deux plaques de
verre bien polies, que la pression de l&#39;air extérieur
&amp; l&#39;attraction de contact collent si bien l&#39;une à l&#39;autre,
que non seulement il est presque impossible de
les séparer directement, mais qu&#39;outre cela elles
glissent avec plus de peine que si elles eussent été
moins exactement polies.
</p>
<p>
Il est vrai que l&#39;essieu &amp; le bassinet étant de forme
cylindrique &amp; arrondis, ne doivent se toucher que
par une bien petite surface ; &amp; que par conséquent,
la pression de l&#39;air extérieur &amp; l&#39;attraction qui les
appliquent l&#39;un à l&#39;autre, semblent devoir produire
ici peu d&#39;effet : mais il est aisé de s&#39;appercevoir qu&#39;un
contact d&#39;une ligne quarrée suffiroit seule pour occasionner 
le phénomene que nous cherchons ici à expliquer.
</p>
<p>
Quoique la pression qui applique les surfaces de
deux corps, soit une des principales causes de la
difficulté qu&#39;on éprouve à les faire glisser l&#39;une sur
l&#39;autre, il ne faut pourtant pas croire que cette difficulté 
cessât toûjours entierement, si cette pression
devenoit nulle. L&#39;exemple de deux scies suspendues
verticalement, de façon que les dents de l&#39;une se
logent dans les intervalles que laissent celles de l&#39;autre,
peut servir à nous convaincre du contraire. Il
est sûr que si l&#39;on vouloit mouvoir une d&#39;elles verticalement,
cet engagement réciproque de leurs dents
y apporteroit quelque obstacle, &amp; formeroit une
résistance de la nature de celle que nous avons nommée 
<i>frottement:</i> il est vrai que cette résistance ou
seroit absolument invincible, ou cesseroit bien-tôt,
les dents s&#39;étant dégagées, &amp; n&#39;y ayant aucune force 
qui les oblige à s&#39;embarrasser de nouveau les unes
dans les autres.
<pb n="7:344" facs="V7/ENC_7-344.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
IV. La vîtesse des surfaces qui frottent paroît devoir 
influer sur la quantité du <i>frottement:</i> il semble
qu&#39;un corps qui se meut plus vîte rencontre dans le
même tems un plus grand nombre de petites éminences de la surface de celui sur lequel il se meut,
les choque aussi plus rudement, ou les plie plus vîte ; 
&amp; par toutes ces considérations, doit éprouver
beaucoup plus de résistance à son mouvement.
</p>
<p>
Aussi M. Musschenbroek nous dit s&#39;être assûré par
des expériences dont il ne donne pas le détail, que
le <i>frottement</i> étoit proportionnel à la vîtesse, excepté 
lorsque cette vîtesse est très-considérable : car dans
ce cas il a trouvé le <i>frottement</i> beaucoup plus augmenté.
</p>
<p>
Cependant M Euler considérant que dans le mouvement 
d&#39;un corps qui glisse sur un autre, les petites 
éminences de sa surface se dégagent des petites
cavités de l&#39;autre, &amp; y retombent alternativement,
a crû qu&#39;il ne devoit éprouver de résistance que comme 
par intervalle ; au lieu qu&#39;un corps en repos qu&#39;on 
veut mouvoir, en éprouvoit une continuelle ; &amp;
qu&#39;ainsi la vîtesse d&#39;un corps, bien loin d&#39;augmenter
le <i>frottement</i>, devoit le diminuer. A cette considération 
il en ajoûte une autre tirée de l&#39;expérience : il lui
a paru que lorsqu&#39;on donnoit à un plan incliné une
inclinaison très-peu différente de celle où le <i>frottement</i> étoit précisément égal à l&#39;action de la pesanteur,
pour mouvoir le corps, ce corps parcouroit le plan
incliné beaucoup plus vîte qu&#39;on n&#39;auroit dû s&#39;y attendre,
vû le leger changement qui s&#39;étoit fait dans
l&#39;inclinaison : d&#39;où il a conclu que le mouvement une
fois commencé, le <i>frottement</i> étoit diminué: il a même 
donné une méthode pour décider par le tems qu&#39;un 
corps employe à parcourir un tel plan, si sa conjecture 
est juste &amp; conforme à la réalité. <i>Voyez</i>, sur
tout cela, <i>les mém. de Berlin, ann. 1748</i>.
</p>
<p>
De telles contradictions entre des Physiciens de
cet ordre, nous montrent combien nous sommes encore 
éloignés de connoître la nature &amp; les vraies
lois du <i>frottement ;</i> c&#39;est à l&#39;expérience seule à nous
les apprendre : sur le point dont il s&#39;agit actuellement,
nous n&#39;en avons aucune qui mérite une confiance entiere.
M. Musschenbroek ne nous ayant point communiqué 
son procédé, nous ne pouvons pas juger
s&#39;il ne s&#39;est point glissé quelque erreur dans les résultats 
qu&#39;il nous donne ; &amp; nous croyons qu&#39;il est plus
sage d&#39;attendre de nouvelles expériences, pour décider 
si &amp; comment la vîtesse doit entrer dans l&#39;évaluation 
de cette résistance.
</p>
<p>
V. Le <i>frottement</i> retarde &amp; détruit le mouvement
d&#39;un corps, comme le feroit une puissance qu&#39;il tireroit 
dans une direction opposée à celle de ce mouvement : d&#39;où il suit tout naturellement, que pour
juger de la résistance qu&#39;il apporte à l&#39;action de la
puissance, qui produit ou tend à produire ce mouvement,
il ne suffit pas de connoitre sa quantité absolue,
mais qu&#39;il faut aussi avoir égard au bras de levier 
auquel il est appliqué, relativement à la longueur 
de celui par lequel agit la puissance. Ainsi, par
exemple, quand on employe pour élever un corps
une poulie mobile autour de son axe, le <i>frottement</i>
qu&#39;il y a à vaincre est celui de l&#39;axe de la poulie dans
les petites cavités qui le reçoivent, la résistance qui
en résulte se trouve donc appliquée à un bras de levier 
d&#39;autant plus court que celui par lequel agit la
puissance, que le diametre de cet axe est plus petit
que celui de la poulie même : aussi le <i>frottement</i> est-il 
incomparablement moindre que si cette poulie
étoit immobile autour de son axe.
</p>
<p>
On peut expliquer par-là l&#39;avantage des grandes
poulies &amp; des grandes roues sur les petites, &amp; celui
des voitures montées sur des roues par-dessus les simples 
traineaux. Cette observation sert encore à faire
comprendre pourquoi dans une descente rapide on
<milestone unit="column" n="2" />
se trouve très-bien d&#39;enrayer les roues : c&#39;est que par
là la résistance qui provient du <i>frottement</i> se trouve
appliquée à la circonférence de la roue, au lieu qu&#39;elle 
l&#39;étoit à celle de l&#39;essieu : la roue enrayée augmente 
donc le <i>frottement</i>, &amp; empêche la voiture de
descendre avec trop de rapidité.
</p>
<p>
Nous pourrons encore expliquer, au moyen des
mêmes principes, pourquoi les balances courtes sont
moins exactes que celles dont le fléau est long, &amp;
pourquoi les romaines le sont ordinairement moins
que les balances communes : car il est facile de voir
que si la marchandise dont on veut connoître le poids
se trouve excéder tant-soit-peu ce qu&#39;elle devroit
être pour tenir en équilibre les poids auxquels on la
compare, elle fera trébucher la balance d&#39;autant plus
aisément qu&#39;elle se trouvera plus éloignée de l&#39;axe
autour duquel se fait son mouvement ; puisque le
bras de levier par lequel elle surmontera le <i>frottement</i>
qu&#39;il y a autour de cet axe, sera d&#39;autant plus long.
</p>
<p>
Il y a dans tous les Arts je ne sais combien de petites 
attentions de pratique, pour diminuer le <i>frottement ;</i> par exemple, celle de faire porter les essieux
sur des rouleaux (<i><ref target="XPL:5179" type="platelink">fig. 39</ref>. méchaniq.</i>): je ne crois pas
nécessaire de m&#39;y arrêter.
</p>
<p>
S&#39;il est hors de doute que la diminution du bras
de levier auquel sont appliquées les parties qui frottent,
est un moyen très-efficace de diminuer le <i>frottement</i>, il ne l&#39;est pas également que ces diminutions
soient exactement proportionnelles l&#39;une à l&#39;autre.
L&#39;expérience semble avoir montré aux Artistes, que
lorsque le pivot autour duquel on fait tourner une
roue, est extrèmement petit, le <i>frottement</i> n&#39;est pas
diminue à proportion de la petitesse, &amp; qu&#39;on se
tromperoit beaucoup, si du <i>frottement</i> d&#39;un pivot
d&#39;un quart de ligne de diametre, on vouloit conclure
celui d&#39;un pié, en l&#39;estimant 576 fois plus considérable:
la raison en est sans doute, que les petites éminences des surfaces des corps ont alors une proportion
sensible avec le diametre du pivot, &amp; sont ainsi plus
d&#39;obstacle à-son mouvement ; à-peu-près comme une
petite roue a de la peine à sortir d&#39;une orniere qu&#39;une
grande roue franchit aisément.
</p>
<p>
Voilà un précis des connoissances que nous avons
de la nature &amp; des lois du <i>frottement ;</i> connoissances
bien imparfaites, comme on peut aisément s&#39;en appercevoir,
&amp; qui le seront vraissemblablement encore 
long-tems. En effet, y ayant de si grandes variétés 
dans le tissu des différens corps, &amp; celui d&#39;un
même corps n&#39;étant pas lui-même homogene, &amp; de
plus, sujet à des variations par le froid &amp; le chaud,
le sec &amp; l&#39;humide, &amp; par mille autres circonstances ;
il paroît bien difficile de parvenir à des lois générales 
sur cette matiere.
</p>
<p>
Ajoûtez à cela que la plûpart des Physiciens qui
s&#39;en sont occupés, ont employé pour leurs expériences 
des méthodes sujettes à équivoque, &amp; propres à
faire naître de l&#39;incertitude dans leur résultat. Le tribometre 
de M. Musschenbroek a, par exemple, cet
inconvénient, qu&#39;une partie de la force destinée à
faire tourner le disque, s&#39;employe à plier la corde ;
ce qui n&#39;est pas à négliger. Le même inconvénient a
lieu, lorsque la puissance qui doit mouvoir un corps
sur un plan est appliquée à une corde qui passe sur
une poulie ; &amp; il y a de plus dans ce dernier cas, un
<i>frottement</i> auquel on n&#39;a aucun égard, qui est celui
qui se fait autour de l&#39;axe de la poulie. Il me semble
que de tous les moyens qui ont été employés pour
connoître par l&#39;expérience les différentes lois du <i>frottement</i>, il n&#39;y en a point de plus simple &amp; en même
tems de moins sujet à équivoque, que de se servir
d&#39;un plan incliné, auquel on donne une inclinaison
telle que le <i>frottement</i> du plan &amp; la pesanteur du corps
soient précisément en équilibre. L&#39;inclinaison du plan
fait connoître la force qui cût été nécessaire pour retenir<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:345" facs="V7/ENC_7-345.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
le corps sur un plan parfaitement poli ; &amp; de
cette façon, le <i>frottement</i> qui tient lieu de cette force
sera connu sans équivoque. Cette méthode a été suivie 
par quelques physiciens : mais il semble qu&#39;on auroit 
pû en tirer un meilleur parti.
</p>
<p>
Je ne m&#39;arrêterai pas actuellement à calculer le
<i>frottement</i> des différentes machines ; il faudroit embrasser,
pour cet effet, quelque hypothèse particuliere ; 
&amp; le choix ne laisseroit pas que d&#39;en être embarrassant.
D&#39;ailleurs on peut voir dans les <i>essais de
Phys.</i> de Musschenbroek, un exemple de ce calcul.
Je finirai cet article par quelques observations.
</p>
<p>
1°. On est quelquefois surpris de ce qu&#39;il n&#39;est pas
nécessaire que la force qui a introduit un coin dans
une fente y soit continuellement appliquée, pour
qu&#39;il y reste engagé, malgré l&#39;effort des parois de la
fente pour se rapprocher. La vis nous offre quelque
chose de semblable. Si l&#39;on comprime par son moyen
quelque corps élastique, on ne voit pas que le ressort
des parties comprimées fasse rétrograder la vis dans
son écrou, lorsque la puissance cesse de lui être appliquée.
</p>
<p>
Le <i>frottement</i> est l&#39;unique cause de ces deux phénomenes ; 
car dans l&#39;un &amp; l&#39;autre cas, l&#39;essort que
sont les parties séparées ou comprimées pour revenir
à leur premiere situation, peut se décomposer en
deux autres, dont l&#39;un s&#39;employe tout entier à appliquer 
les faces du coin contre les côtes de la fente,
ou le filet de la vis contre les parois intérieures de
l&#39;écrou ; &amp; l&#39;autre tend à faire glisser le coin hors de
la fente, &amp; la vis sur son écrou, comme sur des plans
inclinés : &amp; tant que ce dernier essort n&#39;est pas au
premier dans un plus grand rapport, que le <i>frottement</i>
à la pression qui le cause, son action est nulle ; la vis
ne peut rétrograder, &amp; le coin doit rester dans la
fente. De-là vient que quand le pas de la vis est grand,
c&#39;est à-dire quand son filet fait avec son axe un angle 
assez aigu, la vis remonte dans l&#39;écrou par le
ressort des parties comprimées, comme on peut le
voir dans les imprimeries &amp; dans les monnoies. De
même aussi il arrive quelquefois, que lorsqu&#39;on introduit 
dans une fente un coin qui n&#39;est pas assez aigu,
il en ressort avec promptitude, &amp; est chassé en-arriere 
avec vîtesse ; par la même raison qu&#39;un noyau
de cerise s&#39;échappe des doigts de celui qui le presse,
&amp; s&#39;élance à une grande distance.
</p>
<p>
2°. On lit dans tous les livres de Statique, que la
direction la plus avantageuse, pour mouvoir un
corps sur un plan horisontal ou incliné, est celle qui
est parallele au plan ; &amp; l&#39;on a raison, tant que l&#39;on
suppose ce plan parfaitement poli, &amp; que l&#39;on fait
abstraction de tout <i>frottement</i>. Mais si l&#39;on veut y
avoir égard, ce n&#39;est plus la même chose. En ce cas
voici comme je détermine cette direction. Soit un
corps <i>P</i> qu&#39;il faut mouvoir sur un plan horisontal
<i>AB</i> (<i><ref target="XPL:5180" type="platelink">fig. 39</ref>. Méchan. n°. 2.</i>), au moyen d&#39;une force
donnée <i>A</i>, &amp; soit <i>CP</i> la direction dans laquelle on
fait agir cette puissance ; soit prise <i>CP</i>=1, &amp; soient
menées <i>PD</i> parallele au plan &amp; <i>CD</i> perpendiculaire 
à <i>PD</i>, soit <i>CD=x ;</i> donc <gap type="formula" />
il est évident que l&#39;essort de la puissance <i>A</i> pour
mouvoir le corps peut s&#39;exprimer par <i>A</i> <gap type="formula" />
&amp; supposant le <i>frottement</i> à la pression dans le rapport 
donné de <i>m à n</i>, la résistance qui en résulte sera
<i>m/n P-m/n A x</i>, puisque l&#39;effort <i>DC</i> que fait la puissance 
<i>A</i> s&#39;employe à diminuer la pression qu&#39;exerce
le corps sur le plan ; donc le corps <i>P</i> est mis en mouvement 
par une force <i>A</i> <gap type="formula" />  ;
&amp; si la direction <i>PC</i> est la plus avantageuse, cette
quantité doit être un <i>maximum ;</i> donc <gap type="formula" />
<milestone unit="column" n="2" />
<gap type="formula" />. Ainsi le sinus de l&#39;angle que
doit faire la direction de la puissance avec le plan
pour agir avec le plus d&#39;avantage, doit être non pes
zéro, mais <gap type="formula" />. Si l&#39;on suppose avec M. Amontons <i>m/n=1/3</i>, on a <gap type="formula" />, &amp; l&#39;angle <i>CPD</i> d&#39;en
viron 18<sup>d</sup> 1/2.
</p>
<p>
3°. Si l&#39;on avoit une théorie exacte des lois du
<i>frottement</i>, on n&#39;auroit pas besoin d&#39;en faire abstraction 
dans plusieurs beaux problèmes de Méchanique, comme ceux de la brachystochrone, de la
courbe isochrone paracentrique, des tautochrones,
&amp; beaucoup d&#39;autres. J&#39;ai fait un essai du probleme
des tautochrones, soit dans le vuide, soit dans un
milieu qui résiste comme le quarré des vîtesses, &amp;
dans un milieu qui résiste infiniment peu, suivant
une fonction quelconque des vîtesses, en y considérant 
aussi le <i>frottement ;</i> &amp; j&#39;ai eu le plaisir de retrouver 
encore pour tautochrone une portion de cycloïde,
qui devient la demi-cycloïde, lorsque le <i>frottement</i> est nul. Comme l&#39;académie devant qui j&#39;ai eu
l&#39;honneur de lire la solution de ces problemes, l&#39;a jugée 
digne d&#39;être imprimée dans le volume de ses correspondans,
j&#39;y renvoie ceux qui se feront plaisir de
voir le détail du calcul. <i>Cet article est de M. <sc>Necker</sc>
le fils, citoyen de Genève, &amp; correspondant de l&#39;académie 
royale des Sciences de Paris</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
