<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30627" id="55:204" vol="7">
<index type="head" value="GUÉRITE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Le Blond" />
<index type="shortauth" value="Le Blond" />
<index type="kafnum" value="68" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Art mil." />
<index type="normclass" value="Art militaire" />
<index type="englishclass" value="Military Arts" />
<index type="generatedclass" value="Fortifications" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GUÉRITE</head>
<p>
GUÉRITE, s. f. (<i>Art mil.</i>) espece de petites tours
de maçonnerie ou de charpente, qu&#39;on construit aux
angles saillans des ouvrages de la fortification, pour
découvrir ce qui se passe dans le fossé.
</p>
<p>
Les <i>guérites</i> des ouvrages de la fortification sont
de niveau au terre-plein de ces ouvrages. On fait une
coupure de trois piés de largeur dans le parapet, pour
entrer dans la <i>guérite</i> du terre-plein du rempart de
plain-pié.
</p>
<p>
La figure des <i>guérites</i> est ronde, pentagonale ou
exagonale. Le diametre en-dedans est d&#39;environ quatre 
piés, &amp; la hauteur de six à la naissance de la calotte,
ou de la partie supérieure qui les termine.
</p>
<p>
Les <i>guérites</i> doivent être percées de quatre ou cinq
ouvertures ou petites fenêtres ouvertes, de maniere 
que la sentinelle qui est dedans puisse découvrir
le fond du fossé &amp; le chemin couvert.
</p>
<p>
On fait aussi des <i>guérites</i> aux différentes entrées de
la place, mais elles ne servent qu&#39;à mettre à couvert
de la pluie les sentinelles placées à ces endroits. Ces
dernieres <i>guérites</i> sont ordinairement de bois, &amp; de
figure quarrée.
</p>
<p>
On donnoit anciennement le nom d&#39;<i>échauguette</i>
aux <i>guérites. Voyez</i> <sc><ref target="head:Echauguette" type="search">Echauguette</ref></sc>. (<i>Q</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
