<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27735" id="49:27" vol="7">
<index type="head" value="FORGER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Arquebuserie" />
<index type="pos" value="v.act." />
<head>FORGER</head>
<p>
* FORGER, v. act. c&#39;est battre sur l&#39;enclume un
métal avec un marteau. On <i>forge</i> à froid &amp; à chaud,
mais plus souvent à chaud. Ce mot varie d&#39;acception.
Voici, par exemple, un cas ou il est presque
synonyme à <i>planer ;</i> c&#39;est chez les Potiers-d&#39;étain.
<i>Forger</i>, c&#39;est, après que la vaisselle est tournée, la
battre, avec differens marteaux, sur le tas. Pour
cet effet on a des morceaux de cuivre jaune en plaques 
de largeur, longueur &amp; épaisseur convenables,
bien écroüies ou serrees &amp; polies au marteau ; on
les nomme <i>platines</i>. Les platines sont planes pour les
fonds des vaisselles, contournées pour les côtés. On
commence par frotter legerement sa piece de vaisselle,
avec un linge enduit de suif en-dedans &amp; en-dehors : cela s&#39;appelle <i>ensuifer</i>. On pose ensuite une
platine sur l&#39;enclume, qui est couverte d&#39;une peau
de castor gras. On fait tenir la platine sur la peau,
avec une colle faite de poix-resine grasse &amp; de suif ;
on frappe là-dessus sa piece à coups de marteau, &amp;
on lui fait prendre une forme plus réguliere que celle
qu&#39;elle a reçue des moules ; on atteint les inégalités
du tour ; on rend l&#39;ouvrage compact, uni, brillant,
&amp; d&#39;un meilleur service ; on le dégraisse &amp; on le polit 
avec un linge &amp; du blanc d&#39;Espagne en poudre.
Mais ce travail n&#39;a lieu que sur l&#39;étain fin. L&#39;etain
commun se <i>forge</i> autrement. On ensuife sa piece ; on
la monte, c&#39;est-à-dire qu&#39;on la bat sur l&#39;enclume hue,
Les coups de marteau paroissent en-dedans &amp; en-dehors ; 
ils s&#39;étendent du milieu en ligne spirale,
mais empiétant toûjours les uns sur les autres. jusqu&#39;à la circonférence de l&#39;ouvrage : c&#39;est pourquoi
à chaque coup de marteau que donne l&#39;ouvrier d&#39;une
main, de l&#39;autre il fait un peu tourner sa piece sur
elle-même. Cette opération s&#39;appelle <i>monter</i>. Après
avoir monté une piece, on la renfonce ; la renfoncer,<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:169" facs="V7/ENC_7-169.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
c&#39;est avec le marteau frapper le fond à faux sur
les genoux, afin de rendre à l&#39;ouvrage sa concavité.
On finit en couvrant l&#39;enclume de peaux de castor
gras, &amp; en repassant le marteau sur tous les coups
qui paroissent au-dedans &amp; au-dehors de la piece.
Cette opération les efface en-dedans, mais non en-dehors.
C&#39;est sur la différence du <i>forger</i> &amp; du <i>planer</i>.
On dégraisse de même : dans ce travail, l&#39;ouvrier est
assis devant son enclume, le billot de l&#39;enclume est
entre ses jambes, l&#39;enclume n&#39;est guere qu&#39;à la hauteur 
de ses genoux ; il tient son marteau de la main
droite, sa piece de la main gauche : cette main fait
tourner la piece à mesure qu&#39;elle est frappée ; elle
est aidée dans cette action par le genou qui soûtient
la piece toutes les fois que la main est obligée de la
quitter pour la reprendre.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
