<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27488" id="48:17" vol="7">
<index type="head" value="FOIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Anat." />
<index type="normclass" value="Anatomie" />
<index type="englishclass" value="Anatomy" />
<index type="generatedclass" value="Anatomie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FOIE</head>
<p>
FOIE, s. m. (<i>Anat.</i>) viscere du corps ample, multiforme,
destiné à la secrétion de la bile, dont il est le
principal organe, &amp; qu&#39;il opere par un méchanisme
très-difficile à développer. Entrons dans les détails
de la structure de ce viscere, autant que cette structure 
nous est connue.
</p>
<p>
<i>Structure du foie détaillée</i>. Le <i>foie</i> paroît être une
glande conglomérée, d&#39;un volume fort considérable,
d&#39;une couleur rouge-brune, &amp; d&#39;une consistance 
assez ferme. Il occupe non-seulement la plus grande
pa rtie de l&#39;hypochondre droit, mais encore la portion
antérieure de la région épigastrique moyenne ; il s&#39;avance 
même jusque dans l&#39;hypochondre gauche ; ce
qui arrive le plus souvent dans le foetus, où le volume 
de ce viscere est plus considérable à-proportion
que dans les adultes.
</p>
<p>
Le <i>foie</i> déborde pour l&#39;ordinaire la partie antérieure 
des fausses côtes, environ de deux travers de
doigt, plus ou moins cependant, suivant que le diaphragme 
auquel il est attaché, &amp; dont il suit les mouvemens,
se trouve plus abaissé du côté du ventre,
ou plus élevé du côté de la poitrine, &amp; que l&#39;estomac 
&amp; les intestins sont plus ou moins pleins.
</p>
<p>
On le divise ordinairement en deux parties latérales,
que l&#39;on appelle <i>lobes</i>, dont l&#39;un est à droite, &amp;
l&#39;autre est à gauche ; cette division est marquée sur
sa surface supérieure ou convexe par un ligament
membraneux, &amp; sur sa surface concave ou inférieure,
par une ligne enfoncée ou scissure, communément 
nommée <i>la scissure du foie ;</i> elle traverse la partie 
inférieure de ce viscere, &amp; son commencement
répond à l&#39;extrémité antérieure de la portion cartilagineuse 
de la premiere fausse-côte ; cette scissure
est changée quelquefois en un canal.
</p>
<p>
Le lobe qui est à droite, est le plus grand ; &amp; celui
qui est à gauche, est le plus petit ; aussi a-t-on nommé 
ce ui qui est à droite, <i>le grand lobe du foie</i>, &amp;
celui qui est à gauche, <i>le petit lobe</i>. La situation particuliere 
de ces lobes est telle, que le grand paroit situé 
perpendiculairement, &amp; le petit transversalement,
celui-ci couvrant une bonne partie de l&#39;estomac.
</p>
<p>
La figure du <i>foie</i> n&#39;est point réguliere ; elle s&#39;accommode 
à la conformation des parties qui lui sont
voisines ; c&#39;est pourquoi il est convexe &amp; uni dans sa
surface supérieure, pour s&#39;accommoder à la concavité 
unie du diaphragme, dont il suit tous les mouvemens.
Sa surface inferieure est concave &amp; inégale,
ayant des éminences &amp; des cavités, tant pour
s&#39;accommoder à la convexité des organes qui lui sont
voisins, que pour répondre aux cavités ou intervalles 
que ces organes laissent entr&#39;eux. C&#39;est ici qu&#39;est
logé la vésicule du fiel. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Fiel" type="search">Fiel</ref></sc>, (<i>vésicule du</i>).
</p>
<p>
Les éminences appartiennent au grand lobe du <i>foie:</i>
la principale de ses éminences est triangulaire ; Spigelius en a fait mention sous le nom de <i>petit lobe ;</i> &amp; ceux
qui la regardent comme un lobe particulier, la nomment 
<i>le petit lobule de Spigelius</i>. On remarque sur le
devant une autre éminence moins saillante, mais
plus legere. Les anciens ont donné le nom de <i>portes</i>
à ces éminences.
</p>
<p>
Il y a plusieurs enfoncemens de la partie concave ; 
la premiere s&#39;appelle, comme nous l&#39;avons dit,
<i>la scissure du foie</i>, &amp; fait la réparation des deux lobes,
en traversant la concavité du <i>foie</i>: le second
enfoncement est sur le devant dans le grand lobe ; il
loge la vésicule du fiel ; il se trouve sur la partie postérieure 
un leger enfoncement, qui répond à une
portion du rein droit. On voit aussi sur le petit lobe
un autre enfoncement qui répond à l&#39;estomac, sur lequel<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:29" facs="V7/ENC_7-29.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
ce lobe s&#39;avance. De plus, il se trouve au bord
postérieur du <i>foie</i>, une grande échancrure, laquelle
est commune aux deux lobes, &amp; fait place à l&#39;épine 
du dos &amp; à l&#39;extrémité de l&#39;oesophage : elle est
attenant le passage de la veine-cave, qui rencontre
dans la partie postérieure du <i>foie</i>, un petit enfoncement 
pour le faciliter. Enfin on observe que le <i>foie</i>
se termine postérieurement dans la plus grande partie 
de son étendue, par un bord qui est arrondi, à
la différence de celui de sa partie antérieure, qui est
mince &amp; aiguë. Après tout, il n&#39;y a que l&#39;inspection
qui puisse donner une véritable idée des lobes, des
échancrures, des scissures, des éminences, &amp; des
enfoncemens du <i>foie</i>.
</p>
<p>
On dit communément que ce viscere est assujetti
aux parties voisines par le moyen de quatre ligamens,
nommés tels, mal-à-propos ; savoir le suspensoir,
le coronaire, &amp; les deux latéraux. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Suspensoire" type="search">Suspensoire</ref>, <ref target="head:Coronaire," type="search">Coronaire,</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Ligamens latéraux" type="search">Ligamens latéraux</ref></sc>
</p>
<p>
Cependant, à parler proprement, le <i>foie</i> est seulement 
attaché par tout son bord postérieur aux portions 
du diaphragme qui lui répondent ; sur quoi
nous observons que l&#39;attache de la portion moyenne 
de ce bord postérieur est immédiate, &amp; que l&#39;autre 
attache du reste de son étendue, est médiate.
Quelques-uns ajoûtent à ces ligamens l&#39;attache immédiate 
du <i>foie</i> au tronc de la veine-cave inférieure,
qui va au coeur en traversant le diaphragme, auquel
elle est aussi très-étroitement unie. Quoi qu&#39;il en
soit. aucun de ces prétendus ligamens ne sert à suspendre 
le <i>foie</i>, mais seulement à le maintenir dans sa
situation, &amp; à l&#39;empêcher, pour ainsi dire, de balotter.
Ce viscere est principalement soûtenu par la
plénitude de l&#39;estomac &amp; des intestins, qui le sont
eux-mêmes par les muscles de l&#39;abdomen.
</p>
<p>
Le <i>foie</i> se trouve recouvert d&#39;une membrane assez
mince, qui est néanmoins composée de deux lames ;
&amp; c&#39;est entre ces deux lames que rampent un très grand 
nombre de vaisseaux lymphatiques, tant sur
la surface convexe que sur la surface concave de ce
viscere. La lame interne de cette membrane semble 
pénétrer la substance du <i>foie</i>, pour le partager
en un grand nombre de petits lobes, qui ne se distinguent 
pas à beaucoup près si aisément dans l&#39;homme 
que dans le porc.
</p>
<p>
La substance du <i>foie</i> est faite de l&#39;assemblage d&#39;une
multiplicité de vaisseaux de tout genre, qui paroissent 
tous se distribuer à une infinité de petits corps
assez semblables à de petits grains ou vésicules, dont
l&#39;intérieur semble être garni d&#39;une espece de velouté ;
M. Winslow les nomme <i>grains pulpeux.</i>.
</p>
<p>
Les vaisseaux qui se distribuent à ces grains pulpeux,
peuvent être distingué; en ceux qui y portent 
quelque liqueur &amp; en ceux qui en rapportent ;
les premiers sont les ramifications de l&#39;artere hépatique,
celle de la veine-porte, &amp; celles des nerfs
hépatiques. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Artere hépatique" type="search">Artere hépatique</ref>, <ref target="head:Veineporte," type="search">Veineporte,</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Nerfs hépatiques" type="search">Nerfs hépatiques</ref></sc>
</p>
<p>
Parmi les vaisseaux qui rapportent de ces vésicules,
on doit premierement compter les rameaux
des veines qui reçoivent le résidu du sang, que la
veine-porte avoit déchargé dans le <i>foie</i>. Ces rameaux
vont former par leur union trois branches considérables,
appellées <i>veines hépatiques</i>, lesquelles vont se
terminer dans le tronc de la veine-cave inférieure,
immédiatement au-dessous du diaphragme, par trois
ouvertures différentes ; la plus considerable répond
au grand lobe, la moyenne au petit lobe, &amp; la plus
petite au lobule de Spigelius. Il y a lieu de croire
que ces mêmes veines rapportent aussi le résidu du
sang qui avoit été fourni par l&#39;artere hépatique, puisqu&#39;on n&#39;en découvre aucune qui réponde immédiatement 
à cette artere.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Les veines lymphatiques du <i>foie</i> se decouvrent sur
sa surface concave &amp; sur sa surface convexe, où elles 
forment un réseau merveilleux, &amp; se rendent
pour la plûpart dans le réservoit du chyle.
</p>
<p>
Les grains pulpeux qui composent la substance du
<i>foie</i>, fournissent chacun en particulier un vaisseau,
qui est proprement le conduit excrétoire de ces vésicules.
</p>
<p>
Ces conduits qui sont en très-grand nombre, communiquent 
les uns aux autres dans la substance du
<i>foie</i>. On les nomme <i>pores biliaires ;</i> &amp; l&#39;union de ces
conduits forme celui que l&#39;on appelle <i>pore hépatique</i>,
dont la longueur est d&#39;environ deux travers de doigt ;
il vient s&#39;unir à celui de la vésicule du fiel, pour n&#39;en
former ensemble qu&#39;un seul, qui va se décharger dans
le duodenum.
</p>
<p>
Il faut remarquer ici que toutes les branches &amp;
rameaux, tant de l&#39;artere hépatique &amp; de la veine
porte, que des nerfs &amp; des pores biliaires, sont renfermés 
dans une membrane qui leur est commune,
nommée la <i>capsule de Glisson</i>, du nom de celui qui l&#39;a
découverte : cet auteur l&#39;a crûe charnue ; mais quand
on l&#39;examine avec soin, on découvre que ce n&#39;est
qu&#39;une continuation de la membrane qui a recouvert
le <i>foie</i>. Les ramifications des veines lymphatiques &amp;
celles des veines sanguines nommées <i>hépatiques</i>, ne
sont point renfermées dans cette capsule.
</p>
<p>
Comme les anciens prenoient le <i>foie</i> pour la
source de toutes les veines, &amp; pour la partie du
corps humain dans laquelle se fait la sanguification,
ils y placerent unanimement le siége de l&#39;amour : &amp;
tous les Poetes suivirent cette idée. L&#39;amour tendit
son arc, dit Anacréon, &amp; porta sa fleche au milieu
du <i>foie ;</i> mais les modernes plus éclairés sur le méchanisme 
de l&#39;économie animale, ont démontré que
ce viscere étoit l&#39;organe de la secrétion de la bile.
Quant à la maniere dont cette humeur est séparée,
l&#39;on imagine que les grains glanduleux découverts
par Malpighi, &amp; répandus dans toute la substance du
<i>foie</i>, en sont les véritables filtres ; surtout lorsqu&#39;on
considere 1°. que tous ces grains glanduleux sont autant 
de vésicules garnies en-dedans, suivant l&#39;observation 
de M. Winslow, d&#39;un velouté pareil à celui
qu&#39;il dit se trouver dans tous les conduits secrétoires : 2°. que tous les différens vaisseaux qui se distribuent 
dans le <i>foie</i>, vont se rendre comme à leur terme 
à toutes ces vésicules.
</p>
<p>
On peut donc concevoir que de ces vaisseaux, les
uns apportent à ces vésicules les liqueurs qu&#39;ils contiennent : &amp; que les autres en reçoivent celles dont
ils sont chargés, pour les transmettre ailleurs ; les
premiers sont les nerfs, les ramifications de la veineporte,
&amp; celles de l&#39;artere hépatique ; les seconds
sont les veines hépatiques, les veines lymphatiques,
&amp; les pores biliaires ou conduits excrétoires de ces
vésicules.
</p>
<p>
En comparant la grande quantité de bile séparée
dans le <i>foie</i> au volume des vaisseaux qui s&#39;y rendent,
il y a lieu de présumer que la veine-porte fournit à
ce viscere la bile qui s&#39;y filtre, &amp; l&#39;artere hépatique
le sang dont il a besoin pour sa nourriture ; on se le
persuade lorsqu&#39;on fait réflexion sur la nature de la
bile &amp; sur celle des organes, où la veine-porte a
puisé le sang qu&#39;elle contient. La bile est une liqueur
jaune, amere, d&#39;une consistance assez fluide, composée 
non-seulement de sérosités &amp; de sels, mais encore 
de parties huileuses ; le tout ensemble forme une
liqueur dont la nature approche beaucoup de celle
du savon : car elle en a à-peu-près le goût, &amp; elle
enleve de même les taches des habits. Quant aux organes,
d&#39;où les rameaux de la veine-porte reviennent,
&amp; où ils ont puisé pour ainsi dire la bile qu&#39;elle 
contient, ce sont les intestins, le pancréas, le
mésentere, l&#39;épiploon, &amp; la rate.
<pb n="7:30" facs="V7/ENC_7-30.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
La bile qui a été séparée dans le <i>foie</i>, est reprise
par les pores biliaires, qui vont s&#39;en décharger en
partie dans le conduit hépatique, &amp; en partie dans
la vésicule du fiel, par les pores biliaires qui y répondent,
&amp; que l&#39;on a nommés <i>conduits hépati-cystigues</i>.
</p>
<p>
L&#39;examen de la fabrique de la veine-porte, de la
veine-cave, &amp; du pore hépatique ; la considération
du mouvement des humeurs dans la veine-porte ; la
nature de l&#39;humeur contenue dans le pore biliaire ;
les expériences anatomiques faites en liant, en coupant,
en ramassant la bile, tout cela nous apprend
que du sang apporté par la veine-porte, il se sépare
une humeur qui coule d&#39;abord par les petits rameaux
du pore hépatique hors du <i>foie</i>, pendant que le sang
qui reste après cette séparation, est poussé dans les
rameaux de la veine-cave hors du <i>foie</i>, &amp; de cette
veine au coeur. Ce qui en donne encore une idée
plus claire, c&#39;est la distribution des nerfs hépatiques,
qui est toûjours par-tout la même que celle de la
veine-porte.
</p>
<p>
Enfin, on sait par expérience qu&#39;il y a un chemin
ouvert &amp; facile de la cavité de la vésicule du fiel au
<i>foie</i>, au pore biliaire, aux intestins, ainsi que du pore 
hépatique dans le canal cystique, &amp; réciproquement 
de celui-ci dans celui-là.
</p>
<p>
<i>Conséquences qui résultent de cet exposé</i>. De tout ce
détail résultent les vérités suivantes : 1°. que l&#39;artere
hépatique &amp; celles qui l&#39;accompagnent, servent à la
vie, à la nutrition, à la chaleur, à la propulsion, secrétion,
expulsion des humeurs hépatiques. C&#39;est
pour cela que cette artere est répandue avec un art
merveilleux par tout le <i>foie</i>, &amp; par la membrane externe 
de ce viscere, comme Ruisch l&#39;a démontré,
<i>thes. jx. tab. 3. <ref target="XPL:4708" type="platelink">fig. 5</ref></i>.
</p>
<p>
2°. Qu&#39;il part des extrémités de cette membrane
une grande quantité de vaisseaux lymphatiques, invisibles,
qui appartiennent au <i>foie</i>, &amp; desquels il en
part d&#39;autres visibles, lesquels ne se rendent point
dans la veine-porte, mais dans le réservoir des lombes.
</p>
<p>
3°. Qu&#39;il y a des veines qui reçoivent le sang porté
par l&#39;artere hépatique sur la surface du <i>foie</i>, &amp; qui
vont le porter dans une portion de la veine azygos,
qui est située sous le diaphragme.
</p>
<p>
4°. Que la veine-porte prend non-seulement la
forme d&#39;artere par ses ramifications qui deviennent
plus petites, mais qu&#39;elle en exerce encore les fonctions ; 
car elle fait des secrétions, ce qui ne convient
qu&#39;à des arteres dans tout le reste du corps. De-là il
s&#39;ensuit que le sang qui en sortant du coeur &amp; en
entrant dans les veines méseraïques, a été artériel
&amp; veineux, devient encore 1°. artériel dans la veine-porte, c&#39;est-à-dire qu&#39;il entre dans des vaisseaux
qui ont la forme d&#39;artere ; 2°. veineux en rentrant
dans la veine-cave.
</p>
<p>
5°. Que tous les visceres abdominaux chylopoiétiques,
la rate, l&#39;épiploon, le ventricule, le pancréas,
le mésentere, les intestins, travaillent uniquement 
pour le <i>foie</i>, en ce qu&#39;ils y portent le sang veineux 
après l&#39;avoir bien préparé; de-là vient que les
maladies du <i>foie</i> ont tant de liaison avec celles de
tous ces visceres, &amp; qu&#39;il est si difficile d&#39;y remédier ;
en effet qu&#39;on imagine seulement qu&#39;il se trouve une
obstruction dans les ramifications de la veine-porte,
que d&#39;accidens n&#39;éprouveront pas les autres visceres
qui lui envoyent leur sang?
</p>
<p>
6°. Que comme le mouvement des humeurs ne
peut être que très-lent dans la veine-porte, il falloit
que le <i>foie</i> fût placé sous le diaphragme, &amp; exposé
à l&#39;action des muscles de l&#39;abdomen : plus ces muscles 
agissent, mieux la bile doit se vuider ; de-là vient
que si l&#39;on demeure dans l&#39;inaction, il se forme dans
le <i>foie</i> &amp; dans la vésicule du fiel, des matieres glutineuses 
&amp; des concrétions pierreuses.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
7°. Que les maladies du <i>foie</i> sont très-communes
&amp; très-difficiles à guérir, tant à cause de la dépendance 
qu&#39;a ce viscere avec les autres, que parce qu&#39;il y
a peu de médicamens qui y parviennent, en conservant 
leurs vertus. Dans les affections hépatiques, il
faut quelquefois exciter une fievre legere, employer
des gommeux &amp; des remedes fluides, qui puissent
être repompés par les vaisseaux mésentériques, &amp;
opérer la cure à la faveur de l&#39;exercice ou des frictions 
réitérées.
</p>
<p>
8°. Qu&#39;on ne voit nulle part tant de vaisseaux, de
visceres, d&#39;humeurs, de causes, concourir à former
quelque liqueur du corps, qu&#39;il s&#39;en trouve pour la
production de la bile ; &amp; conséquemment qu&#39;elle
n&#39;est point un excrément, mais au contraire qu&#39;elle
est dans le corps une humeur d&#39;une grande importance 
&amp; d&#39;un grand usage. Elle entretient la fluidité &amp;
le mouvement du sang, prépare le chyle dans les
premieres voies, le rend propre à suivre la circulation 
&amp; à porter la nourriture nécessaire à toute
l&#39;économie animale. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Bile" type="search">Bile</ref></sc>.
</p>
<p>
9°. Que cette liqueur est préparée avec plus d&#39;artifice 
que celles qui se filtrent dans le reste du corps ;
car la nature a formé pour la séparer des couloirs
très-particuliers : &amp; le sang n&#39;a nulle part les-mêmes
mouvemens, puisqu&#39;il repasse, pour ainsi dire par
un second coeur, qui est le sinus ; en effet le sang revenu 
des visceres s&#39;y rassemble, &amp; il en sort par
quatre ou cinq ramifications.
</p>
<p>
10°. Qu&#39;enfin le <i>foie</i> étoit nécessaire ; 1°. pour empêcher 
que l&#39;huile devenue acre dans le mésentere
par la chaleur &amp; la privation de la lymphe, ne rentrât 
dans le sang ; 2°. pour fournir une liqueur propre 
à dissoudre les alimens gras, à exciter l&#39;appétit,
&amp; à nettoyer les intestins. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Foie" type="search">Foie</ref></sc> (<i>Physiolog</i>).
</p>
<p>
<i>Observations anatomiques. I.</i> La connoissance de la
situation du <i>soie</i> en entier dans sa position naturelle,
est importante aux Medecins. Sans cette connoissance,
il arrive facilement, &amp; même aux plus exercés
qui examinent un <i>foie</i> détaché &amp; tiré hors du corps,
de se tromper par rapport à la situation des diverses
parties de cet organe, sur-tout de celles de sa surface
concave. Or le manque de lumieres ou d&#39;attention
en ce genre, a été la cause d&#39;un grand nombre de
fausses observations.
</p>
<p>
<i>Seconde observation</i>. Julius Jassolinus est un des anciens 
anatomistes qui, quoi qu&#39;en dise Riolan, a le
mieux exposé la génération de la bile. Il donna même 
une figure nouvelle de la vésicule du fiel &amp; de
ses vaisseaux ; <i>voyez</i> son livre <i>de poris choledochis
&amp; vesicula fellea</i>, qui parut à Naples en 1577 <i>in</i>-8°.
Il est extrèmement rare.
</p>
<p>
<i>Troisieme observation</i>. Jacobus Berengarius a le premier 
décrit l&#39;anastomose de la veine-porte &amp; de la
veine-cave dans le <i>foie ;</i> &amp; Archangelus Piccolhomini en a publié la figure.
</p>
<p>
<i>Quatrieme observation</i>. Jean Riolan a imposé les
noms reçus aujourd&#39;hui de canaux hépatiques &amp; cystiques.
</p>
<p>
<i>Cinquieme observation</i>. La partie convexe &amp; concave 
du <i>foie</i> est arrosée, comme on l&#39;a dit ci-dessus, de
quantité de vaisseaux lymphatiques. Les premiers
qui ayent été apperçûs, le furent d&#39;abord de Falloppe, ensuite plus clairement d&#39;Asellius, de Rudbeck,
de Bartholin, de Pecquet, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
<i>Sixieme observation</i>. La structure charnue de la capsule 
de Glisson &amp; sa force musculeuse, ont été démontrées 
fausses par Cowper, Fanton, Winslow,
Watther, &amp; Morgagni.
</p>
<p>
<i>Septieme observation</i>. Le lobule du <i>foie</i> postérieurement 
terminé à l&#39;orifice de la veine-cave, est mal-à-propos nommé <i>lobule de Spigel ;</i> car Eustachi, Jacobus Sylvius, &amp; Vidus-Vidius en ont fait mention
avant Spigel.
<pb n="7:31" facs="V7/ENC_7-31.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
<i>Huitieme observation</i>. Ruysch a prouvé que la substance 
du <i>foie</i> est plus composée de la veine-porte que
de la veine-cave. Cette idée a paru d&#39;abord singuliere,
parce que la veine cave, excepté un peu de
bile, reporte tout le sang de la veine-porte, outre
celui de l&#39;artere hépatique, dont la quantité n&#39;est pas
médiocre ; mais cette raison démontre seulement la
lenteur de la circulation du sang par les rameaux de
la veine-porte.
</p>
<p>
<i>Neuvieme observation</i>. C&#39;est Malpighi qui a le plus
embelli l&#39;hypothèse glanduleuse de la structure du
<i>foie</i>. L&#39;analogie tirée de l&#39;examen des poissons, des
quadrupedes, des oiseaux, la vûe, les injections
&amp; les maladies de ce viscere ont fait conclure à ce
beau génie que le <i>foie</i> étoit une glande conglomérée,
&amp; que les grains qu&#39;on y voyoit, présentoient des
glandes simples, dont le canal secréteur étoit un pore
biliaire. Winslow décrit les mêmes grains comme
pulpeux, polygones au-dedans du <i>foie</i>, convexes à
sa circonférence, &amp; entourés d&#39;un tissu celluleux.
Ruysch a prétendu que les derniers rameaux des
veines &amp; du pore biliaire, s&#39;unissoient à leurs extrémités 
en petits faisceaux indissolubles, semblables à
des brins de vergette, sans aucune membrane propre ; 
&amp; que ces petits paquets en avoient imposé à
Malpighi, qui les avoit pris pour des glandes ; mais
presque tous les modernes ont préféré l&#39;opinion de
Malpighi à celle de Ruysch.
</p>
<p>
<i>Jeux de la nature</i>. Il est certain que le <i>foie</i> varie
naturellement dans plusieurs hommes, par rapport
à sa position, sa conformation, sa figure, sa grosseur,
sa petitesse, <i>&amp;c.</i> Mais il n&#39;est pas moins certain
qu&#39;on nous a donné sur cette matiere plusieurs observations,
qui sont très-suspectes ou très-fausses.
Telle est celle de Gemma, qui parle d&#39;un <i>foie</i> qui
pesoit, dit-il, 40 livres. Plusieurs autres observations 
méritent d&#39;être confirmées ou expliquées ;
telle est celle de M. Méry (<i>mém. de Trévoux, Février 1716, pag. 316.</i>), qui raconte avoir vû le <i>foie</i>
situé au côté gauche, &amp; la rate au côté droit. Mais
quand Riolan rapporte avoir trouvé à l&#39;ouverture
d&#39;un cadavre un <i>foie</i> qui égaloit à peine la grosseur
d&#39;un rein ; on conçoit aisément que des abcès ou d&#39;autres 
maladies longues peuvent produire cet effet.
</p>
<p>
Les ligamens du <i>foie</i> multipliés par quelques habiles 
anatomistes, doivent vraissemblablement leur
origine à ces jeux de la nature de ce viscere.
</p>
<p>
M. Littre a fait voir sur un <i>foie</i> humain, qui d&#39;ailleurs 
étoit dans l&#39;état naturel, &amp; très-bien conditionné,
que les glandes qui ne sont presque jamais
sensibles, avoient près d&#39;une ligne de diametre, &amp;
que les extrémités des arteres, de même que les racines 
de la veine-porte, de la veine-cave, &amp; les conduits 
biliaires, qui se terminoient à ces glandes,
étoient visibles sans microscope. Toutes les autres
parties de cet homme qui venoit d&#39;être tué, se trouverent 
très-saines ; d&#39;où il semble qu&#39;on pourroit dans
ce cas attribuer à la premiere conformation cette
grosseur plus qu&#39;ordinaire des glandes du <i>foie. Hist.
de l&#39;Acad. 1701. page 51</i>.
</p>
<p>
M. Lemery a connu quelqu&#39;un, dont le cadavre
offrit en l&#39;ouvrant une conformation de <i>foie</i> fort extraordinaire ; 
le viscere étoit rond, au lieu qu&#39;il est
communément convexe d&#39;un côté, &amp; concave de
l&#39;autre, &amp; ses deux lobes n&#39;étoient pas séparés. L&#39;extrémité du pylore perçoit la propre substance du <i>foie</i>,
&amp; s&#39;y unissoit intimement. Il n&#39;y avoit point de vésicule 
du fiel, mais divers réservoirs qui paroissoient
être formés par la réunion des canaux biliaires, lesquels 
servoient de vésicule, en communiquant la
bile au duodenum par plusieurs petits conduits ; le
canal pancréatique se réunissoit aussi au duodenum
en cet endroit <i>Hist. de l&#39;Acad. 1701. page 54</i>.
</p>
<p>
<i>Remarques sur quelques cas rares de maladies du foie</i>.
<milestone unit="column" n="2" />
On a vû arriver à la partie supérieure &amp; convexe
du <i>foie</i>, à l&#39;endroit où il est attaché au diaphragme,
une inflammation phlegmoneuse qui se termine en
suppuration ; alors l&#39;abcès s&#39;ouvre, &amp; l&#39;épanchement 
du pus cause un empyeme entre la deuxieme
&amp; troisieme côte. Mais comment cet empyeme peut-il 
se former, vû l&#39;interposition du diaphragme &amp; de
la pleure qui couvre ce muscle du côté de la poitrine?
En voici peut-être l&#39;explication. Le pus formé
entre le <i>foie</i> &amp; le diaphragme perce ce muscle &amp;
la pleure par son érosion ; ensuite agissant sur les muscles 
intercostaux, il les perce entre les deux côtes,
&amp; produit une tumeur externe dans ce lieu, comme
à l&#39;occasion d&#39;une pleurésie ou péripneumonie, lorsque 
l&#39;abcès s&#39;ouvre, &amp; que le pus s&#39;épanche sur le
diaphragme. Il arrive aussi quelquefois, que la partie
intérieure du poumon se trouvant adhérente au diaphragme,
le pus, après avoir rongé ces parties, est
rejetté par les crachats.
</p>
<p>
Riolan parle d&#39;un abcès au <i>foie</i>, dont le pus se
vuida par l&#39;estomac qu&#39;il avoit percé à l&#39;endroit où
la suppuration se faisoit, c&#39;est-à-dire joignant la partie 
cave du <i>foie</i>, qui est collée à l&#39;estomac. Le même
auteur assûre ; qu&#39;on a vû des tumeurs dans la partie
convexe du <i>foie</i>, qui se sont heureusement déchargées 
par l&#39;application du cautere ; ce cas peut se rencontrer,
lorsque le <i>foie</i> se dilate à cause du pus dont
il est plein, &amp; qu&#39;il s&#39;attache au péritoine vis-à-vis
les muscles obliques.
</p>
<p>
Les grandes blessures de tête produisent quelquefois 
des abcès au <i>foie</i> qui deviennent mortels. Bohn
prétend avoir observé qu&#39;une partie du <i>foie</i> formoit
une hernie ombilicale. Enfin Hildanus rapporte qu&#39;un
blessé guérit, quoiqu&#39;on lui eût tiré une portion du
<i>foie ;</i> ce dernier fait est bien surprenant s&#39;il est vrai.
</p>
<p>
<i>Auteurs</i>. On doit consulter, outre Ruysch &amp; Malpighi, Glissonius, dont la premiere édition parut à
Londres en 1654 avec figures. Rudbec (Olaus) <i>exercit. anatom. exhibens ductus hepaticos aquosos, &amp; vasae
glandularum serosa</i>, Lugd. Bat. 1654. in 12. Rolfincius (Guern) <i>Dissert. de hepate</i>, Jenae, 1653. in-4°.
Bianchi, <i>hist. hepatica</i>, Turin, 1710. in-4°. Mais il
faut lire ce dernier auteur avec précaution, car il
n&#39;est pas exempt de fautes, &amp; c&#39;est assez son usage
de renouveller des erreurs surannées. On trouvera
dans les <i>oeuvres posthumes</i> de Duverney qui sont sous
presse, de très-belles choses sur cet organe, &amp; dans
les <i>mém. de l&#39;acad. des Scienc. ann. 1733.</i> des recherches 
curieuses de M. Ferrein sur la structure &amp; les
vaisseaux du <i>foie</i>. A l&#39;égard de la structure de ce viscere,
il prétend que chacun de ses lobules est composé 
de deux substances différentes ; l&#39;une qu&#39;il appelle 
<i>corticale</i>, extérieure, friable, &amp; d&#39;un rouge
tirant sur le jaune ; l&#39;autre <i>médullaire</i> ou intérieure,
rouge, pulpeuse, placée au centre de chaque grain,
apparente dans plusieurs animaux, &amp; souvent dans
l&#39;homme. Par rapport aux vaisseaux du <i>foie</i>, il a découvert 
diverses particularités dans les vaisseaux
sanguins, les vaisseaux lymphatiques, &amp; les conduits 
biliaires ; mais nous n&#39;entrerons point dans ce
détail, il nous conduiroit trop loin, &amp; nous appréhendons 
même que cet article ne soit déjà trop étendu. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
