<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29295" id="52:114" vol="7">
<index type="head" value="GENDARME" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Le Blond" />
<index type="shortauth" value="Le Blond" />
<index type="kafnum" value="68" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. mod. &amp; Art milit." />
<index type="normclass" value="Histoire moderne | Art militaire" />
<index type="englishclass" value="Modern history | Military Arts" />
<index type="generatedclass" value="Histoire moderne" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GENDARME</head>
<p>
GENDARME, s. m. (<i>Hist. mod.</i> &amp; <i>Art milit.</i>)
c&#39;étoit autrefois un cavalier armé de toutes pieces,
c&#39;est-à-dire qui avoit pour armes défensives le casque,
la cuirasse, &amp; toutes les autres armures nécessaires 
pour couvrir toutes les parties du corps. Le
cheval du <i>gendarme</i> avoit la tête &amp; les flancs aussi
<milestone unit="column" n="2" />
couverts d&#39;armes défensives. Les cavaliers armés de
cette maniere, furent d&#39;abord appellés <i>hommes d&#39;armes</i>, &amp; ensuite <i>gendarmes. Voyez</i> <sc><ref target="head:Homme d&#39;armes" type="search">Homme d&#39;armes</ref></sc>.
</p>
<p>
<blockquote> 
« De tout tems les hommes d&#39;armes ou <i>gendarmes</i>, dit le P. Daniel, ont été regardés comme la
plus noble partie de la milice françoise. Depuis
l&#39;institution des compagnies d&#39;ordonnance par
Charles VII. les grands seigneurs, les maréchaux
de France, les connétables, les princes du sang,
se sont fait honneur de commander ces sortes de
compagnies ; &amp; dans la suite les rois mêmes ont
voulu en avoir une dont ils se faisoient les capitaines ».
</blockquote>
<i>Hist. de la milice franç. tom. II. pag. 182</i>.
</p>
<p>
Le poids considerable des armes du <i>gendarme</i> qui
le rendoit propre à soûtenir un choc &amp; à combattre
de pié ferme, ne lui permettoit pas de poursuivre
l&#39;ennemi lorsqu&#39;il étoit rompu ; il y avoit pour y suppléer 
une autre espece de cavalerie plus legerement
armée, qu&#39;on appelloit par cette raison <i>cavalerie legere</i>.
</p>
<p>
Quoique cette différente maniere d&#39;armer la cavalerie 
ait été totalement abolie sous le renge de
Louis XIV. on a conservé néanmoins le nom de
<i>gendarmerie</i> à plusieurs corps qui avoient autrefois
l&#39;armure du <i>gendarme ;</i> &amp; l&#39;on a appellé <i>cavalerie legere</i>, tous les autres corps de la cavalerie.
</p>
<p>
Le corps de la gendarmerie de France est divisé
en troupes particulieres, appellées <i>compagnies</i>.
</p>
<p>
Les compagnies sont de deux sortes : les unes sont
destinées à la garde du roi, &amp; elles forment le corps
qu&#39;on appelle <i>la maison du roi ;</i> les autres, qui n&#39;ont
pas le même objet, retiennent l&#39;ancien nom de <i>gendarmerie</i>, ou de <i>compagnies d&#39;ordonnance</i>.
</p>
<p>
Les compagnies du corps de la <i>gendarmerie</i> qui
composent la maison du roi, sont les quatre compagnies 
des gardes-du-corps, celle des <i>gendarmes de la
garde</i>, celle des chevau-legers, &amp; les deux compagnies 
de mousquetaires. La compagnie des grenadiers-à-cheval est toûjours à la suite de ce corps,
mais elle n&#39;en fait pas partie.
</p>
<p>
Dans l&#39;usage ordinaire, lorsqu&#39;on veut exprimer
un maître ou un cavalier des <i>gendarmes</i> de la maison 
du roi, on lui donne le titre de <i>gendarme de la
garde:</i> on se sert simplement de celui de <i>gendarme</i>
pour tous les maîtres des compagnies d&#39;ordonnance.
</p>
<p>
La compagnie des <i>gendarmes de la garde</i> avoit autrefois 
le premier rang dans la maison du roi. Les
gardes-du-corps obtinrent ensuite ce privilége vers
l&#39;an 1665.
<blockquote> 
« Sa majesté étant à Vincennes, dit le P.
Daniel, fit une revûe des troupes de sa maison, où
les <i>gendarmes</i> qui avoient toûjours eû la droite sur
les gardes-du-corps, eurent ordre de passer à la
gauche. La volonté du roi, &amp; la grande ancienneté 
des quatre compagnies des gardes du roi, en
comparaison des autres compagnies de la maison
du roi, furent alors &amp; ont été depuis, leur titre de
préséance ».
</blockquote>
<i>Hist. de la milice franç. t. II. p. 190</i>.
</p>
<p>
Le même auteur prétend que c&#39;est le roi Louis
XIII. qui à son avenement à la couronne, voulant
donner à la compagnie des <i>gendarmes</i> une marque
particuliere de confiance, la mit dans le corps de
troupes destinées à sa garde.
</p>
<p>
Cette compagnie est de deux cents maîtres ; on
l&#39;augmente quelquefois jusqu&#39;à deux cents quarante
en tems de guerre. C&#39;est le roi qui en est capitaine.
Le commandant a le titre de <i>capitaine-lieutenant</i>,
comme l&#39;ont tous les autres commandans des compagnies 
qui composent le corps de la <i>gendarmerie</i> de
France.
</p>
<p>
Les <i>gendarmes de la garde</i> ont, après le commandant,
deux officiers supérieurs qui ont le titre de <i>capitaines-sous-lieutenans</i>. Ils ont de plus trois officiers,
qui ont chacun le titre d&#39;<i>enseigne</i>, &amp; trois autres qui
ont celui de <i>guidon</i>.
<pb n="7:548" facs="V7/ENC_7-548.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Il y a dix maréchaux-des-logis dans cette compagnie,
parmi lesquels on en choisit deux pour remplir
les fonctions de major, sous le titre d&#39;<i>aides-major</i>.
</p>
<p>
Les deux sous-lieutenans des <i>gendarmes de la garde</i>
ont, en qualité de capitaines-sous-lieutenans, la préséance 
&amp; le commandement dans le service de la
maison du roi, sur les lieutenans des gardes-du-corps : c&#39;est un privilége que n&#39;ont point les autres
sous-lieutenans des compagnies de la maison du roi.
</p>
<p>
La compagnie des <i>gendarmes de la garde</i> est divisée 
en quatre brigades. Il y en a une de service chaque 
quartier chez le Roi. Cette compagnie a rang
immédiatement après les gardes-du-corps. A l&#39;armée,
son camp ferme la gauche de celui de la maison 
du roi.
</p>
<p>
Il y a quatre étendarts dans cette compagnie, savoir 
un à chaque brigade. Ils sont de satin blanc relevé 
en broderie d&#39;or. Leurs devises sont des foudres
qui tombent du ciel, avec ces mots pour ame, <i>quo
jubet iratus Jupiter</i>. Ces étendarts sont déposés dans
la ruelle du lit de Sa Majesté; la compagnie les envoye 
prendre par un détachement lorsqu&#39;elle en a
besoin, &amp; on les reporte au même lieu escortés par
un pareil détachement.
</p>
<p>
La compagnie des chevau-legers de la garde du
roi joüit de ce même privilége, pour le dépôt de ses
étendarts.
</p>
<p>
L&#39;uniforme des <i>gendarmes de la garde</i> est d&#39;écarlate
avec des galons d&#39;or sur toutes les tailles ; les paremens 
de l&#39;habit sont de velours noir. Il y a quatre
trompettes &amp; un tymballier à la suite de la compagnie.
</p>
<p>
Les <i>gendarmes de la garde</i>, ainsi que les autres
maîtres de la maison du roi, ont d&#39;abord le grade de
lieutenant de cavalerie ; après quinze ans de service
ils obtiennent celui de capitaine de cavalerie. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Gardes-du-Corps" type="search">Gardes-du-Corps</ref></sc>.
</p>
<p>
Les compagnies d&#39;ordonnance auxquelles on donne 
en particulier le nom de <i>gendarmerie</i>, sont au nombre 
de seize, qui forment huit escadrons.
</p>
<p>
Les quatre premieres compagnies sont, 1°. les gendarmes 
écossois, 2°. les gendarmes anglois, 3°. les
gendarmes bourguignons, 4°. les gendarmes flamands ; 
ces quatre premieres compagnies sont celles
du roi.
</p>
<p>
Les autres compagnies portent le nom des princes
qui les commandent. Les gendarmes de la reine,
les chevau-legers de la reine ; les gendarmes de M.
le dauphin, les chevau-legers de M. le dauphin ; les
gendarmes de Bourgogne, les chevau-legers de Bourgogne, <i>&amp;c.</i> Chaque compagnie de gendarmes ou de
chevau-legers est divisée en deux brigades ; le capitaine-lieutenant en entretient une, &amp; le sous-lieutenant l&#39;autre. Outre ces deux officiers il y a dans les
compagnies des <i>gendarmes</i> pour troisieme &amp; quatrieme 
officier un enseigne &amp; un guidon ; &amp; dans les
compagnies de chevau-legers un premier cornette
&amp; un second cornette.
</p>
<p>
Les gendarmes &amp; les chevau-legers sont armés
comme la cavalerie. Ils sont habillés de rouge, avec
quelques galons d&#39;argent, &amp; ils ont des bandoulieres 
qui distinguent les compagnies.
</p>
<p>
Les capitaines-lieutenans des gendarmes ont rang
de mestre-de-camp, aussi-bien que tous les sous-lieutenans, l&#39;enseigne &amp; le guidon des écossois. Ce rang
a été fixé par une ordonnance du premier Mars
1718, laquelle accorde aussi aux enseignes &amp; guidons 
des autres compagnies, le rang de lieutenant-colonel.
Les maréchaux-des-logis de ce corps ont
rang parmi les capitaines de cavalerie ; mais ils ne
montent point aux charges supérieures de leurs compagnies.
Tous les emplois, jusqu&#39;à ceux des guidons
compris, se vendent avec l&#39;agrément &amp; la permission 
du roi.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
La compagnie des gendarmes écossois est très-ancienne ; elle etoit sur pié dès le tems de Charles VII.
Elle étoit autrefois composée d&#39;écossois ; mais il y
a du tems qu&#39;elle ne l&#39;est plus que de françois, comme 
les autres compagnies. Il lui reste encore pour
priviléges particuliers, celui d&#39;avoir rang avant les
deux compagnies de mousquetaires : elle monte la
garde à cheval chez le roi avant ces deux compagnies,
lorsque sa majesté est à l&#39;armée ou en voyage.
</p>
<p>
La <i>gendarmerie</i> forme à la guerre huit escadrons ;
les huit premieres compagnies sont les premieres
de chaque escadron, &amp; les huit dernieres achevent
chaque escadron.
</p>
<p>
Toutes les compagnies de la maison du roi &amp; de
la <i>gendarmerie</i> sont subordonnées au commandant
de la cavalerie, mais elles font corps entr&#39;elles : elles 
ont un même commandant, qui a sous lui deux
brigadiers ; savoir, l&#39;un pour la maison du roi, &amp;
l&#39;autre pour la <i>gendarmerie</i>. A l&#39;armée la maison du
roi &amp; la <i>gendarmerie</i> campent ensemble. La <i>gendarmerie</i> est à la gauche des <i>gendarmes de la garde</i> ; son
camp en est seulement separé par un intervalle de
vingt ou vingt-cinq toises.
</p>
<p>
La <i>gendarmerie</i> a la droite sur tous les régimens de
cavalerie de l&#39;armée.
<blockquote> 
« C&#39;est le corps, comme le dit
le P. Daniel, le plus distingué après la maison du
roi. Les quatre officiers supérieurs des compagnies
sont toûjours des personnes de naissance. Ce corps
s&#39;est souvent signalé &amp; a beaucoup contribué au
gain des batailles, comme à Senef, à Cassel, à la
Marsaille, à Spire, &amp; sur-tout il s&#39;acquit beaucoup
de gloire à la journée de Fleurus »
</blockquote>
<i>Hist. de la milice 
franç. tome II. page 233</i>. (<i>Q</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
