<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29027" id="51:235:34" vol="7">
<index type="head" value="Garde, (Droit de-)" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Garde, (Droit de-</head>
<p>
<sc>Garde, (Droit de-</sc>) droit qui se levoit anciennement 
par les seigneurs, &amp; que les titres appellent
<i>garda</i> ou <i>gardagium ;</i> il est souvent nommé conjointement 
avec le droit de guet. Les vassaux &amp; autres
hommes du seigneur etoient obligés de faire le guet
&amp; de monter la <i>garde</i> au château pour la défense de
leur seigneur. Ce service personnel fut ensuite converti 
en une redevance annuelle en argent ou en
grains. Il en y a des titres de l&#39;an 1213, 1237, &amp; 1302,
dans l&#39;<i>histoire de Bretagne, tome I. pp. 334, 372, &amp;
452:</i> il y en a aussi des exemples dans l&#39;<i>histoire de
Dauphiné par</i> M. de Valbonnais.
</p>
<p>
La plûpart des seigneurs s&#39;arrogerent ces droits,
sous prétexte de la protection qu&#39;ils accordoient à
leurs vassaux &amp; sujets dans les tems des guerres privées 
&amp; des incursions que plusieurs barbares firent
dans le royaume : dans ces cas malheureux, les habitans 
de la campagne se retiroient avec leurs femmes,
leurs enfans, &amp; leurs meilleurs effets, dans les
châteaux de leurs seigneurs, lesquels leur vendirent
cette <i>garde</i>, protection ou avoüerie, le plus cher qu&#39;ils
purent ; ils les assujettirent à payer un droit de <i>garde</i>
en blé, vin, ou argent, &amp; les obligerent de plus à
faire le guet.
</p>
<p>
On voit dans le <i>chap. liij. des établissemens de S.
Louis</i>, que dans certains lieux les sujets étoient obligés 
à la <i>garde</i> avec leurs femmes ; en d&#39;autres, ils
n&#39;étoient pas obligés de mener leurs femmes avec
eux ; &amp; quand ils n&#39;en avoient pas, ils devoient mener 
avec eux leurs sergens, c&#39;est-à-dire leurs serviteurs 
ou leur ménage. La <i>garde</i> ou le guet obligeoient
<milestone unit="column" n="2" />
l&#39;homme à passer les nuits dans le chateau du seigneur,
lorsqu&#39;il y avoit necessité; &amp; l&#39;homme avoit
le jour à lui. Ces droits de guet &amp; de <i>garde</i> furent dans
la suite reglés par nos rois ; Louis XI. les regla à cinq
sols par an. <i>Voyez ci-après</i> <sc><ref target="head:Guet" type="search">Guet</ref></sc> ; <i>&amp; le gloss. de M. de</i>
Lauriere, aux mots <i>lige-étage</i> &amp; <i>guet &amp; garde</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
