<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30490" id="55:98:1" vol="7">
<index type="head" value="Groseille rouge" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Venel" />
<index type="shortauth" value="Venel" />
<index type="kafnum" value="132" />
<index type="kafauth" value="Venel, Gabriel-François (1723-1775)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Chimie, Pharmac. &amp; Mat. med." />
<index type="normclass" value="Chimie | Pharmacie | Matière médicale" />
<index type="englishclass" value="Chemistry | Pharmaceuticals | Materia medica" />
<index type="generatedclass" value="Pharmacie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Groseille rouge</head>
<p>
<sc>Groseille rouge</sc>, (<i>Chimie, Pharmac. &amp; Mat.
med.</i>) ce fruit contient un suc aigrelet fort agréable
au goût &amp; legerement parfumé, qui appartient à la
classe des corps doux végétaux dont il occupe une
division caractérisée par l&#39;excès d&#39;acide avec le citron,
l&#39;orange, l&#39;épine-vinette, <i>&amp;c. Voyez</i> <sc><ref target="head:Doux" type="search">Doux</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Muqueux" type="search">Muqueux</ref></sc>.
</p>
<p>
Le suc de <i>groseille</i> un peu rapproché par le feu, ou
mêlé d&#39;un peu de sucre, acquiert facilement la consistence 
de gelée : on en obtient une belle, tremblante,
&amp; de garde, en le mêlant au sucre à parties égales ; ensorte qu&#39;on ne conçoit point comment on
pourroit en préparer un sirop qui demanderoit qu&#39;on
employât une plus grande quantité de sucre, &amp; que
le mêlange restât cependant sous une consistence liquide.
On peut donc avancer sans témérité que le
sirop de <i>groseille</i> qu&#39;on trouve au rang des compositions 
officinales dans plusieurs pharmacopées, est
une préparation impossible, du moins si on employe
le suc récent ; car l&#39;on peut aisément préparer un sirop 
avec ce suc altéré par la fermentation acéteuse
qui est la seule dont il soit susceptible. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Muqueux" type="search">Muqueux</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Vin" type="search">Vin</ref></sc>. Mais alors on a un sirop de vinaigre
plûtôt que de <i>groseille. Voyez</i> <sc><ref target="head:Vinaigre" type="search">Vinaigre</ref></sc>.
</p>
<p>
On peut employer l&#39;acide de la <i>groseille</i> comme
celui de l&#39;épine-vinette à saturer les alkalis terreux,
tels que le corail, les yeux d&#39;écrevisse, <i>&amp;c. Voyez</i>
<sc><ref target="head:Corail" type="search">Corail</ref></sc>, <i>voyez aussi</i> <sc><ref target="head:Yeux d&#39;écrevisse" type="search">Yeux d&#39;écrevisse</ref></sc>.
</p>
<p>
On prépare un rob avec ce suc, mais on le conserve 
plus ordinairement sous la forme de gelée.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Rob" type="search">Rob</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Gelée" type="search">Gelée</ref></sc>.
</p>
<p>
Ce suc étendu de trois ou quatre parties d&#39;eau &amp;
édulcoré avec suffisante quantité de sucre, est connu
sous le nom d&#39;<i>eau de groseille</i>. Le goût agréable de
cette boisson l&#39;a fait passer de la boutique de l&#39;apotiquaire 
à celle du limonadier : comme la gelée a
cessé bien-tôt d&#39;être un remede officinal pour devenir 
une confiture très-agréable qu&#39;on sert journellement 
sur les meilleures tables, &amp; dont les bons bourgeois 
du vieux tems font seuls un remede domestique.
</p>
<p>
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Cette gelée est un excellent analeptique ; elle
convient très-bien dans les convalescences des maladies 
aiguës, &amp; sur-tout après les siévres putrides
&amp; bilieuses ; elle fournit un aliment leger, tempérant,
&amp; véritablement rafraîchissant. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Tempérant" type="search">Tempérant</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Rafraîchissant" type="search">Rafraîchissant</ref></sc>.
</p>
<p>
L&#39;eau de <i>groseille</i> prise à grandes doses est rafraîchissante 
&amp; humectante ; elle convient dans les chaleurs 
d&#39;entrailles, les coliques bilieuses &amp; néphrétitiques,
certaines diarrhées (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Diarrhée" type="search">Diarrhée</ref></sc>), les
digestions fongueuses, &amp; toutes les autres incommodités 
comprises sous le nom général d&#39;<i>échauffement. Voyez</i> <sc><ref target="head:Echauffement" type="search">Echauffement</ref></sc>. Cette boisson est absolument 
analogue avec la limonade. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Citron" type="search">Citron</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Limonade" type="search">Limonade</ref></sc>. On peut la donner pour boisson 
ordinaire dans certaines fievres ardentes &amp; putrides ; 
mais dans ce cas, il faut la faire très-legere,
&amp; l&#39;employer avec beaucoup de circonspection,
principalement lorsqu&#39;on craint l&#39;inflammation des
visceres du bas-ventre.
</p>
<p>
Il ne faut point donner de l&#39;eau de <i>groseille</i> aux
personnes qui ont l&#39;estomac foible, facile à être agacé,
ni à ceux qui sont sujets aux rhumes, à la toux,
&amp; qui ont la poitrine délicate ; car selon une observation 
constante, les acides affectent particulierement 
ces organes, &amp; excitent la toux tant pectorale
que stomacale.
</p>
<p>
Geoffroy rapporte, d&#39;après Hanneman cité par
Donat, <i>lib. II. Medic. septentrions.</i> que l&#39;usage trop
continué des <i>groseilles</i> a causé la consomption ; &amp;
d&#39;après George Hannaeus, qu&#39;un homme étoit attaqué 
de l&#39;enchifrenement aussi-tôt qu&#39;il avoit avalé
deux grappes de <i>groseilles</i> rouges. (<i>b</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
