<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30082" id="54:35:6" vol="7">
<index type="head" value="Grain" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Le Blond" />
<index type="shortauth" value="Le Blond" />
<index type="kafnum" value="68" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Art milit." />
<index type="normclass" value="Art militaire" />
<index type="englishclass" value="Military Arts" />
<index type="generatedclass" value="Artillerie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grain</head>
<p>
<sc>Grain</sc>, (<i>Art milit.</i>) dans l&#39;artillerie est une opération 
dont on se sert pour corriger le défaut des lumieres 
des pieces de canon &amp; mortiers qui se sont
trop élargies.
</p>
<p>
Ce <i>grain</i> n&#39;est autre chose que de nouveau métal
que l&#39;on fait couler dans la lumiere pour la boucher
entierement. Pour que ce nouveau métal s&#39;unisse
plus facilemement avec l&#39;ancien, on fait chauffer la
piece très-fortement, pour lui donner à-peu-près le
même degré de chaleur que le métal fondu que l&#39;on
y coule : quand ce métal est refroidi, on perce une
nouvelle lumiere à la piece ; pour que le nouveau
métal ne coule pas dans l&#39;ame du canon par la lumiere,
on y introduit du sable bien refoulé jusque
vers les anses.
</p>
<p>
Comme il est assez difficile que le nouveau métal
dont on remplit la lumiere s&#39;unisse parfaitement
avec l&#39;ancien, le chevalier de Saint-Julien propose,
dans son livre <i>de la forge de Vulcain</i>, d&#39;élargir la lumiere 
de deux pouces jusqu&#39;à l&#39;ame du canon, comme 
à l&#39;ordinaire ; de faire ensuite autour de cette
ouverture, à trois ou quatre pouces de distance,
quatre trous en quatre endroits différens, disposés de
maniere qu&#39;ils aillent se rencontrer obliquement vers
le milieu de l&#39;épaisseur de la lumiere ; il faut que ces
trous ayent au moins chacun un pouce de diametre.
Il faut après cela prendre un instrument de bois à-peu-près <gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
comme un refouloir, qui soit exactement du
calibre de la piece ; sur la tête de cette espece de refouloir ; 
il faut faire une entaille d&#39;un demi-pouce
de profondeur, coupée également suivant sa circonférence,
ensorte que le fond de cette entaille donne
une superficie convexe, parallele à celle de sa partie
supérieure. On doit garnir l&#39;entaille d&#39;une ligne ou
deux d&#39;épaisseur, en lui donnant toûjours la forme
convexe ; après cela, il faut faire fondre cinq ou six
cents livres de métal, bien chauffer le canon, &amp; introduire 
dedans le refouloir dont nous venons de
parler ; son entaille doit répondre au trou de la lumiere.
Le canon étant ensuite placé de maniere que
le trou de la lumiere se trouve bien perpendiculaire à
l&#39;horison, il faut faire couler le métal dans tous les
trous que l&#39;on a percés, &amp; après les en avoir remplis,
&amp; laissé refroidir le tout, la lumiere se trouvera 
exactement bouchée &amp; en état de résister à tout
l&#39;effort de la poudre dont le canon sera chargé dans
la suite ; c&#39;est ce que cette construction rend évident.
Il est question après cela de retirer le refouloir ; pour
le faire plus facilement, on a la précaution de le
construire de deux pieces, &amp; en tirant celle de dessous,
l&#39;autre se détache aisément. On perce ensuite
une nouvelle lumiere, avec un instrument appellé
<i>foret ;</i> &amp; c&#39;est la raison pour laquelle on dit indifféremment,
dans l&#39;usage ordinaire, <i>percer</i> ou <i>forer</i> une
lumiere. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Canon" type="search">Canon</ref></sc>. (<i>Q</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
