<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29391" id="52:161:5" vol="7">
<index type="head" value="Gens du Roi" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisprud." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gens du Roi</head>
<p>
<sc>Gens du Roi</sc>, (<i>Jurisprud.</i>) est un terme générique 
qui dans une signification étendue comprend tous
les officiers du roi, soit de judicature, de finance, ou
même d&#39;épée.
</p>
<p>
Par exemple, le roi en parlant des officiers de son
parlement, les qualifie de <i>nos gens tenant la cour de
Parlement</i>.
</p>
<p>
Dans une ordonnance de Philippe de Valois, du
mois de Juin 1338, on voit que ce prince donne à
des trésoriers des troupes les titre de <i>gentes nostroe</i>.
</p>
<p>
Charles VI. dans des lettres du mois de Juin 1394,
en parlant des juges royaux de Provins, les appelle les
<i>gens du roi ;</i> &amp; dans d&#39;autres lettres du mois de Janvier 1395, il désigne même par les termes de <i>gentes regias</i>, les officiers de la sénéchaussée de Carcassonne.
</p>
<p>
Ces exemples suffisent pour donner une idée des
différentes significations de ces termes, <i>gens du roi</i>.
</p>
<p>
Ce titre paroît venir du latin <i>agentes nostri</i>, qui
étoit le titre que les empereurs, &amp; après eux nos
rois, donnoient aux ducs &amp; aux comtes, dont l&#39;office 
s&#39;appelloit <i>agere comitatum</i>.
</p>
<p>
Du mot <i>agentes</i> on a fait par abbréviation <i>gentes
regis</i>, &amp; en françois <i>gens du roi</i>.
</p>
<p>
Dans l&#39;usage présent &amp; le plus ordinaire, on n&#39;entend 
communément par les termes de <i>gens du roi</i>,
que ceux qui sont chargés des intérêts du roi &amp; du
ministere public dans un siége royal, tels que les
<milestone unit="column" n="2" />
avocats &amp; procureurs généraux dans les cours souveraines,
les avocats &amp; procureurs du roi dans les
bailliages &amp; sénéchaussées, &amp; autres siéges royaux.
</p>
<p>
Les substituts des procureurs généraux &amp; des procureurs 
du roi, sont aussi compris sous le terme de
<i>gens du roi</i>, comme les substituant en certaines occasions.
</p>
<p>
La fonction des <i>gens du roi</i> n&#39;est pas seulement de
défendre les intérêts du roi, mais aussi de veiller à
tout ce qui intéresse l&#39;église, les hôpitaux, les communautés,
les mineurs, &amp; en général tout ce qui concerne 
la police &amp; le public ; c&#39;est pourquoi on les désigne 
quelquefois sous le titre de <i>ministere public</i>, lequel 
néanmoins n&#39;est pas propre aux <i>gens du roi</i>, leur
étant commun avec les avocats &amp; procureurs fiscaux,
lesquels dans les justices seigneuriales, défendent 
les intérêts du seigneur comme les <i>gens du roi</i>
défendent ceux du roi dans les jurisdictions royales,
&amp; ont au surplus les mêmes fonctions que les <i>gens du
roi</i> pour ce qui concerne l&#39;église, les hôpitaux, les
communautés, les mineurs, la police, &amp; le public.
</p>
<p>
A la rentrée des tribunaux royaux, les <i>gens du roi</i>
font ordinairement une harangue ; ce sont eux aussi
qui sont chargés de faire le discours des mercuriales.
</p>
<p>
Ils portent la parole aux audiences dans toutes les
causes tant civiles que criminelles, dans lesquelles
le roi, l&#39;église, ou le public, sont intéressés : dans
quelques siéges il est aussi d&#39;usage de leur communiquer 
les causes des mineurs.
</p>
<p>
Ils donnent des conclusions par écrit dans toutes
les affaires civiles de même nature qui sont appointées,
&amp; dans toutes les affaires criminelles.
</p>
<p>
Ils font aussi d&#39;office des plaintes &amp; requisitions,
lorsque le cas y échet.
</p>
<p>
Les fonctions que les <i>gens du roi</i> exercent étoient
remplies chez les Romains par différens officiers.
</p>
<p>
Il y avoit d&#39;abord dans la ville deux magistrats,
l&#39;un appellé <i>comes sacrarum largitionum ;</i> l&#39;autre appellé 
<i>comes rei privatae</i>, qui étoient chacun dans
leur district, comme les procureurs généraux de l&#39;empereur.
</p>
<p>
Les lois romaines font aussi mention qu&#39;il y avoit
un avocat du fisc dans le tribunal souverain du prefet 
du prétoire, qui étoit le premier magistrat de l&#39;empire : dans la suite, les affaires s&#39;étant multipliées,
on lui donna un collegue.
</p>
<p>
Il y avoit aussi un avocat du fisc auprès du premier 
magistrat de chaque province.
</p>
<p>
La fonction de ces avocats du fisc étoit d&#39;intervenir 
dans toutes les causes où il s&#39;agissoit des revenus
de l&#39;empereur, de son thrésor, de son domaine, &amp;
autres affaires semblables ; les juges ne les pouvoient
décider sans avoir auparavant oüi l&#39;avocat du fisc:
celui-ci étoit tellement obligé de veiller aux intérêts
du prince, que si quelque droit se perdoit par sa
faute, il en étoit responsable.
</p>
<p>
Il y avoit aussi dans chacune des principales villes
de l&#39;empire un officier appellé <i>procurator Caesaris ;</i> ses
fonctions consistoient non-seulement à veiller à la
conservation du domaine &amp; des revenus du prince ;
mais il étoit aussi juge des causes qui s&#39;élevoient à ce
sujet entre le prince &amp; ses sujets, à l&#39;exception des
causes criminelles &amp; des questions d&#39;état de personnes,
dont il ne connoissoit point, à-moins que le pré
sident ne lui en donnât la commission.
</p>
<p>
Les avocats du fisc ni les procureurs du prince
n&#39;étoient pas chargés de la protection des veuves,
des orphelins, &amp; des pauvres ; on nommoit d&#39;office
à ces sortes de personnes dans les occasions un avocat 
qui prenoit leur défense ; &amp; lorsque c&#39;étoient des
pauvres, l&#39;avocat étoit payé aux dépens du public.
</p>
<p>
Le même ordre étoit établi dans les Gaules par les
Romains, lorsque nos rois en firent la conquête : mais
suivant les capitulaires, il paroît qu&#39;il y eut quelque
<pb n="7:601" facs="V7/ENC_7-601.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
changement. En effet, il n&#39;y est point fait mention
qu&#39;il y eût alors des avocats du roi ou du fisc en titre
d&#39;office ; il paroit que tous les avocats en faisoient
les fonctions. Lorsque les églises &amp; personnes ecclésiastiques 
avoient besoin d&#39;un defenseur, le roi leur
donnoit un de ces avocats.
</p>
<p>
Pour ce qui est des procureurs du roi, il y en avoit
dès les commencemens de la monarchie ; les anciennes 
chartes &amp; les capitulaires en font mention sous
les différens titres de <i>actores, dominici actores fisci, actores 
publici, actores vel procuratores reipublicoe</i>.
</p>
<p>
Il est souvent parlé dans les registres <i>olim</i>, de <i>gentes regis ; gentibus d. regis pro d. rege multa proponentibus:</i> mais il ne paroît pas que l&#39;on entendit par-là un
procureur &amp; des avocats du roi qui fussent attachés
au parlement ; on y voit au contraire que toutes les
sois qu&#39;il étoit question de s&#39;opposer ou plaider pour
le roi, ce sont toûjours le prevôt de Paris ou les baillifs 
royaux qui portent la parole pour les affaires qui
intéressoient le roi, dans le territoire de chacun de
ces officiers : c&#39;est de là que le prevôt de Paris &amp; les
baillifs &amp; sénéchaux ont encore une séance marquée
en la grand&#39;chambre du parlement, que l&#39;on appelle
<i>le banc des baillis &amp; sené haux</i>, lequel est couvert de
fleurs de-lis. C&#39;est peut-être aussi par un reste de cet
ancien usage, que l&#39;officier qui fait les fonctions du
ministere public à l&#39;échevinage de Dunkerque, s&#39;appelle 
encore <i>grand bailli</i>.
</p>
<p>
On ne trouve aucune preuve qu&#39;il y cût des avocats 
&amp; procureurs du roi en titre au parlement, avant
1302: il paroît pourtant difficile de penser que le roi
n&#39;eût pas des-lors des officiers chargés de défendre
ses droits, spécialement pour le parlement, vû que
le roi d&#39;Angleterre, comme duc de Guienne, le comte 
de Flandres, le roi de Sicile, <i>&amp;c.</i> en avoient en titre.
Il est dit dans un arrêt de 1283, que le procureur
du roi de Sicile parla, <i>procurator regis Sicilioe:</i> mais
celui qui parla pour le roi Philippe III. n&#39;est pas désigné 
autrement que par ces mots : <i>verum parte d. Philippi regis ....... adjiciens pars regis</i>, &amp;c.
</p>
<p>
Ce qui fait encore croire que le roi avoit dès-lors
des <i>gens</i> chargés de ses intérêts au parlement, est qu&#39;il
avoit dès-lors des procureurs &amp; quelquefois aussi des
avocats dans les bailliages, comme au châtelet. Un
arrêt de 1265 juge que les avocats du roi ne sont justiciables 
que de sa cour, tant qu&#39;ils seront chargés de
ce ministere. L&#39;ordonnance de 1302 parle des procureurs 
du roi dans les bailliages &amp; sénéchaussées ; elle
leur ordonne de faire dans chaque cause le serment
ordinaire, qu&#39;ils la croyent bonne, &amp; leur défend
d&#39;eire procureurs dans aucune affaire de particuliers ;
il y est même dejà parlé de leurs substituts.
</p>
<p>
Jean le Bossu &amp; Jean Pastoureau remplissoient les
fonctions d&#39;avocats du roi au parlement, des 1301,
avant même que le parlement fût sédentaire à Paris.
</p>
<p>
Ce n&#39;est qu&#39;en 1308 qu&#39;on trouve pour la premiere
fois un procureur du roi parlant pour sa majesté au
parlement : encore n&#39;est-il pas certain que ce fût un
magistrat attaché au parlement ; il paroît même
qu&#39;en ces occasions c&#39;étoit le procureur du roi de tel
ou tel bailliage, qui venoit au parlement défendre
les droits du roi conjointement avec le bailli du lieu.
On voit dans les <i>olim</i>, les baillis &amp; sénéchaux, &amp; le
prevôt de Paris continuer de parler pour le roi, jusqu&#39;en 1319 où finissent ces registres : une ordonnance 
de cette année les charge même expressément de
cette fonction.
</p>
<p>
Une lettre de Philippe le Bel à l&#39;archevêque de
Sens fait mention du procureur du roi au parlement,
qu&#39;elle qualifie <i>catholicum juris conditorem</i>.
</p>
<p>
Cependant l&#39;ordonnance de 1319 dont on a déjà
parlé, semble supposer qu&#39;il n&#39;y avoit point alors de
procureur du roi au parlement ; peut-être avoit-il été
supprimé avec les autres procureurs du roi : car le
<milestone unit="column" n="2" />
roi y ordonne qu&#39;il y ait en son parlement une personne 
qui ait cure de faire délivrer &amp; avancer les propres 
causes du roi, &amp; qu&#39;il puisse être de son conseil
avec ses avocats ; ce qui confirme qu&#39;il y avoit dèslors 
des avocats du roi ; mais il paroît qu&#39;ils n&#39;étoient 
que pour conseiller : &amp; supposé qu&#39;il y eût un
procureur du roi attaché au parlement, ceux des
bailliages, les baillis &amp; sénéchaux &amp; le prevôt de
Paris parloient comme lui pour le roi, chacun dans
les affaires de leur territoire qui l&#39;intéressoient.
</p>
<p>
Depuis ce tems, on trouve des preuves non équivoques qu&#39;il y avoit deux avocats &amp; un procureur
du roi au parlement. Philippe le Bel en parlant de ces
trois magistrats, les nommoit ordinairement <i>gentes
nostras</i>, c&#39;est-à-dire les <i>gens du roi ;</i> titre qui est demeuré 
aux avocats &amp; procureurs généraux des cours
souveraines, &amp; qui est aussi commun aux avocats &amp;
procureurs du roi des bailliages &amp; autres siéges
royaux.
</p>
<p>
Avant la vénalité des charges, ces sortes d&#39;officiers 
étoient choisis dans l&#39;ordre des avocats ; &amp; présentement 
il faut encore qu&#39;ils ayent prêté le serment
d&#39;avocat, avant de pouvoir posséder un office d&#39;avocat 
ou procureur du roi.
</p>
<p>
Les <i>gens du roi</i> dans les cours souveraines sont les
avocats généraux &amp; le procureur général, lequel a
rang &amp; séance après le premier avocat général : il
n&#39;y a pas de même des <i>gens du roi</i> au conseil, à cause
que le roi est présent ou réputé présent. L&#39;inspecteur du domaine donne son avis, &amp; fait des requisitoires 
lorsqu&#39;il y échet dans les matieres domaniales.
</p>
<p>
Dans les siéges royaux insérieurs, il y a ordinairement 
un avocat du roi ; dans certains siéges il y en
a plusieurs ; il y a dans tous un procureur du roi,
qui a rang &amp; séance après le premier avocat du roi.
</p>
<p>
L&#39;habillement des <i>gens du roi</i> est le bonnet quarré
&amp; le rabat, la robe à longues manches, la soutane,
&amp; le chaperon herminé de même que les avocats.
</p>
<p>
Les <i>gens du roi</i> des parlemens, cours des aydes &amp;
cours des monnoies, c&#39;est-à-dire les avocats &amp; procureurs 
généraux, portent la robe rouge dans les cérémonies : cette prérogative ne paroît point leur
avoir été accordée par aucun titre particulier ; elle
paroît une suite du droit que les avocats au parlement 
ont pareillement de porter la robe rouge, ainsi
qu&#39;on le dira en son lieu ; les avocats &amp; procureurs
du roi de quelques présidiaux joüissent aussi du même 
honneur ; ce qui dépend des titres &amp; de la possession.
</p>
<p>
La place des <i>gens du roi</i> est ordinairement à la tête
du barreau ; les avocats géneraux du parlement se
placent encore au premier barreau dans les petites
audiences ; à l&#39;égard de celles qui se tiennent sur les
hauts siéges, le procureur général se mettoit de tout
tems sur le banc qui est au-dessous des présidens &amp;
des conseillers-clercs : les avocats généraux se plaçoient 
autrefois à ces audiences sur le banc des baillis 
&amp; sénéchaux ; ce n&#39;est que depuis 1589 qu&#39;ils se
placent sur le banc au-dessous des présidens &amp; des
conseillers-clercs : ce changement fut fait pour la
commodité du premier président de Verdun, <i>qui tardè
audiebat</i>. Dans les cérémonies, ils marchent à la suite
du tribunal, &amp; sont précédés d&#39;un ou deux huissiers.
</p>
<p>
Lorsque les <i>gens du roi</i> portent la parole, ils sont
debout &amp; couverts, les deux mains gantées. Tous
ceux qui ont séance après celui d&#39;entre eux qui porte
la parole, se tiennent aussi debout &amp; couverts pendant 
tout le tems qu&#39;il parle.
</p>
<p>
Ils ont le privilége de ne pouvoir être interrompus 
par les parties ni par les avocats contre lesquels
ils plaident.
</p>
<p>
Le 21 Février 1721, M. l&#39;avocat général parlant
dans l&#39;affaire du duc de la Force qui étoit présent, celui-ci l&#39;interrompit ; M. l&#39;avocat général dit qu&#39;il ne
<pb n="7:602" facs="V7/ENC_7-602.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
pouvoit être interrompu par qui que ce soit que par
M. le premier président.
</p>
<p>
Il n&#39;est pas d&#39;usage que les juges interrompent la
plaidoirie des <i>gens du roi</i>, quoique l&#39;heure à laquelle
l&#39;audience finit ordinairement vienne à sonner ; mais
il y a des exemples que dans de grandes affaires les
<i>gens du roi</i> ont eux-mêmes partagé leur plaidoirie en
plusieurs audiences.
</p>
<p>
Dans les affaires où le ministere public est appellant 
ou demandeur, l&#39;avocat de l&#39;intimé ou du défendeur 
a la replique sur les <i>gens du roi:</i> mais il est aussi
d&#39;usage que ceux-ci ont la replique en dernier.
</p>
<p>
On dit communément que les <i>gens du roi</i> sont solidaires,
c&#39;est-à-dire qu&#39;ils agissent &amp; parlent toûjours 
en nom collectif ; ils sont présumés se concerter 
entre eux pour les conclusions qu&#39;ils doivent
prendre.
</p>
<p>
Il y a néanmoins des exemples que dans la même affaire 
un des <i>gens du roi</i> n&#39;a pas suivi les mêmes principes 
que son collegue, &amp; s&#39;est fait recevoir opposant
à un arrêt rendu sur les conclusions des <i>gens du roi</i>.
Le procureur général ou procureur du roi peut lui-même 
se faire recevoir opposant à un jugement rendu 
sur ses conclusions.
</p>
<p>
Le ministere des <i>gens du roi</i> est purement gratuit ;
excepté que dans les affaires civiles appointées, &amp;
dans les affaires criminelles où il y a une partie civile,
leurs substituts ont des épices pour les conclusions.
</p>
<p>
On n&#39;adjuge jamais de dépens ni de dommages &amp;
intérêts aux <i>gens du roi</i> ; mais on ne les condamne
aussi jamais à aucune amende, dépens, ni dommages
&amp; interêts.
</p>
<p>
Les <i>gens du roi</i> de chaque siége ont un parquet ou
chambre, dans lequel les avocats &amp; procureurs vont
leur communiquer les causes où ils doivent porter la
parole : c&#39;est aussi dans ce même lieu que l&#39;on plaide
devant eux les affaires qui doivent être vuidées par
leur avis : les substituts y rapportent aussi au procureur 
général ou au procureur du roi, si c&#39;est dans un
siége inférieur, les affaires civiles &amp; criminelles qui
leur sont distribuées. <i>V.</i> 
<sc><ref target="head:Communication des Gens du Roi" type="search">Communication des Gens du Roi</ref>, <i>&amp;</i> <ref target="head:Parquet des Gens du Roi" type="search">Parquet des Gens du Roi</ref></sc>.
(<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
