<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28959" id="51:217" vol="7">
<index type="head" value="GANTIER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Art méchan." />
<index type="normclass" value="Art méchanique" />
<index type="englishclass" value="Mechanical arts" />
<index type="generatedclass" value="Art méchanique" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GANTIER</head>
<p>
GANTIER, s. m. (<i>Art méchan.</i>) est un ouvrier &amp;
marchand qui fait &amp; qui vend des gants, mitaines, <i>&amp;c</i>.
</p>
<p>
Les maitres <i>Gantiers</i> de Paris forment une communauté 
assez considérable, dont les anciens statuts remontent 
jusqu&#39;en 1190, &amp; ont été depuis confirmés
en 1357 par le roi Jean, &amp; le 27 Juillet 1582, par
Henri III.
</p>
<p>
Suivant ces statuts, ils ont le titre de <i>maitres &amp;
marchands Gantiers-Parfumeurs</i>.
</p>
<p>
Comme <i>Gantiers</i>, ils peuvent faire &amp; vendre toutes 
sortes de gants &amp; mitaines d&#39;étoffes, &amp; de peaux
de toutes les sortes.
</p>
<p>
Comme Parfumeurs, ils peuvent mettre sur les
gants &amp; débiter toutes sortes de parfums &amp; odeurs,
&amp; même vendre des peaux lavées &amp; cuirs propres à
faire des gants.
</p>
<p>
Les aspirans doivent avoir fait quatre ans d&#39;apprentissage,
servi les maîtres trois autres années en
qualité de compagnon, &amp; faire chef-d&#39;oeuvre : mais
les fils de maîtres sont exempts de toutes ces formalites,
&amp; sont reçûs sur une simple expérience.
</p>
<p>
Les veuves peuvent tenir boutique, &amp; faire travailler 
pour leur compte ; mais elles ne peuvent point
avoir d&#39;apprentis.
</p>
<p>
Cette communauté a quatre jurés, dont les deux
plus anciens sortent de charge tous les ans ; &amp; à leur
place on en élit deux autres en présence du procureur
du roi au châtelet. <i>Dictionn. &amp; réglem. du Comm</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
