<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29504" id="53:16:2" vol="7">
<index type="head" value="Geste" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Cahusac" />
<index type="shortauth" value="Cahusac" />
<index type="kafnum" value="29" />
<index type="kafauth" value="Cahusac, Louis de (1706-1759)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Déclamation." />
<index type="normclass" value="Déclamation" />
<index type="englishclass" value="Declamation" />
<index type="generatedclass" value="Belles-Lettres" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Geste</head>
<p>
<sc>Geste</sc>, (<i>Déclamation.</i>) Le <i>geste</i> au théatre doit
toûjours précéder la parole : on sent bien plutôt que
la parole ne peut le dire ; &amp; le <i>geste</i> est beaucoup plus
preste qu&#39;elle ; il faut des momens à la parole pour
se former &amp; pour frapper l&#39;oreille ; le <i>geste</i> que la sensibilité 
rend agile, part toûjours au moment même
où l&#39;ame éprouve le sentiment.
</p>
<p>
L&#39;acteur qui ne sent point &amp; qui voit des <i>gestes</i>
dans les autres, croit les égaler au-moins par des
mouvemens de bras, par des marches en avant &amp; par
de froids reculemens en-arriere ; par ces tours oisifs
enfin toûjours gauches au théatre, qui refroidissent
l&#39;action &amp; rendent l&#39;acteur insupportable. Jamais dans
ces automates fatiguans l&#39;ame ne fait agir les mouvemens ; 
elle reste ensevelie dans un assoupissement
profond : la routine &amp; la mémoire sont les chevilles
ouvrieres de la machine qui agit &amp; qui parle.
</p>
<p>
Baron avoit le <i>geste</i> du rôle qu&#39;il joüoit : voilà la
seule bonne maniere de les adapter sur le théatre
aux différens mouvemens du caractere &amp; de la passion.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Déclamation" type="search">Déclamation</ref></sc>.
</p>
<p>
Nous voyons au théatre françois des <i>gestes</i> &amp; des
mouvemens qui nous entraînent ; s&#39;ils nous laissoient
le tems de réfléchir, nous les trouverions desordonnés,
sans grace, peut-être même desagréables : mais
leur feu rapide échauffe, émeut, ravit le spectateur ;
ils sont l&#39;ouvrage du desordre de l&#39;ame ; elle se peint
dans cette espece de <i>dégingandage</i>, plus beau, plus
frappant que ne pourroit l&#39;être toute l&#39;adresse de
l&#39;art : osons le dire, c&#39;est le sublime de l&#39;agitation de
l&#39;actrice ; c&#39;est la passion elle même qui parle, qui
me trouble, &amp; qui fait passer dans mon ame tous les
sentimens que son beau desordre me peint. (<i>B</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
