<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28657" id="51:28" vol="7">
<index type="head" value="FUSTET" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton &amp; Daubenton, Pierre" />
<index type="shortauth" value="Daubenton &amp; Daubenton, Pierre" />
<index type="kafnum" value="33 &amp; 34" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800) &amp; Daubenton, Pierre (1703-1776)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. bot." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Botanique" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FUSTET</head>
<p>
FUSTET, s. m. <i>cotinus</i>, (<i>Hist. nat. bot.</i>) genre de
plantes à fleurs en rose, composées de plusieurs pétales 
disposés en rond. Il sort du calice un pistil, qui
devient dans la suite un fruit. On ne sait pas bien s&#39;il
est composé d&#39;une capsule, parce qu&#39;il ne mûrit point
dans ce pays-ci. Ce qu&#39;il y a de certain, c&#39;est qu&#39;on
le trouve sur de petits rameaux qui sont terminés par
des filamens velus. Tournefort, <i>inst. rei herb. Voyez</i>
<sc><ref target="head:Plante" type="search">Plante</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
<p>
Cette espece d&#39;arbrisseau vient naturellement sur
les montagnes des provinces méridionales de ce
royaume, où il s&#39;éleve à six ou sept piés ; mais avec
l&#39;aide de la culture, on peut lui faire prendre jusqu&#39;à
dix ou douze piés de hauteur. Il se garnit dès le pié
de beaucoup de rameaux, qui forment un buisson.
Ses feuilles sont ovales, arrondies par le bout, &amp;
placées alternativement sur les branches. Ses fleurs
paroissent dans le mois de Juin ; elles sont petites, de
couleur d&#39;herbe, &amp; de peu d&#39;apparence : mais elles
viennent au bout des branches, parmi de grosses
touffes de filamens rameux &amp; hérissés, qui font un
singulier agrément. Elles produisent des graines lenticulaires,
qui ne parviennent point à maturité dans
la partie septentrionale de ce royaume ; ensorte
qu&#39;on n&#39;y peut multiplier cet arbrisseau qu&#39;en couchant 
ses branches, à moins que d&#39;en faire venir des
semences des pays méridionaux.
</p>
<p>
Le <i>fustet</i> est assez robuste pour résister à nos hyvers 
ordinaires ; il faut de fortes gelées pour l&#39;endommager.
Il réussit dans tous les terreins ; il s&#39;accommode 
des lieux secs &amp; élevés ; il profite &amp; s&#39;éleve 
beaucoup plus dans les bonnes terres : mais il
craint l&#39;ombre, &amp; l&#39;humidité lui est tout-à-fait contraire.
</p>
<p>
Le bois de cet arbrisseau est peu compacte, quoique 
assez dur. On y distingue l&#39;aubier &amp; le coeur.
L&#39;aubier est la partie qui environne le tronc, &amp; qui
est sous l&#39;écorce. L&#39;aubier du <i>fustet</i> est blanc, &amp; il
n&#39;est composé que de la derniere couche annuelle.
Le coeur est mélangé d&#39;un jaune assez vif qui domine,
&amp; d&#39;un verd pâle qui différentie toutes les couches 
annuelles. Le mélange de deux couleurs fait un
bois veiné de fort belle apparence, dont les Luthiers,
les Ebénistes, les Tourneurs, <i>&amp;c.</i> font quelque usage.
On s&#39;en sert aussi pour teindre les draps &amp; les
maroquins en feuille morte &amp; en couleur de caffé ;
mais cette teinture étant de petite qualité, on n&#39;en
use que par épargne, ou à défaut de meilleures drogues.
Ses feuilles &amp; ses jeunes branches s&#39;employent
pour la préparation des cuirs.
</p>
<p>
La belle verdure de cet arbrisseau qui dure jusqu&#39;aux gelées, &amp; qui n&#39;est jamais endommagée par
les insectes ; la singularité de sa fleur, &amp; l&#39;agréable
odeur que rendent ses feuilles lorsqu&#39;on les broye
entre les doigts, peuvent bien lui meriter une place
dans un bosquet d&#39;arbres curieux. (<i>c</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
