<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30340" id="55:11" vol="7">
<index type="head" value="GRELIN" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="terme de Corderie" />
<index type="normclass" value="Corderie" />
<index type="englishclass" value="Ropemaking" />
<index type="generatedclass" value="Corderie" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GRELIN</head>
<p>
GRELIN, s. m. <i>terme de Corderie</i>, cordage composé 
de plusieurs aussieres, &amp; commis deux fois.
</p>
<p>
Les <i>grelins</i> se fabriquent de la même façon que les
aussieres ; la seule différence qu&#39;il y a entre ces deux
sortes de cordages, c&#39;est que les <i>grelins</i> sont composés 
d&#39;aussieres, au lieu que les aussieres sont faites de
torons.
</p>
<p>
M. Duhamel dit, dans son <i>art de la Corderie</i>, que
les <i>grelins</i> ont plusieurs avantages sur les aussieres.
</p>
<p>
1°. Comme ils sont commis deux fois, les fibres
de chanvre sont entrelacées, de maniere que les frottemens<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:932" facs="V7/ENC_7-932.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
violens que ces cordages ont à souffrir, ne
peuvent déranger facilement ces fibres : avantage
que n&#39;ont pas les aussieres ; aussi sont-elles moins de
durée.
</p>
<p>
2°. Les <i>grelins</i> sont plus serrés que les aussieres ;
ainsi l&#39;eau les pénetre plus difficilement.
</p>
<p>
3°. On a dit dans l&#39;<i>article</i> 
<sc><ref target="head:Aussieres a quatre Torons" type="search">Aussieres a quatre Torons</ref></sc>, qu&#39;il est avantageux de multiplier le nombre 
des torons : or il n&#39;y a pas de moyen plus sûr de
les multiplier, que de faire des cordages en <i>grelin</i>.
</p>
<p>
On peut faire des <i>grelins</i> avec toutes sortes d&#39;aussieres,
&amp; les composer d&#39;autant d&#39;aussieres qu&#39;on met
de torons dans les aussieres.
</p>
<p>
<i>Grelins en queue de rat</i>, sont des <i>grelins</i> qui ont une
fois plus de grosseur par un bout que par l&#39;autre.
</p>
<p>
Quand on a fait des aussieres eu queue de rat, on
en prend autant qu&#39;on veut que le <i>grelin</i> ait de cordons,
&amp; on les commet de la même façon que les
<i>grelins</i> ordinaires, excepté que pour tordre les <i>grelins</i> on ne fait virer que les manivelles du chantier.
<i>Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Corderie" type="search">Corderie</ref></sc>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
