<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30493" id="55:99:2" vol="7">
<index type="head" value="Groseillier, ou Groseillier a grappes" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Botanique." />
<index type="normclass" value="Botanique" />
<index type="englishclass" value="Botany" />
<index type="generatedclass" value="Botanique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Groseillier</head>
<p>
<sc>Groseillier</sc>, <i>ou</i> <sc>Groseillier a grappes</sc>,
(<i>Botanique.</i>) en anglois, <i>the currant-tree</i>, &amp; par les
Botanistes, <i>ribes</i>, ou <i>ribes vulgaris non spinosa</i>.
</p>
<p>
Voici ses caracteres : c&#39;est un arbrisseau sans piquans,
à larges feuilles ; son pédicule se termine par
un ovaire couronné d&#39;un calice divisé en cinq segmens ; 
sa fleur est pentapétale, &amp; est garnie de cinq
étamines ; l&#39;ovaire donne un tuyau qui forme un
fruit long en ombilic figuré en grappes, &amp; plein de
petits pepins.
</p>
<p>
On compte plusieurs especes de <i>groseilliers à grappes</i>,
dont la plus commune qu&#39;il suffira de décrire dans
cet ouvrage, est le <i>ribes vulgaris acidus, ruber</i>, de J.
Bauhin, Boerhaave, Gérard, Ray, Parkinson, <i>&amp;c</i>.
</p>
<p>
Il a ses racines branchues, fibreuses, &amp; astringentes ; 
ses tiges ou verges sont nombreuses, pliantes,
&amp; flexibles, hautes de deux ou de trois coudées, couvertes 
d&#39;une écorce brune ou cendrée ; leur bois est
verd, &amp; renferme beaucoup de moëlle ; ses feuilles
sont semblables à celles de la vigne, mais beaucoup
plus petites, molles, sinuées, d&#39;un goût acerbe, d&#39;un
verd foncé en-dessus, lisses, blanchâtres, &amp; couvertes 
en-dessous de duvet ; ses fleurs sont par grappes,
<pb n="7:956" facs="V7/ENC_7-956.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
disposées en rose, composées de cinq pétales purpurins 
en maniere de coeur. Elles naissent des crenelures 
du calice, qui est en forme de bassin découpé en
cinq segmens, dont la partie postérieure se change
en une baie ou grain verd d&#39;abord, rouge ou blanc
quand il est mûr, large de deux lignes, sphérique,
rempli d&#39;un suc acide, agréable, &amp; de plusieurs petites 
semences.
</p>
<p>
Cet arbrisseau vient en France, par exemple,
dans les forêts des Alpes &amp; des Pyrénées. On le cultive 
communément dans les jardins &amp; dans les vergers.
Il fleurit en Avril &amp; Mai ; son fruit est mûr en
Juin &amp; Juillet. On le mange &amp; on s&#39;en sert en Medecine. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Groseilille" type="search">Groseilille</ref></sc>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
