<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30617" id="55:196" vol="7">
<index type="head" value="GUÊPIER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="kafnum" value="33" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Ornithologie." />
<index type="normclass" value="Ornithologie" />
<index type="englishclass" value="Ornithology" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GUÊPIER</head>
<p>
GUÊPIER, s. m. <i>merops, apiaster</i>, (<i>Ornithologie.</i>)
oiseau un peu plus grand que le merle. Il a le bec
épais, droit, pointu, noir, fort &amp; un peu recourbé
en-bas. La conformation du pié de cet oiseau est singuliere ; 
car le doigt extérieur tient à celui du milieu 
par trois phalanges, &amp; le doigt intérieur par
une phalange seulement. Ce doigt est le plus petit
de tous ; il n&#39;a que la moitié de la longueur de celui
du milieu. Le doigt postérieur est un peu plus grand
que l&#39;interieur. Le sommet de la tête est roux ; le
derriere de la tête &amp; les épaules ont une couleur
verdâtre, mêlée d&#39;une teinte de rouge. Il y a de chaque 
côté de la tête une bande noire, qui s&#39;étend depuis 
les coins de la bouche jusqu&#39;au-delà des oreilles,
en passant autour des yeux. Le dessous du menton 
est jaune ; la poitrine &amp; le ventre sont bleus ; la
queue est composée de douze plumes ; les deux du
milieu sont plus longues que les autres, &amp; terminées
en pointe. Le <i>guêpier</i> a les jambes courtes &amp; grosses,
les ongles noirs, &amp; les piés d&#39;une couleur brune rougeâtre ; 
il se nourrit d&#39;insectes, tels que des abeilles,
des cigales, des scarabés, <i>&amp;c.</i> il mange aussi des
graines de plantes. Willug. <i>ornith. Voyez</i> <sc><ref target="head:Oiseau" type="search">Oiseau</ref></sc>.
(<i>I</i>)
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
