<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28901" id="51:175" vol="7">
<index type="head" value="GALOIS" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. de la Chevalerie." />
<index type="normclass" value="Histoire de la chevalerie" />
<index type="englishclass" value="History of chivalry" />
<index type="generatedclass" value="Morale" />
<index type="pos" value="s.m.pl." />
<head>GALOIS</head>
<p>
GALOIS, s. m. pl. (<i>Hist. de la Chevalerie.</i>) nom que
les historiens donnent aux membres d&#39;une espece de
confrairie qui parut en Poitou dans le quinzieme siecle,
&amp; qu&#39;on pouvoit appeller la <i>confrairie des pénitens 
d&#39;amour</i>. Les femmes, aussi-bien que les hommes,
entrerent dans cette confrairie, &amp; se disputerent à
qui soûtiendroit le plus dignement l&#39;honneur de ce
fanatisme d&#39;imagination, dont l&#39;objet étoit de prouver 
l&#39;excès de son amour par une opiniâtreté invincible 
à braver les rigueurs des saisons. Voici ce qu&#39;ajoûte 
M. de Saint-Palaye, dans son curieux <i>traité de
la chevalerie</i>.
</p>
<p>
Les chevaliers, les écuyers, les dames &amp; demoiselles 
qui embrasserent cette réforme, devoient, suivant 
leur institut, pendant les plus ardentes chaleurs
de l&#39;été, se couvrir chaudement de bons manteaux
&amp; chapperons doublés, &amp; avoir de grands feux auxquels 
ils se chauffoient comme s&#39;ils en eussent eu grand
besoin : enfin ils faisoient en été tout ce qu&#39;on fait
en hyver ; peut-être pour faire allusion au pouvoir
de l&#39;amour, qui suivant nos anciens poëtes, opere
les plus étranges métamorphoses. L&#39;hyver répandoit-il ses glaces &amp; ses frimats sur toute la nature,
<milestone unit="column" n="2" />
l&#39;amour alors changeoit l&#39;ordre des saisons ; il brûloit
de ses feux les plus ardens les amans qui s&#39;étoient
rangés sous ses lois ; une petite cotte simple avec une
cornette longue &amp; mince, composoit tout leur vêtement : c&#39;eût été un crime d&#39;avoir fourrure, manteau,
housse, ou chapperon double, &amp; de porter un chapeau,
des gants, &amp; des mouffles ; c&#39;eût été une honte 
de trouver du feu dans leurs maisons ; la cheminée
leurs appartemens étoit garnie de feuillages
ou autres verdures, si l&#39;on pouvoit en avoir, &amp; l&#39;on
en jonchoit aussi les chambres. Une serge legere
étoit toute la couverture qu&#39;on voyoit sur le lit.
</p>
<p>
A l&#39;entrée d&#39;un <i>galois</i> dans une maison, le mari
soigneux de donner au cheval de son hôte tout ce
qu&#39;il lui falloit, le laissoit lui-même maître absolu
dans la maison, où il ne rentroit point que le <i>galois</i>
n&#39;en fût sorti : il éprouvoit à son tour, s&#39;il étoit de
la confrairie des <i>galois</i>, la même complaisance de la
part du mari, dont la femme associée à l&#39;ordre sous
le nom de <i>galoise</i>, étoit l&#39;objet de ses soins &amp; de ses
visites. <i>Si dura cette vie &amp; ces amourettes grant piece</i>
(long-tems), dit l&#39;auteur (le chevalier de la Tour)
en terminant ce récit, <i>jusques à tant que le plus de ceux
en furent morts &amp; périlz de froit : car plusieurs transissoient
de pur froit, &amp; mouroient tout roydes de lez leurs
amyes, &amp; aussi leurs amyes de lez eulx, en parlant de
leurs amourettes, &amp; en eulx mocquant &amp; bourdant de
ceulx qui étoient bien vesteus : &amp; aux autres, il convenoit
desserrer les dents de cousteaulx, &amp; les chauffer &amp; frotter
au feu comme roydes &amp; engellez...Si ne doubte point que
ces</i> galois <i>&amp;</i> galoises, <i>qui moururent en cet état, ne
soyent martyrs d&#39;amour</i>, &amp;c. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
