<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30616" id="55:195" vol="7">
<index type="head" value="GUÊPIER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="kafnum" value="33" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GUÊPIER</head>
<p>
GUÊPIER, s. m. Les guêpes construisent comme
les abeilles des gâteaux &amp; des alvéoles, qui forment
un groupe revêtu d&#39;une enveloppe en tout ou en
partie ; cette masse est appellée <i>guêpier</i>. Les guêpes
soûterreines placent leur <i>guêpier</i> sous terre ; elles
font d&#39;abord un trou qui a un pouce de diametre,
sur un demi-pié, ou un pié, &amp; quelquefois deux piés
de longueur ; ensuite elles creusent une cavité qui
a jusqu&#39;à quatorze ou quinze pouces de diametre ;
à mesure qu&#39;elles alongent le <i>guêpier</i>, elles transportent 
au-dehors, grain à grain, toute la terre qui remplit 
cet espace. La figure de ces <i>guêpiers</i> n&#39;est pas toûjours 
la même ; il y en a de sphériques, d&#39;ovoïdes,
&amp; de coniques : on ne voit à l&#39;extérieur que deux
ouvertures ; les guêpes entrent par l&#39;une &amp; sortent
par l&#39;autre : l&#39;enveloppe a un pouce ou un pouce &amp;
demi d&#39;épaisseur ; elle est composée de plusieurs lames 
minces, dont la forme ressemble en quelque façon 
à celle des coquilles appellées <i>peignes ;</i> leur convexité 
est du côté extérieur du <i>guêpier</i>, &amp; les bords
de l&#39;une de ces lames sont collés sur le milieu de celles 
sur lesquelles elle se trouve, desorte qu&#39;il reste
entr&#39;elles des cavités ; leur substance est de même
nature que celle du papier, aussi les guêpes la tirent
des végétaux. L&#39;humidité de la terre &amp; l&#39;eau des
pluies ne pénetre pas à-travers l&#39;enveloppe, parce
qu&#39;il y a dans son épaisseur des cavités entre les différentes 
lames qui la composent, &amp; qui sont quelquefois 
jusqu&#39;au nombre de quinze ou seize les unes
sur les autres. L&#39;intérieur du <i>guêpier</i> est divisé par
plusieurs cloisons horisontales, de même substance
que l&#39;enveloppe extérieure, il s&#39;en trouve jusqu&#39;à
quinze dans les plus grands <i>guêpiers ;</i> celles du milieu 
ont un plus grand diametre que les autres ; dans
ceux dont la forme est ovoïde, il y a un demi-pouce
de distance entre chacune des cloisons, &amp; elles tiennent 
les unes aux autres par des liens verticaux, qui
sont placés en différens endroits de la surface des
cloisons ; il n&#39;y en a que trois ou quatre entre les
plus petites, mais on en a vû jusqu&#39;à cinquante entre
les plus larges ; ces liens ont une ou deux lignes de
diametre. Les bords de chaque cloison sont aussi attachés 
à l&#39;enveloppe du <i>guêpier</i> par quelques liens,
entre lesquels les guêpes peuvent passer pour aller
d&#39;une cloison à une autre, &amp; traverser le <i>guêpier</i> entre 
toutes les cloisons. Chacune de ces cloisons est
un gâteau où se trouvent des alvéoles hexagones
comme celles des abeilles, mais il n&#39;y en a que sur
la face inférieure. Ces alvéoles servent de logement
aux oeufs, aux vers, aux nymphes, &amp; aux jeunes 
guêpes qui n&#39;ont pas encore pris l&#39;essor. On a
compté jusqu&#39;à dix milles alvéoles dans des <i>guêpiers</i>
de grandeur médiocre ; ceux des guêpes aériennes
<pb n="7:984" facs="V7/ENC_7-984.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
n&#39;ont point d&#39;enveloppe commune. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Guêpe" type="search">Guêpe</ref></sc>.
</p>
<p>
On donne le nom de <i>guêpier</i> aux nids des frelons
comme à ceux des guêpes. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Frélon" type="search">Frélon</ref></sc>.
</p>
<p>
Les <i>guêpiers</i> des guêpes de Cayenne, appellées <i>cartonnieres</i> (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Guêpe" type="search">Guêpe</ref></sc>) ont ordinairement la figure
d&#39;une cloche alongée, dont l&#39;ouverture seroit fermée,
à l&#39;exception d&#39;un trou d&#39;environ cinq lignes
de diametre : les plus grands de ces <i>guêpiers</i> ont un
pié &amp; demi de longueur ; ils sont suspendus à des
branches d&#39;arbres. L&#39;intérieur est divisé par des cloisons 
horisontales, dont les bords sont adhérens à
l&#39;enveloppe extérieure du <i>guêpier</i>, sans qu&#39;il reste
d&#39;ouverture entre les cloisons &amp; l&#39;enveloppe, comme 
dans les <i>guêpiers</i> des guêpes soûterreines d&#39;Europe, mais il y a un trou au centre de chaque cloison,
qui la traverse d&#39;une face à l&#39;autre, &amp; qui sert
de passage aux guêpes pour aller dans tous les intervalles 
qui sont entre les cloisons ; chacune est composée 
d&#39;une lame &amp; d&#39;un rang d&#39;alvéoles, qui tiennent 
par le fond à la face inférieure de cette lame.
Ces guêpes commencent comme les autres leur <i>guêpier</i>, par l&#39;anneau qui doit le tenir suspendu autour
de la branche qu&#39;il embrasse ; ensuite elles construisent 
une premiere lame horisontale, &amp; des alvéoles
contre sa face inférieure ; elles alongent le <i>guêpier</i>,
en formant autour une bande qui doit faire partie de
l&#39;enveloppe extérieure ; elles attachent à cette bande 
une seconde lame horisontale, à quelque distance
des alvéoles qui tiennent à la premiere lame ; alors
elles passent par le trou qui est au centre de cette lame,
pour déposer des oeufs dans les alvéoles, pour
porter de la nourriture aux vers qui y éclosent, <i>&amp;c.</i>
au moyen de la seconde lame, qui existe déja, ces
vers &amp; les nymphes qui leur succedent sont à l&#39;abri
du grand air qui leur seroit nuisible. C&#39;est ainsi que
ces guêpes construisent toutes les cloisons de leur
<i>guêpier</i>, &amp; qu&#39;elles pondent des oeufs successivement
dans chacune, à mesure que les alvéoles se trouvent
renfermés par le moyen de l&#39;enveloppe extérieure,
&amp; de la lame de la cloison inférieure : on a vû de ces
<i>guêpiers</i> où il y avoit jusqu&#39;à onze cloisons. La matiere 
dont ils sont composés est un vrai carton, qui
a l&#39;épaisseur d&#39;un écu de trois livres dans l&#39;enveloppe
extérieure &amp; dans les lames des cloisons : il est très ferme 
&amp; très blanc, sans doute parce que les guêpes 
le tirent des bois blancs, parce qu&#39;ils sont moins
durs que les autres. <i>Mém. pour servir à l&#39;hist. des Insect. tome VI. abregé de l&#39;hist. des Insect. tome II</i>. Voyez
<i>ci-devant</i> <sc><ref target="head:Guêpe" type="search">Guêpe</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
