<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29313" id="52:125" vol="7">
<index type="head" value="GÉNÉRALITÉ" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Anonymous5" />
<index type="shortauth" value="Anonymous" />
<index type="kafnum" value="" />
<index type="kafauth" value="" />
<index type="attribution" value="attributed" />
<index type="class" value="Politique." />
<index type="normclass" value="Politique" />
<index type="englishclass" value="Political science" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GÉNÉRALITÉ</head>
<p>
GÉNÉRALITÉ, s. f. (<i>Politique.</i>) est une certaine 
étendue de pays déterminee par la jurisdiction
d&#39;un bureau des finances. L&#39;établissement de ces bureaux,
&amp; les divisions des provinces en <i>généralités</i>,
ont eu pour objet de faciliter la régie des finances du
Roi. C&#39;est aux généraux des finances qu&#39;est due l&#39;origine 
des <i>généralités</i>.
</p>
<p>
Sous les deux premieres races, nos rois n&#39;avoient
point d&#39;autres recettes que les revenus de leurs propres 
domaines ; bien avant sous la troisieme, on ne
parloit point de <i>généralités</i>, parce qu&#39;il n&#39;existoit
point de receveurs généraux. Il n&#39;y avoit alors qu&#39;un
seul officier qui avoit l&#39;intendance &amp; l&#39;administration 
du domaine ; c&#39;étoit le grand trésorier de France.
</p>
<p>
Ce fut à l&#39;occasion des guerres pour la Religion,
que Louis le jeune le premier obtint la vingtieme
partie du revenu de ses sujets pour quatre ans. Il
commença à lever cette taxe en 1145 pour le voyage 
de la Terre-Sainte ; Philippe Auguste son fils, se
fit donner la dixme des biens meubles des laïcs, &amp;
le dixieme du revenu des biens de l&#39;Eglise. En 1188
saint Louis établit une aide dans le royaume, &amp; leva
en 1247 le vingtieme du revenu. En 1290 (<i><ref type="note" target="n13" n="a" /></i>) Philippe-le-Bel mit une aide sur les marchandises qu&#39;on
vendoit dans le royaume. Philippe-le-Long introduisit<gap type="hypheneol" />
<milestone unit="column" n="2" />
le droit de gabelle sur le sel en 1321; ces subsides 
continuerent sous Charles le-Bel, &amp; sous Philippe de Valois.
</p>
<p>
Jusques-là les impositions furent modiques &amp; passageres ; 
il n&#39;y avoit pour veiller à cette administration 
que le grand trésorier : Philippe de Valois en
ajoûta un second.
</p>
<p>
Ce ne fut que sous le roi Jean, que les aides &amp;
gabelles prirent une forme, qui encore ne fut rendue
stable &amp; fixe que par Charles VII.
</p>
<p>
Le roi Jean pour prévenir les cris du peuple, donna 
un édit daté du 28 Décembre 1355, par lequel il
établit certains receveurs &amp; neuf personnes, trois
de chaque ordre, que les trois états, du consentement 
du roi, choisissoient &amp; nommoient, pour avoir
l&#39;intendance &amp; la direction des deniers de subside.
</p>
<p>
On nommoit <i>élus</i> &amp; <i>grenetiers</i>, ceux qui devoient
veiller sur les aides &amp; gabelles particulieres des provinces ; 
on appelloit les autres <i>généraux</i>, parce qu&#39;ils
avoient l&#39;inspection générale de ces impositions partout 
le royaume. Voilà l&#39;époque du parfait établissement des généraux des finances : ils furent établis
alors tant pour la direction des deniers provenans
des aides, que pour rendre la justice en dernier ressort 
sur le fait des aides (<i><ref type="note" target="n14" n="b" /></i>).
</p>
<p>
Aux états tenus à Compiegne en 1358 sous le régent 
Charles, pendant la prison du roi Jean son pere,
on élut trois généraux dans chacun des trois ordres.
Les états les nommoient, le roi les confirmoit ; c&#39;étoit 
entre ses mains ou de ses officiers, qu&#39;ils faisoient
le serment de remplir leurs fonctions avec honneur
&amp; fidélité.
</p>
<p>
Charles V. parvenu à la couronne, outre les aides,
sorte d&#39;imposition sur les marchandises, établit
par feux l&#39;impôt qu&#39;on nomma <i>foüage</i>, par lettres du
20 Novembre 1379. Alors il supprima tous les receveurs 
généraux des aides, &amp; n&#39;en laissa qu&#39;un résident 
à Paris. Depuis ce fut toûjours le roi qui institua 
&amp; destitua les généraux à sa volonté.
</p>
<p>
Ce qu&#39;on appelloit <i>foüage</i> sous Charles V. on le
nomma <i>taille</i> sous Charles VI. La commission de lever 
ces deniers étoit donnée aux favoris du prince ;
c&#39;étoient les personnes les plus qualifiées de la cour,
les plus distinguées dans l&#39;état ecclésiastique &amp; parmi 
la noblesse, qui les remplissoient. Charles V. par
ordonnance du 17 Avril 1364 rétablit trois généraux 
des finances, à qui il donna un pouvoir universel 
pour gouverner les finances du royaume ; il
fixa leurs fonctions le 22 Février 1371.
</p>
<p>
Ce fut vers ce tems que les généraux des finances,
pour mieux veiller à la direction des deniers,
&amp; pour prendre une connoissance plus exacte du
domaine de la couronne, se départirent en <i>Languedoc</i>, en <i>Languedouy</i>, en <i>outre Seine &amp; Yonne</i>, &amp; en
<i>Normandie</i> ; ce qui composoit alors tout le royaume.
Voilà la premiere notion qu&#39;on puisse donner des <i>généralités</i>, qui étoient au nombre de quatre.
</p>
<p>
Dans leurs tournées les généraux s&#39;informoient
de la conduite des élus, receveurs, &amp; autres officiers 
soûmis à leur jurisdiction. Ils examinoient s&#39;ils
se comportoient avec équité tant envers le roi, que
par rapport à ses sujets ; ils avoient le pouvoir d&#39;instituer 
&amp; de destituer les élus, grenetiers, contrôleurs,
receveurs, &amp; sergens des aides.
</p>
<p>
Des le tems de Charles VI. on commença à met
tre quelque distinction entre les généraux des finances,
&amp; les généraux de la justice, comme il paroît
par l&#39;ordonnance du 9 Février 1387, où le roi nomma 
quatre généraux, deux pour la finance, &amp; deux
pour la justice (<i><ref type="note" target="n15" n="c" /></i>). Cette distinction de géneraux
<pb n="7:557" facs="V7/ENC_7-557.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
des finances des aides, &amp; généraux de la justice des
aides, dura jusques vers la fin du regne de François
premier, qui au mois de Juillet 1543, érigea ces
offices en cour souveraine, sous le nom de <i>cour des
aides</i>. Les officiers furent nommés <i>conseillers généraux 
sur le fait des aides</i>, nom qu&#39;ils ont conservé
jusqu&#39;en 1654.
</p>
<p>
Le même roi François premier créa 16 recettes
générales pour toutes sortes de deniers, soit du domaine,
des tailles, aides, gabelles, ou subsides. Ces
recettes furent établies dans les villes de Paris, Châlons, Amiens, Roüen, Caën, Bourges, Tours, Poitiers, Issoire, Agen, Toulouse, Montpellier, Lyon,
Aix, Grenoble &amp; Dijon. Dans chacune de ces villes,
le roi nomma un receveur général ; voilà déjà
seize <i>généralités</i> formées.
</p>
<p>
Henri second créa un trésorier de France &amp; un
général des finances dans chaque recette générale
établie par son prédécesseur. Il créa une dix-septieme <i>généralité</i> à Nantes ; il réunit dans un même office 
les charges de trésoriers de France &amp; de généraux
des finances, &amp; voulut que ceux qui en seroient revétus 
fussent appellés dans la suite <i>trésoriers généraux
de France</i>, ou <i>trésoriers de France</i> &amp; <i>généraux des finances</i>.
</p>
<p>
Par édit du mois de Septembre 1558, le même roi
créa deux autres recettes générales ; l&#39;une à Limoges, composée d&#39;un démembrement des <i>généralités</i> de
Riom &amp; de Poitiers ; l&#39;autre à Orléans, démembrée
de la <i>généralité</i> de Bourges. Ces deux <i>généralités</i> furent 
supprimées bien-tôt après, &amp; ne furent rétablies 
que sous Charles IX. au mois de Septembre
1573.
</p>
<p>
Sur les remontrances des états généraux tenus à
Orléans, Charles IX. au mois de Février 1566 réduisit 
les dix-sept anciennes recettes générales au
nombre de sept, qui étoient Paris, Rouen, Tours,
Nantes, Lyon, Toulose &amp; Bordeaux ; mais la réduction 
n&#39;eut pas d&#39;effet.
</p>
<p>
Henri III. établit des bureaux des finances dans
chaque <i>généralité</i>, au mois de Juillet 1577. Par lettres-patentes du six Avril 1579, le roi réduisit les
dix-neuf <i>généralités</i> (celles de Limoges &amp; d&#39;Orléans
étoient rétablies) au nombre de huit ; &amp; le 26 du
même mois, il les rétablit. La <i>généralité</i> de Limoges
fut encore supprimée au mois de Décembre 1583, &amp;
rétablie au mois de Novembre 1586.
</p>
<p>
Ce fut encore Henri III. qui créa la <i>généralité</i> de
Moulins au mois de Septembre 1587. Henri IV. au
mois de Novembre 1594 érigea une nouvelle <i>généralité</i> à Soissons ; en 1598 il supprima tous les bureaux 
des finances, &amp; les rétablit au mois de Novembre 1608.
</p>
<p>
Au mois de Novembre 1625, Louis XIII. créa des
bureaux des finances &amp; des <i>généralités</i> à Angers, à
Troyes, à Chartres, à Alençon, &amp; à Agen (<i><ref type="note" target="n16" n="d" /></i>), qu&#39;il
supprima au mois de Février 1626. Il en érigea une
à Grenoble pour le Dauphiné au mois de Décembre 1627 (la <i>généralité</i> dans cette ville lors de la
grande création par Henri second, avoit été supprimée): le même roi créa un bureau des finances &amp;
une recette générale à Montauban, au mois de Février 1635; il établit aussi une nouvelle <i>généralité</i> à
Alençon au mois de Mai 1636; au mois d&#39;Avril 1640,
il en avoit institué une à Nimes, qu&#39;il supprima au
mois de Janvier 1641.
</p>
<p>
Louis XIV. aux mois de Mai &amp; de Septembre
1645, créa des <i>généralités</i> à la Rochelle, à Chartres &amp; à Angers : elles furent supprimées bien-tôt
après. Il en établit encore une dans la ville de Beaucaire au mois de Juin 1646, qu&#39;il révoqua tout de
<milestone unit="column" n="2" />
suite. Il en érigea une à Metz, au mois de Novembre 1661, une autre à Lille au mois de Septembre
1691. Par même édit du mois d&#39;Avril 1694, le roi
rétablit la <i>généralité</i> de la Rochelle, &amp; créa celle
de Rennes. Au mois de Février 1696, il établit celle
de Besançon, mais les charges des trésoriers furent
réunies à la chambre des comptes de Dole. Par édit
du mois de Septembre 1700, le roi supprima le bureau 
des finances qu&#39;il avoit établi à Rennes, &amp; qui
depuis avoit été transféré à Vannes. Louis XIV.
avoit encore érigé une <i>généralité</i> à Ypres pour la
Flandre occidentale au mois de Février 1706.
</p>
<p>
Louis XV. par un édit du mois d&#39;Avril 1716, registrée 
en la chambre des comptes de Paris le 6 Mai
suivant, créa un bureau des finances &amp; une <i>généralité</i> à Ausch pour la province de Gascogne. Il composa 
cette <i>généralité</i> d&#39;élections démembrées des <i>généralités</i> de Bordeaux &amp; de Montauban.
</p>
<p>
Il y a actuellement en France vingt-cinq <i>généralités</i> ; dix-neuf dans les pays d&#39;élection, &amp; six dans les
pays d&#39;états : le premieres sont Paris, Châlons, Soissons, Amiens, Bourges, Tours, Orléans, Roüen,
Caën, Alençon, Poitiers, Limoges, la Rochelle,
Bordeaux, Montauban, Lyon, Riom, Moulins, &amp;
Ausch ; les autres sont Bretagne, Bourgogne, Dauphiné, Provence, Montpellier, &amp; Toulouse.
</p>
<p>
Dans chaque <i>généralité</i> il y a plusieurs élections ;
chaque élection est composée de plusieurs paroisses.
</p>
<p>
Sous Louis XIII. en 1635, on commença à envoyer 
dans les <i>généralités</i> du royaume des maîtres
des requêtes en qualité d&#39;<i>intendans de justice, police,
&amp; finances ;</i> on les nomme aussi <i>commissaires</i> départis
dans les provinces pour les intérêts du roi &amp; le bien
du public dans tous les lieux de leurs départemens.
</p>
<p>
Il n&#39;y a dans la France considérée comme telle,
que vingt-quatre intendans pour vingt-cinq <i>généralités</i>, parce que celles de Montpellier &amp; de Toulouse
sont sous le seul intendant de Languedoc. Mais il y en
a encore sept departis dans la Flandre, le Haynaut,
l&#39;Alsace, le pays Messin, la Lorraine, la Franche-Comté, &amp; le Roussillon. <i>Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Intendant" type="search">Intendant</ref></sc>.
</p>
<p>
Il y a aussi dans chaque <i>généralité</i> deux receveurs
généraux des finances, qui sont alternativement en
exercice ; ils prennent des mains des receveurs des
tailles les deniers royaux, pour les porter au tresor
royal.
</p>
<p>
La division du royaume en <i>généralités</i>, comprend
tout ce qui est soûmis en Europe à la puissance du
roi. Comme cette division a sur-tout rapport aux impositions,
de quelque nature qu&#39;elles soient, aucun
lieu n&#39;en est excepté; il en est cependant où le roi ne
leve aucune imposition, &amp; dont, par des concessions
honorables, les seigneurs joüissent de plusieurs droits
de la souveraineté: telle est en Berry la principauté
d&#39;Enrichemont, appartenant à une branche de la
maison de Bethune ; en Bresse, celle de Dombes ; &amp;
telle étoit aussi la principauté de Turenne, avant que
le Roi en eût fait l&#39;acquisition. Dans ces principautés,
les officiers de justices royales, les intendans ni
les bureaux des finances n&#39;ont aucune autorite directe.
</p>
<p>
Comme les <i>généralités</i> ont été établies, supprimées,
réunies, divisées en differens tems sans rapport 
à aucun projet général ; que le royaume a aussi
changé de face en différens tems par les conquêtes
de nos rois &amp; les traités avec les princes voisins, &amp;
enfin par les différentes natures de droits &amp; d&#39;impôts
qui ont été établis en differentes circonstances, &amp;
avec des arrondissemens particuliers, suivant la différente 
nature du pays, &amp; autres impositions plus anciennes 
auxquelles on les assimiloit pour une plus facile 
perception ; il n&#39;est pas surprenant que les <i>généralités</i> soient aussi mal arrondies qu&#39;elles le sont : les
unes sont trop fortes pour qu&#39;un seul homme puisse
<pb n="7:558" facs="V7/ENC_7-558.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
porter par-tout une attention égale, &amp; sur-tout depuis 
que les besoins de l&#39;état ont obligé à augmenter 
les charges du peuple ; d&#39;autres sont trop petites
eu égard aux premieres ; &amp; ces dernieres cependant
sont bien suffisantes pour occuper tout entier un homme 
attentif &amp; laborieux. Dans la même <i>généralité</i>,
il se trouve des cantons tout entiers où certaines natures 
de droits se perçoivent sous l&#39;autorité du commissaire 
départi d&#39;une autre province : il y a même
des paroisses dont une partie est d&#39;une <i>généralité</i>, &amp;
l&#39;autre partie d&#39;une autre ; ce qui donne souvent lieu
à des abus &amp; des difficultés. Maintenant que le royaume 
paroît avoir pris toute la consistence dont il est
susceptible, il seroit à souhaiter qu&#39;il se fît un nouveau 
partage des <i>généralités</i>, qui les réduiroit à une
<i>presque-égalite</i>, &amp; dans lequel on auroit égard aux
bornes que la nature du pays indique, à la nature des
impositions, &amp; aux formes d&#39;administration particulieres 
à chaque province. S&#39;il ne s&#39;agissoit dans ce
partage que de dispenser entre un certain nombre
d&#39;intendans l&#39;administration de toutes les parties, ce
seroit une opération fort aisée ; comme ils n&#39;ont que
des commissions, on leur feroit à chacun telle part
de cette administration qui conviendroit le mieux
au bien des affaires : mais la multitude des charges
relatives aux impositions, &amp; dont les finances ont
été fixées eu égard aux droits ou à l&#39;étendue de jurisdiction 
qui leur étoient accordés sur ces impositions 
mêmes, ou sur un nombre déterminé de paroisses ; 
telles que les charges de receveurs généraux des
finances, receveurs des tailles, trésoriers de France,
élus, officiers de greniers à sel, &amp; autres pareils offices : cette multitude de charges, dis-je, donneroit
lieu à de grandes difficultés : &amp; c&#39;est sans doute le
motif qui empêche le conseil d&#39;y penser.
</p>
<p>
<i>Voyez</i>, pour l&#39;établissement &amp; succession des <i>généralités</i>, Pasquier, <i>recherches de la France, liv. VII.
&amp; VIII</i>. Miraumont, Fournival ; <i>les registres de la
chambre des comptes ;</i> les <i>mémoires sur les priviléges &amp;
fonctions des trésoriers généraux de France, imprimés
à Orléans en 1745; l&#39;état de la France, imprimé à Paris en 1749, tome V. à l&#39;article des généralités</i> ; le <i>Dictionnaire encyclopédique, tome IV. au mot</i> <sc><ref target="head:Cour des Aides" type="search">Cour des
Aides</ref></sc>.
</p>
<div2 type="notes">
<note id="n13">(<i>a</i>) Il est le premier qui jugea à propos d assembler les
états de son royaume, pour dedommager un peu le peuple
de ces impositions.
</note>
<note id="n14">(<i>b</i>) Il en falloit quatre, ou trois au moins, pour la répartition 
&amp; direction des deniers : deux suffisoient pour rendre la
justice, même avec force d&#39;arrêt.
</note>
<note id="n15">(<i>c</i>) On peut fixer à cette division l&#39;origine de la cour des
aides, &amp; ses distinctions avec les trésoriers de France.
</note>
<note id="n16">(<i>d</i>) La généralité créée à Agen en 1551, avoit été transsérée 
à Bordeaux avant 1566.
</note>
</div2>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
