<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30048" id="54:28" vol="7">
<index type="head" value="GRADUÉS" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisprud." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="s.m.pl." />
<head>GRADUÉS</head>
<p>
GRADUÉS, s. m. pl. (<i>Jurisprud.</i>) en général
sont ceux qui ont obtenu des degrés dans une université,
tels que le degré de maître-ès-Arts, celui de
bachelier, de licentié, ou de docteur.
</p>
<p>
Les <i>gradués</i> joüissent de plusieurs prérogatives.
</p>
<p>
Il faut être <i>gradué</i> pour être reçû dans la plûpart
des offices de judicature, du-moins dans les cours
souveraines &amp; dans les bailliages &amp; sénéchaussées.
</p>
<p>
Mais c&#39;est sur-tout en matiere bénéficiale que les
priviléges des <i>gradués</i> sont considérables, &amp; qu&#39;ils
sont susceptibles d&#39;un plus grand détail. On entend
ordinairement par le terme de <i>gradués</i> dans cette
matiere, ceux qui après avoir étudié dans une université 
fameuse du royaume, y ont obtenu des degrés 
&amp; les ont fait signifier à des patrons ou collateurs,
afin de pouvoir requérir les bénéfices dans
<pb n="7:808" facs="V7/ENC_7-808.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
les mois qui leur sont affectés. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Université fameuse" type="search">Université
fameuse</ref></sc>.
</p>
<p>
Les degrés obtenus dans des universités étrangeres, ne sont pas considérés à l&#39;effet d&#39;obtenir des bénéfices ; 
il faut néanmoins excepter l&#39;université d&#39;Avignon, qui joüit à cet égard des mêmes priviléges
que les universités du royaume.
</p>
<p>
On comprend aussi quelquefois sous le nom de
<i>gradués</i>, tous ceux qui ont obtenu des degrés, quoiqu&#39;ils ne les ayent pas fait signifier à des patrons ou
collateurs.
</p>
<p>
Les <i>gradués</i> qui ont fait signifier leurs grades peuvent 
requérir &amp; recevoir des bénéfices ; ceux qui ne
les ont pas fait signifier ne peuvent pas requérir,
mais seulement recevoir certains bénéfices qui ne
peuvent être possédés que par des <i>gradués</i>.
</p>
<p>
On distingue trois sortes de <i>gradués:</i> savoir ceux
qui ont été reçûs dans les formes prescrites par les
statuts &amp; reglemens autorisés par les lois ; les <i>gradués</i> de grace qui ont la capacité requise, mais qui
ont été dispensés du tems d&#39;étude &amp; de quelques
exercices ordinaires pour y parvenir ; enfin, les <i>gradués</i> de privilége. On appelle ainsi ceux qui en Italie, &amp; dans quelques autres pays catholiques, ont
obtenu du pape ou de ses légats &amp; autres personnes
qui prétendent en avoir le pouvoir, des lettres à l&#39;effet 
d&#39;être dispensés des examens &amp; autres exercices.
</p>
<p>
Les degrés de grace de docteurs ou de licentiés
suffisent aux personnes que le Roi nomme aux archevêchés 
ou évêchés, lorsque les universités les ont
donnés sur des dispenses accordées ou autorisées par
le Roi ; mais les universités n&#39;ont pas le pouvoir d&#39;en
donner de leur autorité privée.
</p>
<p>
Les <i>gradués</i> de grace, tels que sont ceux qui prennent 
des degrés en droit par bénéfice d&#39;âge, &amp; ceux
qui obtiennent des degrés dans certaines universités 
où l&#39;on a la facilité de les accorder, sans exiger le
tems d&#39;étude nécessaire, ne peuvent en vertu de
leurs grades requérir des bénéfices.
</p>
<p>
Les <i>gradués</i> de privilége ne sont point reconnus
en France.
</p>
<p>
L&#39;origine du droit des <i>gradués</i> sur les bénéfices est
fort ancienne : en effet, dès le xiij. siecle les papes
conféroient les bénéfices aux <i>gradués</i>, suivant le
rôle qui leur en étoit envoyé par les universités ;
mais les <i>gradués</i> n&#39;avoient pas encore un droit certain 
aux bénéfices.
</p>
<p>
Les <i>gradués</i> étant fort négligés par les collateurs
&amp; par les patrons, il en fut fait de grandes plaintes
au concile de Bâle, qui leur affecta la troisieme partie 
des bénéfices, ce qui fut aussi-tôt confirmé en
France par la pragmatique-sanction du roi Charles VII. &amp; depuis par le concordat fait entre Léon
X. &amp; le roi François I.
</p>
<p>
Mais comme il n&#39;étoit pas facile de partager tous
les bénéfices du royaume en trois parties égales, le
même concordat ordonna que l&#39;année seroit divisée
en trois parties, &amp; que les bénéfices qui vaqueroient
par mort durant le tiers de l&#39;année, seroient affectés
aux <i>gradués</i>.
</p>
<p>
Ce tiers étant de quatre mois : on en a affecté deux
aux <i>gradués</i> simples ; savoir Avril &amp; Octobre, qu&#39;on
nomme <i>mois de faveur</i> ; &amp; deux aux <i>gradués</i> nommés,
qui sont Janvier &amp; Juillet, qu&#39;on appelle <i>mois
de rigueur</i>.
</p>
<p>
Tous <i>gradués</i> soit simples ou nommés, sont sujets
à l&#39;examen de l&#39;ordinaire avant d&#39;obtenir le <i>visa</i>, &amp;
ce non-seulement pour les moeurs, mais aussi pour la
capacité.
</p>
<p>
On entend par <i>gradués</i> simples, ceux qui n&#39;ont que
les lettres de leurs degrés avec leurs attestations de
tems d&#39;étude ; les <i>gradués</i> nommés sont ceux qui ont
en outre des lettres de nomination, par lesquelles
l&#39;université en laquelle ils sont <i>gradués</i>, les présente
<milestone unit="column" n="2" />
aux collateurs &amp; patrons ecclésiastiques pour être
pourvûs des bénéfices qui viendront à vaquer dans
les mois qui leur sont affectés.
</p>
<p>
Il y a néanmoins une exception pour les bénéfices 
à charge d&#39;ames, à l&#39;égard desquels il est permis
au collateur par les derniers reglemens de gratifier
le plus capable, quoique le bénéfice ait vaqué dans
un mois de rigueur.
</p>
<p>
Tous collateurs &amp; patrons ecclésiastiques, soit
séculiers ou réguliers, sont sujets à l&#39;expectative des
<i>gradués</i> ; les chanoines, chapitres, doyens, abbés,
abbêsses, évêques, archevêques, cardinaux.
</p>
<p>
Le pape même seroit sujet au droit des <i>gradués</i>,
s&#39;il conféroit comme ordinaire de France ; mais il
n&#39;y est pas sujet quand il confere comme ordinaire
des ordinaires, <i>jure devolutionis</i>.
</p>
<p>
Les bénéfices sujets aux <i>gradués</i> sont tous les bénéfices 
dont ils sont capables, &amp; qui vaquent par
mort dans les mois qui leur sont affectés, à l&#39;exception 
des bénéfices consistoriaux, des électifs-confirmatifs, &amp; de ceux qui sont à la nomination ou collation 
du Roi.
</p>
<p>
Ceux dont la nomination appartient alternativement 
au Roi &amp; à un patron ou collateur ecclesiastique,
sont sujets aux <i>gradués</i> dans le tour du patron
ou collateur ecclésiastique.
</p>
<p>
Les dignités des églises cathédrales sont exemptes
de l&#39;expectative des <i>gradués</i>, suivant l&#39;édit de 1006 ;
mais il n&#39;a pas été enregistré au grand conseil, ni
dans quelques parlemens.
</p>
<p>
Les bénéfices en patronage laïc, ceux qui exigent
quelques qualités particulieres, comme de noble ou
de musicien ; les bénéfices unis valablement, &amp; ceux
fondés depuis la date de la nomination des <i>gradués</i>,
ne sont pas non plus sujets à leur droit, ni les chapelles 
desservies par commission dans des châteaux
&amp; maisons particulieres, ces chapelles n&#39;étant pas
des bénéfices.
</p>
<p>
L&#39;affectation particuliere d&#39;un certain nombre de
bénéfices d&#39;une église faite à des <i>gradués</i> par le titre
d&#39;érection d&#39;une église, n&#39;empêcheroit pas les <i>gradués</i>
de requérir les autres bénéfices dans les mois qui leur
sont affectés.
</p>
<p>
Les <i>gradués</i> ne peuvent pas requérir des bénéfices
en Bretagne ni en Franche-Comté, dans les trois évêchés 
de Metz, Toul, &amp; Verdun, ni dans le Roussillon.
</p>
<p>
Le concordat donne aux <i>gradués</i> le decret irritant,
c&#39;est-à-dire que toute disposition qui seroit faite au
préjudice de leur requisition, seroit nulle de plein
droit ; mais si le collateur ordinaire avoit conféré à
un <i>non-gradué</i> un bénéfice sujet aux <i>gradués</i>, &amp; qui
auroit vaqué dans un des mois qui leur sont affectés,
la provision ne seroit pas nulle de plein droit ; elle
subsisteroit, pourvû qu&#39;aucun <i>gradué</i> ne vînt après
requérir dans les six mois.
</p>
<p>
Suivant le concordat, les <i>gradués</i> doivent s&#39;adresser 
dans les six mois de la vacance du bénéfice au
collateur ordinaire &amp; patron, pour requérir le bénéfice 
vacant ; en cas de refus du collateur ou patron,
ils doivent s&#39;adresser au supérieur immédiat,
en remontant de degré en degré jusqu&#39;au pape ; &amp; si
le collateur n&#39;a point de supérieur ecclésiastique dans
le royaume, les parlemens commettent le chancelier 
de Notre-Dame ou le grand archidiacre de la
même église, pour donner des provisions. En Normandie, les <i>gradués</i> obtiennent des lettres de chancellerie 
adressées aux évêques ou à leurs grands-vicaires, qui leur ordonnent de conférer aux <i>gradués</i>,
&amp; les collateurs obéissent à cet ordre.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;un bénéfice sujet aux <i>gradués</i> vient à vaquer,
le <i>gradué</i> qui veut le requérir doit se transporter 
chez le collateur, lui demander le bénéfice ; si le
collateur le lui refuse, il faut prendre acte du refus,
le faire insinuer, &amp; se présenter au supérieur immédiat,<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:809" facs="V7/ENC_7-809.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
lui justifier de l&#39;acte de refus, &amp; des titres en
vertu desquels le <i>gradué</i> requiert, &amp; en cas de nouveau 
refus, il faut faire la même chose auprès du
supérieur.
</p>
<p>
Le collateur supérieur ne peut pas conférer d&#39;avance,
mais seulement en cas de refus de la part du
collateur ordinaire.
</p>
<p>
Le tems d&#39;étude nécessaire pour acquérir les degrés 
à l&#39;effet de pouvoir requerir des bénéfices, est
reglé par l&#39;ordonnance de Louis XII. du mois de
Mars 1498, &amp; du mois de Juin 1510, auxquelles le
concordat est aussi conforme en ce point ; ce tems
est de dix ans pour les licentiés ou bacheliers formés
en Théologie ; sept ans pour les docteurs ou licentiés 
en Droit canon, civil, ou en Medecine ; pour les
maîtres ou licentiés-ès-Arts cinq ans <i>à logicalibus inclusivè</i>, ou en autre plus haute &amp; supérieure faculté ;
pour les bacheliers simples en Théologie six ans ;
pour les bacheliers en Droit canon ou civil, cinq
ans, à-moins qu&#39;ils ne fussent nobles <i>ex utroque parente</i>, &amp; d&#39;ancienne lignée ; auquel cas il suffit qu&#39;ils
ayent étudié trois ans.
</p>
<p>
L&#39;université de Paris est dans l&#39;usage de recevoir
maîtres-és-Arts ceux qui ont fait leur cours dans les
universités de Reims &amp; de Caen, &amp; qui ont étudié
un an dans l&#39;université de Paris.
</p>
<p>
Le certificat de tems d&#39;étude doit être signé du
professeur, &amp; visé du principal où l&#39;on a etudié.
</p>
<p>
Les lettres de degré doivent aussi être délivrées
par les universités ou l&#39;on a étudié.
</p>
<p>
Pour obtenir des bénéfices en vertu de ses grades,
il faut notifier aux collateurs ou patrons ses degrés,
ses lettres de nomination, si on en a, &amp; le certificat
de tems d&#39;étude.
</p>
<p>
Cette notification doit être faite en présence de
deux notaires apostoliques, ou d&#39;un notaire apostolique 
&amp; de deux témoins qui signent la minute de la
notification ; en cas de refus du notaire apostolique,
il faut lui demander acte de son refus ; s&#39;il ne veut
pas le donner, il faut s&#39;adresser au juge royal, pour
en obtenir une ordonnance qui autorise un autre
officier à instrumenter au lieu &amp; place du notaire
apostolique.
</p>
<p>
Les mêmes formalités doivent être observees dans
la notification que les <i>gradués</i> sont obligés de réitérer 
tous les ans dans le tems de carême, de leurs
noms &amp; surnoms aux collateurs ou patrons ecclésiastiques.
</p>
<p>
Le concordat veut que ces notifications soient faites 
à la personne du collateur ou à son domicile ;
cependant il y a des diocèses où ces actes se signifient 
à l&#39;évêque, en parlant à son secrétaire : le greffier 
du chapitre, ou la premiere dignité dans les lieux
où cet usage est établi, reçoivent aussi les actes de
notification comme feroit le chapitre même.
</p>
<p>
A l&#39;égard de la rémotion qui se fait tous les ans en
l&#39;absence des collateurs, elle peut être faite à leurs
vicaires, &amp; au défaut des vicaires au greffe des insinuations.
</p>
<p>
Le <i>gradué</i> qui a fait notifier ou insinuer ses degrés
au collateur avant la vacance du bénéfice, est préféré 
à celui qui n&#39;a notifié les siens que dans le tems
de la vacance ; mais celui-ci l&#39;emporte sur un pourvû 
<i>per obitum</i>, postérieurement à la requisition.
</p>
<p>
Quand la nomination du <i>gradué</i> n&#39;est adressée qu&#39;au
patron, il suffit de la notifier au patron ; mais si elle
est aussi adressée au collateur, il faut la notifier à l&#39;un
&amp; à l&#39;autre.
</p>
<p>
Un <i>gradué</i> qui omet en un carême de réitérer
la notification de ses noms &amp; surnoms, n&#39;est pas pour
toûjours déchu de son droit, mais seulement pour
cette année.
</p>
<p>
Quand un bénéfice vaque dans un des deux mois
de faveur, le collateur ou patron n&#39;est pas obligé de
<milestone unit="column" n="2" />
le conférer au plus ancien <i>gradué</i> ni au plus qualifié ;
il peut choisir entre tous les <i>gradués</i> soit simples ou
nommés qui ont requis, celui qu&#39;il juge à-propos.
</p>
<p>
Ainsi les <i>gradués</i> nommés peuvent requerir les bénéfices 
qui vaquent dans les mois de faveur ; mais les
<i>gradués</i> simples ne peuvent pas requérir ceux qui vaquent 
dans les mois de faveur.
</p>
<p>
Dans les mois de rigueur le collateur ou patron
est oblige de conférer aux <i>gradués</i> nommés, eu égard
à l&#39;ancienneté &amp; à la prérogative de leurs grades.
</p>
<p>
L&#39;ancienneté se détermine par la date des lettres
de nomination.
</p>
<p>
Entre plusieurs <i>gradués</i> nommés, qui sont également anciens, on préfere le plus qualifié: ainsi les
docteurs, licentiés, ou bacheliers formés en Théologie, sont préférés aux docteurs en Droit civil, en
Droit canon, ou en Medecine ; les bacheliers en Droit
canon ou en Droit civil, aux maîtres-ès-Arts ; les
docteurs en Droit canon, aux docteurs en Droit civil,
&amp; aux docteurs en Medecine ; les bacheliers en
Droit canon, aux bacheliers en Droit civil : mais
cela n&#39;a lieu qu&#39;en concurrence de date.
</p>
<p>
On ne peut tirer aucune préférence de ce qu&#39;un
<i>gradué</i> a été nommé par une université plus fameuse
qu&#39;une autre, pourvû que celle-ci soit aussi du nombre 
des universités fameuses.
</p>
<p>
Si plusieurs <i>gradués</i> ont des lettres de nomination
du même jour, on préfere celui qui a obtenu le premier 
ses degrés.
</p>
<p>
Lorsque toutes choses se trouvent égales, le collateur 
ou patron a la liberté de nommer celui qu&#39;il
juge à-propos.
</p>
<p>
Les <i>gradués</i> nommés sont obligés d&#39;exprimer dans
leurs lettres les bénéfices dont ils sont pourvûs, &amp; la
véritable valeur de ces bénéfices, année commune.
</p>
<p>
Les <i>gradués</i> doivent aussi faire mention des pensions 
qu&#39;ils se sont reservées en résignant.
</p>
<p>
Ce n&#39;est pas assez pour requérir un bénéfice en
vertu de ses grades, d&#39;avoir fait insinuer dûement ses
degrés, il faut aussi avoir l&#39;âge &amp; les autres qualités
requises pour le bénéfice, soit par la loi, soit par la
fondation.
</p>
<p>
Il faut aussi être françois, ou du moins être naturalisé; 
mais il suffit que ces lettres soient enregistrées
avant le jugement du procès.
</p>
<p>
Pour requérir des bénéfices en vertu de ses grades,
il faut être du-moins tonsuré.
</p>
<p>
Il faut aussi être né d&#39;un mariage légitime.
</p>
<p>
Il est pareillement nécessaire d&#39;être capable des
effets civils.
</p>
<p>
Un <i>gradué</i> qui est <i>in reatu</i>, ne peut requérir de bénéfice.
</p>
<p>
Pour qu&#39;un <i>gradué</i> soit censé rempli, il faut qu&#39;il
ait du-moins quatre cents livres de revenu en bénéfices 
obtenus en vertu de ses grades, ou six cents
livres en bénéfices obtenus autrement qu&#39;en vertu
de ses grades, si c&#39;est un ecclésiastique séculier ; car
s&#39;il est régulier, le plus petit bénéfice suffit pour qu&#39;il
soit cense rempli ; le tout à-moins que les <i>gradués</i> ne
prouvent qu&#39;ils ont été évincés de ces bénéfices par
jugement contradictoire donné sans fraude ni collusion.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;il s&#39;agit de déterminer s&#39;il y a replétion,
on considere la valeur des bénéfices du <i>gradué</i>, eu
égard au tems qu&#39;ils lui sont advenus.
</p>
<p>
Les rétributions &amp; même les distributions journalieres 
&amp; les obits de fondation, sont comptés dans
le revenu pour la replétion.
</p>
<p>
La somme de quatre cents ou de six cents livres nécessaire 
pour remplir le <i>gradué</i>, s&#39;entend, toute déduction 
faite, des charges ordinaires, telles que les décimes,
mais non pas des charges extraordinaires &amp;
casuelles, au nombre desquelles on met le don gratuit.
</p>
<p>
<pb n="7:810" facs="V7/ENC_7-810.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Les <i>gradués</i> ne sont pas remplis par des pensions
qui ne sont pas cléricales ; mais celles qui leur tiennent 
lieu de la dotation d&#39;un titre ecclésiastique, les
remplissent comme des bénéfices. Il en est de même
des autres pensions cléricales assignées sur les fruits
d&#39;un bénéfice, pour être payées par le titulaire pendant 
la vie du pensionnaire.
</p>
<p>
Un <i>gradué</i> séculier ne peut pas requérir un bénéfice 
régulier, <i>&amp; vice versâ</i>.
</p>
<p>
Les <i>gradués</i> réguliers ne peuvent requérir en vertu 
de leurs grades des bénéfices d&#39;un autre ordre,
même avec dispense du pape ; &amp; celui qui a déjà
un bénéfice autrement qu&#39;en vertu de ses grades,
ne peut pas non plus en requérir un autre, quand
même il auroit une dispense <i>ad duo</i>, parce que le
pape ne peut donner d&#39;extension au concordat.
</p>
<p>
Les bénéfices que peuvent requérir les <i>gradués</i>,
sont ceux qui vaquent par mort ; ils ne peuvent
pas exercer leur droit sur ceux dont le défunt a
permuté, ou dont il a donné sa démission pure &amp;
simple, lorsqu&#39;il y a deux jours francs avant le décès 
de celui qui a résigné ou permuté.
</p>
<p>
Pour posseder une cure dans une ville murée, il
faut être <i>gradué</i> ; la dispense de degrés qui seroit
donnée par le pape, ne seroit pas admise.
</p>
<p>
Au reste, il suffit d&#39;être <i>gradué</i> avant la prise de
possession d&#39;une telle cure.
</p>
<p>
Il y a encore d&#39;autres bénéfices pour lesquels il
faut être <i>gradué</i>. 1°. Les prébendes théologales ne
peuvent être conférées qu&#39;à des docteurs en Théologie, ou à des bacheliers formés. 2°. Pour posseder
une dignité dans une cathédrale, ou la premiere dignité 
d&#39;une collégiale, il faut être au-moins bachelier 
en Théologie ou en Droit canon. Pour être archevéque 
ou évêque, il faut être docteur en Théologie, ou docteur en Droit, ou au-moins licencié ;
mais les princes du sang &amp; les religieux mendians
sont dispensés d&#39;être <i>gradués</i>.
</p>
<p>
Les régens septenaires de l&#39;université de Paris,
c&#39;est-à-dire qui ont professé quelque science pendant
sept ans, même la Grammaire, pourvû que ce soit
en un collége célebre, &amp; ceux qui ont été principaux 
d&#39;un collége de même qualité aussi pendant
sept années entieres &amp; sans interruption, sont préférés 
dans les mois de rigueur à tous les <i>gradués</i>
nommés, excepté aux docteurs en Théologie.
</p>
<p>
Les professeurs, pour joüir de ce privilége de
septenaires, doivent avoir leur <i>quinquennium</i>.
</p>
<p>
En concurrence de plusieurs professeurs en diverses 
facultés, on adjuge le bénéfice à celui d&#39;entre
eux qui est le plus ancien <i>gradué</i>.
</p>
<p>
Quand le régent septenaire concourt avec un
docteur en Théologie aussi ancien que lui, ces deux
<i>gradués</i> étant égaux en toutes choses, le collateur
peut gratifier celui qu&#39;il juge à propos.
</p>
<p>
Le septenaire de Paris est préféré aux <i>gradués</i>
des autres universités, même pour les bénéfices des
autres diocèses.
</p>
<p>
Les régens septenaires des universités de Caën
&amp; de Reims ont aussi le même privilége que ceux
de Paris.
</p>
<p>
Le tems que les <i>gradués</i> ont pour requérir, est de
six mois.
</p>
<p>
Le pape peut prévenir les <i>gradués</i>, mais il faut
que ce soit avant leur requisition ; &amp; pour empêcher 
la prévention du pape, il n&#39;est pas nécessaire
que le <i>gradué</i> ait obtenu des provisions du collateur
ordinaire ; il suffit pour lier les mains au pape, qu&#39;il
ait fait sa requisition, &amp; si le collateur ou patron la
refuse, qu&#39;il en prenne un acte de refus.
</p>
<p>
La requisition faite par un <i>gradué</i> dont le degré
seroit nul, met à couvert le droit de tous les autres
<i>gradués</i>, quoiqu&#39;ils n&#39;ayent requis qu&#39;après les provisions 
données par le pape.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Quoiqu&#39;un <i>gradué</i> nommé ait obtenu des provisions,
il est évincé de plein droit par un <i>gradué</i>
nomme plus ancien que lui, qui se présente dans
les six mois qu&#39;ils ont pour faire leurs requisitions.
</p>
<p>
Les chapitres peuvent <i>sede vacante</i> conférer aux
<i>gradués</i> simples &amp; nommés.
</p>
<p>
Il n&#39;est pas libre aux collateurs ou patrons dans
les mois de faveur, de gratifier des <i>gradués</i> qui n&#39;ont
pas fait insinuer leurs grades.
</p>
<p>
Les <i>gradués</i> ne peuvent pas transmettre leurs
droits à d&#39;autres <i>gradués</i>, si ce n&#39;est après avoir obtenu 
des provisions.
</p>
<p>
A l&#39;égard du droit de conférer les bénéfices affectés 
aux <i>gradués</i>, quand il est dévolu au supérieur
faute par l&#39;inférieur d&#39;avoir conféré dans six mois,
le supérieur peut conférer de la même façon qu&#39;auroit 
fait l&#39;inferieur, &amp; conséquemment gratifier un
des contendans, supposé que l&#39;inférieur eût le droit
de le faire, soit que le bénéfice eût vaqué dans un
mois de faveur, ou que toutes choses fussent égales entre les contendans ; autre chose seroit si le
droit étoit dévolu au supérieur, pour avoir par
l&#39;inférieur conféré à un clerc non <i>gradué</i> ; car dans
ce cas le collateur a perdu le droit de gratifier pour
avoir contrevenu au concordat.
</p>
<p>
Un <i>gradué</i> qui se marie ou qui s&#39;est fiancé, perd
son droit de nomination.
</p>
<p>
Il y auroit encore bien d&#39;autres choses à observer 
par rapport aux <i>gradués</i>, mais qui nous jetteroient 
dans une trop longue discussion ; ceux qui
voudront approfondir cette matiere, peuvent consulter 
<i>les ordonnances de Louis XII</i>. du mois de
Mars 1498, &amp; Juin 1510; <i>le concordat, l&#39;édit de
1606, le traité des matieres bénéficiales</i> de Fuet, <i>celui</i>
de Drapier.
</p>
<p>
Il ne nous reste plus qu&#39;à expliquer dans les subdivisions 
suivantes les différentes qualifications que
l&#39;on donne aux <i>gradués</i>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
