<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28902" id="51:176" vol="7">
<index type="head" value="GALON" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Rubannier." />
<index type="normclass" value="Rubanier" />
<index type="englishclass" value="Ribbon-maker" />
<index type="generatedclass" value="Rubanier" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GALON</head>
<p>
GALON, s. m. (<i>Rubannier.</i>) tissu étroit qui se
fabrique avec l&#39;or, l&#39;argent, la soie, &amp; quelquefois
avec le fil seul.
</p>
<p>
Les <i>galons</i> d&#39;or &amp; d&#39;argent servent aux habillemens 
des personnes riches : on s&#39;en sert aussi pour
orner les ornemens d&#39;église &amp; les meubles somptueux.
</p>
<p>
Les <i>galons</i> d&#39;or &amp; d&#39;argent, qui ne servent qu&#39;aux
habillemens, aux ornemens d&#39;église, &amp; des meubles,
se nomment <i>bords</i> ou <i>bordés:</i> les Chapeliers appellent
<i>bords</i> les <i>galons</i> qu&#39;ils mettent sur les chapeaux.
</p>
<p>
Les <i>galons</i> de soie se sont à Lyon ; il y en a de
deux largeurs différentes, distinguées par le n°.
2 &amp; le n°. 3. le n°. 2 porte sept lignes de largeur,
&amp; le n°. 3 en a 9; les pieces des uns &amp; des autres
sont de 60 aunes, qui se partagent en deux demi-pieces 
de 30 aunes.
</p>
<p>
Le <i>galon</i> de laine est une espece de ruban large
qui doit avoir 36 fils de chaîne, &amp; dont la piece doit
contenir 36 aunes : ce <i>galon</i> se fait à Amiens par des
ouvriers qu&#39;on appelle <i>Passementiers</i>.
</p>
<p>
Les <i>galons</i> de livrée sont des tissus veloutés de
laine ou de soie de diverses couleurs &amp; façons dont
on orne les habits des domestiques, pour faire connoître 
la qualité &amp; la maison des maitres.
</p>
<p>
Ce sont les Tissutiers-Rubaniers qui fabriquent toutes 
sortes de <i>galons</i> de livrée, &amp; qui les vendent aux
maîtres qui les ont commandés. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Rubannier" type="search">Rubannier</ref></sc>.
</p>
<p>
Le mot <i>galon</i> vient des pieces que l&#39;on met aux
habits, pour en couvrir les trous ou les taches : ainsi
les <i>galons</i> sont devenus l&#39;ornement &amp; la parure des
riches, après avoir été un des signes de la pauvrete.
</p>
<p>
Nous ne nous étendons pas davantage ici sur la
fabrique des <i>galons</i>. On en saura suffisamment, lorsqu&#39;on aura lu ce que nous avons à dire de la toile,
de la gaze, du ruban, &amp; des autres étoffes figurées.
<i>Voyez ces articles</i>. Le <i>galon</i> n&#39;est qu&#39;une exécution
de ces ouvrages en petit. <i>Voyez aussi nos <ref target="XPL:5217" type="platelink">Planches,
&amp; leur explication ;</ref></i> vous y verrez le métier à <i>galon</i>,
&amp; les autres instrumens propres au Galonnier.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
