<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27696" id="49:5" vol="7">
<index type="head" value="FORCER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Gramm." />
<index type="normclass" value="Grammaire" />
<index type="englishclass" value="Grammar" />
<index type="generatedclass" value="Grammaire" />
<index type="pos" value="v.act." />
<head>FORCER</head>
<p>
* FORCER, v. act. (<i>Gramm.</i>) ce mot pris au simple 
a un grand nombre d&#39;acceptions différentes. C&#39;est
surmonter une résistance par un emploi violent des
forces du corps : c&#39;est ainsi qu&#39;on <i>force</i> une porte,
un retranchement, <i>&amp;c. Forcer un cerf</i>, c&#39;est l&#39;épuiser 
par une longue poursuite, afin de le prendre
vif. On <i>force une clé</i> ou <i>une serrure</i>, quand on en
dérange par effort le méchanisme. On <i>force de voiles,
de rames</i>, en les multipliant autant qu&#39;il est possible
pour augmenter la vîtesse d&#39;un bâtiment. On <i>force à
la paume, au billard, à beaucoup de jeux de cette nature</i>, en déployant à un coup toute sa force. On <i>force à un jeu de cartes</i>, en obligeant certaines cartes à
paroître, ou un joüeur à joüer en certaines circonstances 
déterminées. <i>Forcer</i> se dit au figuré d&#39;une détermination 
de la volonté par des motifs qui donnent
quelque chagrin, &amp; sans lesquels elle se seroit autrement 
déterminée. <i>Il me forcera quelques jours, par
le trouble qu&#39;il me cause, à lui parler durement. Forcer
son esprit, son génie, son talent</i>, c&#39;est s&#39;appliquer à
des choses pour lesquelles on n&#39;étoit point né. Un
style est <i>forcé</i> par une singularité de constructions
ou d&#39;expressions qui a peiné l&#39;auteur, &amp; qui peine le
lecteur. <i>Forcer la recette</i>, c&#39;est passer en recette plus
qu&#39;on n&#39;a reçû. <i>Voyez dans les articles suivans</i> d&#39;autres 
acceptions du même mot.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
