<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27825" id="49:69" vol="7">
<index type="head" value="FORTIFICATION, (la) ou l&#39;ART DE FORTIFIER " />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Le Blond" />
<index type="shortauth" value="Le Blond" />
<index type="kafnum" value="68" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Ordre encycl. Entend. Raison. Philosoph. ou Science. Géomét. Arch. milit. Fortification." />
<index type="normclass" value="Fortifications" />
<index type="englishclass" value="Fortifications" />
<index type="generatedclass" value="Fortifications" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FORTIFICATION</head>
<p>
FORTIFICATION, (<sc>la</sc>) s. f. <i>ou l&#39;</i>ART DE FORTIFIER (<i>Ordre encycl. Entend. Raison. Philosoph</i>. ou
<i>Science. Géomét. Arch. milit. Fortification.</i>), consiste à
mettre une place ou tout autre lieu qu&#39;on veut défendre,
en état de résister avec peu de monde aux
efforts d&#39;un ennemi supérieur en troupes, qui veut
s&#39;en emparer.
</p>
<p>
Les ouvrages qu&#39;on construit pour cet effet sont
appellés <i>fortifications ;</i> tels sont nos <i>bastions, demi-lunes,
ourages-à-corne</i>, &amp;c.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Les <i>fortifications</i> sont de differentes especes, c&#39;est-à-dire qu&#39;elles sont relatives à l&#39;objet auquel on les
destine, &amp; aux machines avec lesquelles on peut les
attaquer.
</p>
<p>
Ainsi si l&#39;on n&#39;attaquoit les places qu&#39;avec le fusil,
de simples murailles seroient une <i>fortification</i> suffisante 
pour y résister. Si l&#39;ennemi n&#39;avoit aucun expédient 
pour parvenir au haut de ces murailles, il
seroit inutile de leur donner d&#39;autre élévation que
celle qui seroit necessaire pour n&#39;être pas franchie
aisément.
</p>
<p>
On voit par-là qu&#39;un lieu n&#39;est fortifié que par
rapport aux differentes attaques qu&#39;il peut avoir à
soutenir. Un château, par exemple, est fortifie lorsqu&#39;il est entoure de fossés &amp; de murailles qui le mettent 
en etat de resister à un parti qui n&#39;a point de canon : mais ce même château devient sans défense
contre une armée qui a un équipage d&#39;artillerie, parce 
qu&#39;elle peut le détruire sans que ceux qui sont
dedans puissent en empécher.
</p>
<p>
Les premieres <i>fortifications</i> furent d&#39;abord très simples ; 
elles ne consistoient que dans une enceinte
de pieux ou de palissades. On les forma ensuite de
murs, avec un fosse devant, qui empêchoit d&#39;en approcher.
On ajoûta depuis à ces murs des tours rondes 
&amp; quarrées, placées à une distance convenable
les unes des autres, pour défendre toutes les parties
de l&#39;enceinte des places. Car comme le dit Vegece,
<blockquote> 
« les anciens trouverent que l&#39;enceinte d&#39;une place
ne devoit point être sur une même ligne continue,
à cause des béliers qui battroient trop aisément 
en breche ; mais par le moyen des tours placées 
dans le rempart assez près les unes des autres,
leurs murailles présentoient des parties saillantes
&amp; rentrantes. Si les ennemis veulent appliquer ces
échelles, ou approcher des machines contre une
muraille de cette construction, on les voit de front,
de revers, &amp; presque par-derriere ; ils sont comme 
enfermés au milieu des batteries de la place
qui les foudroyent ».
</blockquote>
<i>Nouv. trad. de</i> Vegece.
</p>
<p>
Pour defendre encore plus sûrement le pié du mur
de l&#39;enceinte &amp; celui des tours, les anciens faisoient
le haut de la muraille en <i>massocoulie</i> ou <i>machicoulis.
Voyez</i> <sc><ref target="head:Bastion" type="search">Bastion</ref></sc>. Ils se servoient des intervalles des
machicoulis pour jetter des pierres, du plomb fondu,
de l&#39;huile bouillante, &amp; différentes sortes de
matieres propres à eloigner l&#39;ennemi du pie des murailles.
On y faisoit aussi couler des masses fort pesantes,
qui par leur chûte &amp; rechûte retardoient
beaucoup le progres de ses travaux.
</p>
<p>
Les anciens ne terrassoient pas toûjours leurs murailles ; 
&amp; M. de Folard prétend qu&#39;ils en usoient
ainsi pour se mettre à l&#39;abri de l&#39;<i>escalade</i>. Car l&#39;ennemi 
etant parvenu au haut de la muraille, n&#39;etoit
pas pour cela dans la place ; il lui falloit des échelles 
pour y descendre, &amp; pendant cette longue operation,
ceux qui étoient dans la ville pouvoient s&#39;assembler 
pour les repousser. Cependant Vitruve remarque 
qu&#39;il n&#39;y a rien qui rende les remparts plus
fermes, que quand les murs sont soutenus par de la
terre ; &amp; du tems de Vegece on les terrassoit. On
pratiquoit vers le haut une espece de petit terreplein 
de 3 ou 4 piés de largeur, duquel on tiroit sur
l&#39;ennemi pai les crenaux du parapet. Les tours dominoient 
sur ce terre-plein, &amp; par-là elles avoient
l&#39;avantage de découvrir une plus grande étendue de
la campagne, &amp; de pouvoir defendre les courtines
ou les parties de l&#39;enceinte qui étoient entr&#39;elle.
</p>
<p>
Pour defendre encore plus facilement ces parties,
on observoit en bâtissant les places, de couper le
terre-plein en-dedans vis-à-vis les tours. On substituoit 
à cette coupure une espece de petit pont de
bois qu&#39;on pouvoit ôter très-facilement dans le besoin.
</p>
<p>
<pb n="7:192" facs="V7/ENC_7-192.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Telle étoit la <i>fortification</i> ordinaire de l&#39;enceinte
des places chez les anciens. Cette enceinte étoit environnée 
du côté de la campagne, d&#39;un fossé large
&amp; profond, qui retardoit l&#39;approche des machines
dont on se servoit alors pour battre les places, &amp;
qui rendoit l&#39;accès du rempart plus difficile &amp; moins
propre à l&#39;<i>escalade. Voyez</i> <sc><ref target="head:Escalade" type="search">Escalade</ref></sc>.
</p>
<p>
Cette <i>fortification</i> a subsisté sans changement considérable,
jusqu&#39;à l&#39;usage du canon dans les siéges.
Il fallut abandonner alors les machicoulis, qui en
étoient d&#39;abord ruinés, &amp; augmenter l&#39;épaisseur du
parapet. Comme on diminuoit par-là la capacité des
tours, on songea à les aggrandir ; mais leur partie
extérieure n&#39;étant plus défendue des machicoulis,
donnoit au pié un lieu sûr à l&#39;ennemi, pour travailler 
à ruiner la tour, &amp; à la faire sauter par la mine.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Mine" type="search">Mine</ref></sc>. En effet l&#39;epaisseur du parapet de cette
partie extérieure empêchoit que les soldats qui y
étoient placés, ne pussent en decouvrir le pié, &amp; à
l&#39;égard des flancs des tours voisines, ils ne pouvoient
voir que les extrémites de ce même côté extérieur
des tours quarrées, devant lequel il restoit un espace
triangulaire qui n&#39;etoit point vû de la place. Cet espace 
étoit plus petit dans les tours rondes que dans
les tours quarrées, mais il étoit toûjours plus que
suffisant pour y attacher un mineur qui pouvoit y
travailler tranquillement. Cet inconvénient fit penser 
à renfermer dans les tours l&#39;espace qu&#39;elles laissoient 
sans défense. On les termina pour cela par
deux lignes droites, formant ensemble un angle saillant 
vers la campagne. Par cette correction les tours
furent composées de quatre lignes, savoir de deux
faces, &amp; de deux flancs. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Face" type="search">Face</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Flanc" type="search">Flanc</ref></sc> ; &amp;
elles prirent alors le nom de <i>bastions triangulaires</i>,
ou simplement de <i>bastions. Voyez</i> <sc><ref target="head:Bastion" type="search">Bastion</ref></sc>.
</p>
<p>
Il n&#39;est pas aisé de fixer l&#39;époque précise de l&#39;invention 
des bastions, mais l&#39;usage paroît s&#39;en être établi à-peu-près vers l&#39;an 1500. Quelques auteurs en
attribuent l&#39;honneur à Zisca, chef des Hussites en
Bohème, &amp; ils prétendent qu&#39;il s&#39;en servit à la <i>fortification</i> de Tabor. M. le chevalier de Folard croit
que le premier qui s&#39;en servit, fut Achmet Bassa,
qui ayant pris Otrante en 1480, fit fortifier cette
ville avec les bastions qu&#39;on y voit encore aujourd&#39;hui. Mais M. le marquis Maffei, dans sa <i>Verona
illustrata</i>, en donne la gloire à un ingénieur de Verone, nommé <i>San-Micheli</i>, qui fortifia cette ville
avec des bastions triangulaires, à la place des tours
rondes &amp; quarrées qui etoient alors en usage. Comme cet ingénieur n&#39;est connu par aucun ouvrage de
sa façon, M. Maffei allegue deux raisons qui le
portent à lui attribuer l&#39;invention de nos bastions.
La premiere, c&#39;est l&#39;autorité de George Vasari, qui
dans ses <i>vitae excellentium architectorum</i>, imprimées en
italien à Florence en 1597, dit en termes formels
qu&#39;avant San-Micheli, on faisoit les bastions ronds,
&amp; que ce fut lui qui les construisit <i>triangulaires</i>. L&#39;autre raison est tirée des bastions qu&#39;on voit à Verone,
&amp; qu&#39;on croit les plus anciens. On voit sur ces bastions 
des inscriptions qui portent 1523, 1529, &amp;
les années suivantes. Les murs en sont très-solidement bâtis. Ils ont 24 piés d&#39;épaisseur, &amp; ils sont encore 
en bon état, quoiqu&#39;ils ayent plus de 200 ans
de construction. M. le Marquis Maffei prétend que
les premiers livres qui ont parlé des bastions, n&#39;ont
paru que depuis l&#39;an 1500 en Italie, &amp; depuis 1600
dans les autres pays de l&#39;Europe, ce qui n&#39;est pas entierement 
exact ; car Daniel Specle, ingénieur de la
ville de Strasbourg, qui mourut en 1589, publia
avant sa mort un livre de <i>fortification</i> qu&#39;on estime
encore aujourd&#39;hui, dans lequel il se regarde comme
le premier allemand qui ait écrit des bastions triangulaires.
Le premier qui ait écrit en France sur cette
<i>fortification</i>, est Errard de Bar-le-Duc, ingénieur du
<milestone unit="column" n="2" />
roi Henri IV. Son ouvrage est postérieur à ceux de
plusieurs italiens, &amp; à celui de Specle. On trouvera
sa methode de fortifier à la suite de cet article, avec
celle des principaux auteurs qui ont écrit sur la <i>fortification</i> moderne, ou avec des bastions.
</p>
<p>
Cette <i>fortification</i> est toûjours composée d&#39;un rempart 
avec son parapet, d&#39;un fossé, &amp; d&#39;un chemin-couvert.
<i>Voyez ces mots aux articles qui leur conviennent</i>.
</p>
<p>
Les maximes ou préceptes qui servent de base à
la <i>fortification</i>, peuvent se réduire aux quatre suivans.
</p>
<p>
1°. Qu&#39;il n&#39;y ait aucune partie de l&#39;enceinte d&#39;une
place, qui ne soit vûe &amp; defendue de quelqu&#39;autre
partie.
</p>
<p>
2°. Que les parties de l&#39;enceinte qui sont défendues 
par d&#39;autres parties de la même enceinte, n&#39;en
soient éloignées que de la portée du fusil, c&#39;est-à-dire
d&#39;environ 120 toises. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Ligne de défense" type="search">Ligne de défense</ref></sc>.
</p>
<p>
3°. Que les parapets soient à l&#39;épreuve du canon.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Parapet" type="search">Parapet</ref></sc>.
</p>
<p>
4°. Que le rempart commande dans la campagne
tout-autour de la place, à la portée du canon. <i>Voyez</i>
<sc><ref target="head:Commandement" type="search">Commandement</ref></sc>.
</p>
<p>
Outre ces quatre principes généraux, il y en a
d&#39;autres qui en sont comme les accessoires, &amp; auxquels 
on doit avoir égard autant qu&#39;il est possible.
Tels sont ceux ci.
</p>
<p>
1. Que la défense soit la plus directe qu&#39;il est possible ; 
c&#39;est-à-dire que les flancs soient disposés de
maniere que les soldats placés dessus puissent défendre 
les faces des bastions sans se mettre obliquement ;
parce que l&#39;expérience a fait remarquer que dans
l&#39;attaque, le soldat tire vis-à-vis de lui, sans prendre 
la peine de chercher à découvrir l&#39;ennemi. Suivant cette maxime, l&#39;angle du flanc doit être un peu
obtus. On peut le regler a 98 ou 100 degrés.
</p>
<p>
2. Que les parties qui défendent les centres, comme 
par exemple les flancs, ne soient pas trop exposées 
aux coups de l&#39;ennemi.
</p>
<p>
3. Que la place soit également forte par-tout ; car
il est évident que si elle a un endroit foible, ce sera
celui que l&#39;ennemi attaquera ; &amp; qu&#39;ainsi les autres
parties plus exactement fortifiées, ne procureront
aucun avantage pour la défense de la ville.
</p>
<p>
4. Que les bastions soient grands &amp; capables de 
contenir un nombre suffisant de soldats, pour soûtenir 
long-tems les efforts de l&#39;ennemi.
</p>
<p>
Errard prétendoit qu&#39;un bastion étoit assez grand
lorsqu&#39;il pouvoit contenir deux cents hommes : mais
ce nombre se trouveroit trop foible aujourd&#39;hui pour
soûtenir un assaut ; il faut au moins cinq ou six cents
hommes. Au reste la fixation exacte de la grandeur
de toutes les parties du bastion, n&#39;est ni fort aisée ni
fort importante ; parce que quelques toises de plus
ou de moins ne peuvent produire aucun effet sensible 
sur la force ou la bonté du bastion. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Bastion" type="search">Bastion</ref></sc>.
</p>
<p>
La <i>fortification</i> se divise ordinairement en réguliere 
&amp; irréguliere, &amp; en <i>fortification</i> durable &amp; passagere.
</p>
<p>
La <i>fortification réguliere</i> est celle dans laquelle tous
les bastions sont égaux, &amp; qui appartient à une figure 
ou un polygone régulier. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Polygone" type="search">Polygone</ref></sc>. Elle
a toutes ses parties semblables, égales entr&#39;elles, &amp;
qui forment les mêmes angles ; c&#39;est-à-dire par exemple,
que dans la <i>fortification réguliere</i> les faces des
bastions sont égales entr&#39;elles, les flancs aussi égaux
entr&#39;eux, les angles du flanc de même nombre de
degrés, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
<i>La fortification irréguliere</i> est celle dans laquelle les
parties semblables de chaque côté de l&#39;enceinte ne
sont pas toutes égales entr&#39;elles : ainsi dans cette <i>fortification</i> on les flancs des bastions ne sont pas tous égaux,
<pb n="7:193" facs="V7/ENC_7-193.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
non plus que les faces, les courtines, les différens angles 
des bastions, <i>&amp;c.</i> Cette <i>fortification</i> est presque
la seule d&#39;usage ; parce qu&#39;il est rare de trouver des
places dans un terrein uni, &amp; dont l&#39;enceinte forme
un polygone régulier qui ait ses côtés de la grandeur
nécessaire pour être fortifiée.
</p>
<p>
Comme dans la <i>fortification</i> réguliere on n&#39;est gêné 
par aucune circonstance ni du terrein ni de l&#39;enceinte,
on dispose l&#39;arrangement de toutes les parties 
de la <i>fortification</i> de la maniere la plus avantageuse 
pour la défense : c&#39;est pourquoi les regles qu&#39;on
suit alors, servent de principes pour la <i>fortification
irréguliere</i> qui se trouve d&#39;autant plus parfaite, que
ces regles y sont plus exactement observées.
</p>
<p>
La <i>fortification</i> réguliere est préférable à l&#39;irréguliere ; 
parce que tous ses côtés opposent la même résistance,
&amp; qu&#39;elle n&#39;a point de parties foibles dont
l&#39;ennemi puisse profiter. La <i>fortification irréguliere</i> n&#39;a
pas le même avantage ; la nature du terrein de la
place, la bisarrerie de son enceinte jointe à l&#39;inégalité 
de ses côtés &amp; de ses angles, rendent souvent
cette <i>fortification</i> très-difficile. On fait ensorte de rendre 
tous les côtés ou les fronts également forts ; mais
malgré l&#39;habileté des Ingénieurs, on ne peut presque
jamais y parvenir. Les places les mieux fortifiées en
Europe en fournissent plusieurs exemples.
</p>
<p>
La <i>fortification durable</i> est celle qu&#39;on employe aux
villes &amp; aux lieux qu&#39;on veut mettre en état de résister 
en tout tems aux entreprises de l&#39;ennemi ; c&#39;est
celle de nos places de guerre, &amp; de tous les autres
lieux qu&#39;on dit être fortifiés.
</p>
<p>
La <i>fortification passagere</i>, qu&#39;on appelle aussi <i>fortification de campagne</i>, est celle qu&#39;on employe dans les
camps &amp; les armées, &amp; dont les travaux se font &amp;
ne subsistent que pendant la guerre : telle est celle
qu&#39;on fait pour assûrer la tête des ponts à la guerre,
pour couvrir des quartiers, retrancher &amp; fortifier un
camp, assûrer des communications, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Dans cette <i>fortification</i> l&#39;on n&#39;a nul égard à la solidité 
&amp; à la durée.
<blockquote> 
« Il faut se déterminer sur le champ,
dit M. de Clairac dans son livre de l&#39;<i>ingénieur de campagne</i>, &amp; tracer de même ; il faut régler l&#39;ouvrage 
sur le tems &amp; sur le nombre des travailleurs ; ne
compter que sur les matériaux que l&#39;on a sous la
main, &amp; n&#39;employer que la pelle, la pioche &amp; la
hache. C&#39;est plus particulierement en campagne
que par-tout ailleurs, qu&#39;un ingénieur doit avoir
le coup-d&#39;oeil juste, savoir prendre un parti &amp; saisir 
ses avantages, être fertile en expédiens, inépuisable 
en ressources, &amp; faire paroître une activité 
infatigable ».
</blockquote>
</p>
<p>
On divise encore la <i>Fortification</i> en naturelle, artificielle,
ancienne, moderne, offensive, &amp; défensive.
</p>
<p>
La <i>fortification naturelle</i> est celle dans laquelle la
situation propre du lieu en empêche l&#39;accès à l&#39;ennemi : telle seroit une place sur le sommet d&#39;une
montagne, dont les avenues ou les chemins pourroient 
être fermés facilement : telle seroit encore une
place entourée de marais inaccessibles, <i>&amp;c.</i> Ces obstacles 
&amp; ceux de pareille espece que le terrein fournit,
sont des <i>fortifications</i> naturelles.
</p>
<p>
La <i>fortification artificielle</i> est celle dans laquelle on
employe le secours de l&#39;art pour mettre les places &amp;
les autres lieux qu&#39;on veut conserver à l&#39;abri des surprises 
de l&#39;ennemi. C&#39;est proprement notre <i>fortification</i> ordinaire, dans laquelle on tâche par différens
travaux d&#39;opposer à l&#39;ennemi les mêmes obstacles
&amp; les mêmes difficultés qu&#39;on éprouve dans la <i>fortification</i> naturelle.
</p>
<p>
La <i>fortification ancienne</i> est celle des premiers tems,
laquelle s&#39;est conservée jusqu&#39;à l&#39;invention de la poudre 
à canon ; elle consistoit en une simple enceinte
de muraille flanquée de distance en distance par des
<milestone unit="column" n="2" />
tours rondes ou quarrées. <i>Voyez le commencement de
cet article</i>.
</p>
<p>
La <i>fortification moderne</i> est celle qui s&#39;est établie
depuis la suppression de l&#39;ancienne, &amp; dans laquelle
on employe les bastions au lieu de tours.
</p>
<p>
Lorsqu&#39;un château, une ville, ou quelque autre
lieu est fortifié avec des tours, on dit qu&#39;<i>il est fortifié
à l&#39;antique ;</i> &amp; lorsqu&#39;il l&#39;est avec des bastions, on
dit qu&#39;<i>il est fortifié à la moderne</i>.
</p>
<p>
La <i>fortification offensive</i> a pour objet toutes les précautions 
nécessaires pour attaquer l&#39;ennemi avec
avantage ; elle consiste principalement dans les différens 
travaux de la guerre des siéges.
</p>
<p>
La <i>fortification défensive</i> est celle qu&#39;on employe
pour résister plus avantageusement aux attaques &amp;
aux entreprises de l&#39;ennemi. On peut dire qu&#39;en général 
toutes les <i>fortifications</i> sont défensives, car leur
objet est toûjours de mettre un petit nombre en état
de résister &amp; de se défendre contre un plus grand.
</p>
<p>
Un général qui a en tête une armée ennemie beaucoup 
plus nombreuse que la sienne, cherche à suppléer 
au nombre qui lui manque par la bonté des
postes qu&#39;il lui fait occuper, ou par les différens retranchemens 
dont il sait se couvrir. On ne fortifie
les places, qu&#39;afin qu&#39;une garnison de cinq, six, huit
ou dix mille hommes, puisse résister pendant quelque
tems à une armée, quelque nombreuse qu&#39;elle puisse
être. S&#39;il falloit pour défendre les places des garnisons 
beaucoup plus fortes, capables de se soûtenir
en campagne devant l&#39;ennemi, la <i>fortification</i> deviendroit 
non-seulement inutile, mais onéreuse à
l&#39;état par les grands frais qu&#39;exigent sa construction
&amp; son entretien.
</p>
<p>
Il est dangereux par ces deux considérations, de
multiplier le nombre des places fortes sans grande
nécessité, &amp; sur-tout, dit un auteur célebre,
<blockquote> 
« de
n&#39;entreprendre pas aisément d&#39;en fortifier de nouvelles ; 
parce qu&#39;elles excitent souvent la jalousie
des états voisins, &amp; qu&#39;elles deviennent la source
d&#39;une longue guerre, qui finit quelquefois par un
traité, dont le principal article est leur démolition ».
</blockquote>
</p>
<p>
Depuis l&#39;établissement de la <i>fortification</i> moderne,
les Ingénieurs ont proposé différentes manieres de
fortifier, ou, ce qui est la même chose, différens
systèmes de <i>fortification</i>. Bien des gens en imaginent
encore tous les jours de nouveaux ; mais comme
il est fort difficile d&#39;en proposer de plus avantageux
moins dispendieux que ceux qui sont en usage,
la plûpart de ces idées nouvelles restent dans les livres,
&amp; personne ne se met en devoir de les faire
exécuter.
</p>
<p>
Ce qu&#39;on peut desirer dans un nouveau système
de <i>fortification</i>, peut se réduire à quatre points principaux.
</p>
<p>
1°. A donner à l&#39;enceinte des places une disposition 
plus favorable, pour que toutes les parties en
soient moins exposées au feu de l&#39;ennemi, &amp; particulierement 
au ricochet.
</p>
<p>
2°. Que le nouveau système puisse s&#39;appliquer
également aux places régulieres &amp; irrégulieres, &amp;
se tracer aisément sur le papier &amp; sur le terrein.
</p>
<p>
3°. Qu&#39;il n&#39;exige point de dépense trop considérable 
pour la construction &amp; l&#39;entretien de la <i>fortification</i>.
</p>
<p>
Et 4°. que cette <i>fortification</i> n&#39;ait pas besoin d&#39;une
garnison trop nombreuse pour être défendue. <i>V.</i> <sc><ref target="head:Garnison" type="search">Garnison</ref></sc>. Ce point est un des plus importans ; car outre
l&#39;inconvénient de renfermer dans des places des corps
de troupes, qui serviroient souvent plus utilement à
grossir les armées, il faut des magasins considérables
de guerre &amp; de bouche, pour l&#39;approvisionnement
de ces places. Or si une longue guerre vous en ôte
le pouvoir, les villes ne peuvent plus faire qu&#39;une
<pb n="7:194" facs="V7/ENC_7-194.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
médiocre résistance, quelle que soit l&#39;excellence de
de leur <i>fortification</i>.
<blockquote> 
« Les remparts sont admirables ;
mais le soldat est mal payé; l&#39;artillerie est inutile
faute de poudre ; les armes sont mauvaises, &amp; l&#39;on
en manque ; les magasins sont épuisés ; &amp; de braves
gens rendent une place qu&#39;on estimoit imprenable,
parce qu&#39;ils sont hors d&#39;état de la défendre : au
lieu que des places sans nom sont capables d&#39;arrêter
une armée, quand elles sont bien munies ».
</blockquote>
</p>
<p>
Il est sans doute très-difficile de changer la forme
de notre <i>fortification</i> actuelle en une autre plus avantageuse ; 
mais l&#39;impétuosité &amp; la violence de nos siéges,
demandent que l&#39;on fasse les plus grands efforts
pour mettre un peu plus d&#39;équilibre entre l&#39;attaque
&amp; la défense des places. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Défense" type="search">Défense</ref></sc>.
</p>
<p>
Les principales méthodes de l&#39;art de fortifier dont
on fait le plus de cas en Europe, sont celles du comte
de Pagan, du baron de Coehorn, de Scheiter, &amp;
sur-tout du maréchal de Vauban. C&#39;est de ces différentes 
méthodes qu&#39;il importe d&#39;être instruit, parce
qu&#39;elles ont été exécutées dans plusieurs places, particulierement 
celle de M. de Vauban, qui a fait travailler 
à 300 places anciennes, &amp; qui en a sait 33
neuves.
</p>
<p>
Les autres systèmes ne peuvent guere servir qu&#39;à
l&#39;histoire du progrès de la <i>fortification</i>. On donnera
néanmoins ceux des ingénieurs les plus célebres dans
cet article, afin de mettre sous les yeux ce qu&#39;il y a
de plus intéressant sur ce sujet, dans les meilleurs auteurs 
qui ont écrit sur la <i>Fortification</i>.
</p>
<p>
On commencera par le système d&#39;Errard de Bar-leduc, ingénieur du roi Henri IV. dont nous avons déjà
parle. On prétend que la citadelle d&#39;Amiens est fortifiée 
à sa maniere, &amp; qu&#39;il a construit aussi plusieurs
ouvrages au château de Sedan.
</p>
<p>
<i>Systeme d&#39;Errard</i>. Cet auteur ayant remarqué
quelle étoit l&#39;importance du flanc des bastions dans
les sieges, pour défendre le pié des breches &amp; le
passage du fossé, s&#39;appliqua à chercher une construction 
qui le cachât à l&#39;ennemi ; il la trouva, en
imaginant de faire le flanc perpendiculaire à la face
du bastion : de cette maniere il rentre en-dedans
le bastion, &amp; il se dérobe à l&#39;ennemi. Mais il a aussi
l&#39;inconvénient de ne pouvoir rien découvrir, &amp;
par consequent de ne contribuer, pour ainsi dire,
en rien à la défense de la place. Ce defaut, qui a
été remarqué de tous les ingénieurs qui sont venus
ensuite, a fait abandonner la construction d&#39;Errard.
Cette construction n&#39;est pas fort utile à connoître
aujourd&#39;hui : cependant on la joint ici en faveur
de ceux qui sont bien-aises de voir d&#39;une maniere
sensible les différens degrés par lesquels la <i>fortification</i> est parvenue dans l&#39;état où elle est actuellement.
</p>
<p>
<i>Construction d&#39;Errard de Bar-le-due</i>. Soit <i>AB</i> le
côté d&#39;un exagone (<i><ref target="XPL:4794" type="platelink">Planc. II</ref>. de la Fortifie. <ref target="XPL:4795" type="platelink">fig. 1</ref>.</i>),
dont le centre est <i>O</i>: tirez les rayons obliques <i>OA,
OB</i>, &amp; les lignes <i>AC, BD</i>, qui fassent avec ces
rayons les angles <i>OAC, OBD</i>, chacun de 45
degrés : divisez l&#39;un de ses angles, comme <i>OAC</i>,
en deux parties égales, par la ligne droite <i>AD</i>, qui
terminera la ligne de défense <i>AD</i>, au point <i>D</i>:
prenez la grandeur de cette ligne <i>BD</i>, &amp; portez-la 
sur <i>AC</i>: par les points <i>C</i> &amp; <i>D</i>, tirez la courtine
<i>DC</i> ; &amp; enfin des points <i>D</i> &amp; <i>C</i>, tirez les perpendiculaires 
<i>DE, CF</i>, sur les lignes de défense <i>AC,
BD</i>, elles seront les flancs des demi-bastions du
front <i>AB</i>. Faisant les mêmes opérations sur les autres 
côtés de l&#39;exagone, il sera fortifié à la maniere
d&#39;Errard.
</p>
<p>
Comme il n&#39;y a aucune ligne dont la quantité soit
déterminée par cette construction, on peut supposer
la ligne de defense <i>BD</i> de 120 toises : ainsi faisant une
échelle de cette quantité de toises avec cette ligne,
<milestone unit="column" n="2" />
on connoîtra par son moyen la valeur de toutes les
autres lignes de cette <i>fortification</i>.
</p>
<p>
Errard ne prend point la ligne de défense pour
l&#39;échelle de sa construction, mais le flanc de chacun
de ses polygones. Dans l&#39;exagone il suppose son
flanc de 16 toises, de 19 dans l&#39;eptagone, &amp; de 21
dans l&#39;octogone. Il est plus commode de supposer
tout-d&#39;un-coup la ligne de défense de 120 toises,
pour éviter ces différentes suppositions.
</p>
<p>
Pour décrire le fossé dans ce système, on prend la
grandeur du flanc <i>CF</i> ; puis du point <i>B</i> &amp; de l&#39;inter
valle <i>CF</i>, on menera également une parallele à la
face du bastion <i>BF</i> ; on menera également une parallele 
à la face <i>AE</i>, &amp; l&#39;on aura le fossé tracé ;
après lequel on construira le chemin-couvert &amp; le
glacis. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Chemin-couvert" type="search">Chemin-couvert</ref></sc>.
</p>
<p>
Errard enseigne aussi à construire des orillons sur
les flancs ; il leur en faisoit occuper les deux tier,
ce qui achevoit d&#39;anéantir, pour ainsi dire, tout
son flanc déjà trop petit &amp; trop rentrant dans le bastion,
pour s&#39;opposer efficacement au passage du
fossé.
</p>
<p>
<i>Systeme de Marolois, appellé communément le système 
des Hollandois</i>. Marolois a été fort célebre chez
les Hollandois. Sa méthode a été regardée comme
celle qu&#39;ils avoient adoptée particulierement. On
trouve dans cette méthode les flancs d&#39;Errard corrigés.
L&#39;auteur, pour leur faire découvrir plus facilement 
le fossé, les fait perpendiculaires à la courtine.
Il a pour principe de conserver du feu de courtine,
c&#39;est-à-dire de faire ses lignes de defense fichantes,
&amp; de former autour du rempart de la place &amp; sur le
bord intérieur du fossé, une basse enceinte appellée
<i>fausse braie. Voyez</i> <sc><ref target="head:Fausse Braie" type="search">Fausse Braie</ref></sc>.
</p>
<p>
Pour fortifier un exagone à sa maniere, on commencera 
par tirer une ligne indéfinie <i>AB</i> (<i>Plan. II.
de la Fortification, <ref target="XPL:4796" type="platelink">fig. 2</ref>.</i>); on fera au point <i>A</i> l&#39;angle 
<i>BAO</i> égal à la moitié de j&#39;angle de la circonférence 
de l&#39;exagone, c&#39;est-à-dire de 60 degrés ; &amp;
comme, suivant Marolois, l&#39;angle flanqué de l&#39;exagone 
doit avoir 80 degrés, le demi-angle flanque
en aura 40: on fera donc l&#39;angle diminué <i>BAD</i> de
20 degrés. On prendra sur <i>AD, AE</i>, de 48 toises
ou de 24 verges, la verge valant 12 piés ou deux
toises. Du point <i>E</i>, on menera sur <i>AB</i> la perpendiculaire 
<i>EN</i> ; on portera, si l&#39;on veut avoir une
fausse braie à la place, 64 toises de <i>N</i> en <i>I</i>, &amp; 72, si
l&#39;on ne veut point de cette basse-enceinte, pour la
longueur de la courtine. On prendra après cela <i>IB</i>
égale à <i>AN</i> ; on élevera au point <i>I</i> la perpendiculaire
<i>IL</i>, égale à <i>NE</i> ; &amp; menant la ligne <i>LB</i>, elle
fera la face du demi-bastion opposé à <i>AE</i>. On tirera
ensuite <i>OB</i>, qui fasse avec <i>AB</i> l&#39;angle <i>ABO</i> de 60
degrés. Au point <i>E</i> &amp; sur <i>NE</i> prolongée, on fera
l&#39;angle <i>BEF</i> de 55 degrés ; le côté <i>EF</i> de cet angle
coupera <i>OA</i> dans un point <i>F</i>, duquel on menera <i>FM</i>
parallele à <i>AB</i>. On prolongera les perpendiculaires
<i>NE, II</i>, jusqu&#39;à la ligne <i>FM</i>, &amp; l&#39;on aura <i>EG</i> &amp;
<i>LH</i> pour les flancs des demi-bastions construits sur
le côté extérieur <i>AB, GH</i>, en sera la courtine. On
achevera ensuite le principal trait de la <i>fortifie tion</i>
proposée, en décrivant un cercle du centre <i>O</i> &amp; du
rayon <i>OA</i> ou <i>AB</i>, dans lequel on inscrira l&#39;exagone ; 
on en fortifiera chaque côté de la même maniere
que le côté <i>AB</i> ; ou si l&#39;on veut plus facilement, en
se servant de toutes les mesures déterminées sur le
front <i>AB</i>.
</p>
<p>
La ligne magistrale de cet auteur étant ainsi tracée,
on lui menera en-dedans &amp; à la distance de 20
piés, une parallele pour terminer la largeur du parapet.
On menera aussi une parallele à la même du
tance, mais en-dehors du polygone ; elle donnera la
largeur du terre-plein de la fausse braie. Et enfin une
autre parallele à cette ligne &amp; en-dehors à la même
<pb n="7:195" facs="V7/ENC_7-195.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
distance de 20 piés, elle terminera le parapet de la
fausse braie. Le fossé se mene parallelement aux faces 
des bastions, &amp; à la distance de 25 toises.
</p>
<p>
Cette maniere de fortifier de Marolois donne un
moyen facile de travailler sur le terrein, où l&#39;on ne
peut guere décrire exactement un polygone régulier
par le moyen d&#39;un cercle. On trace le polygone,
le premier trait des courtines &amp; des bastions, en
faisant premierement sur terre l&#39;angle du polygone
égal à celui qui est décrit sur le papier, &amp; achevant
le reste comme il vient d&#39;être enseigné.
</p>
<p>
Il faut observer que Marolois donne 60 degrés à
l&#39;angle flanqué de son quarré, 72 au pentagone, 80
à l&#39;exagone, 85 à l&#39;eptagone, &amp; 90 à l&#39;octogone &amp;
aux autres polygones.
</p>
<p>
Il y a d&#39;autres manieres de fortifier à la hollandoise,
comme celle d&#39;Adam Fritach polonois, qui
a donné un traité sur la <i>Fortification</i>, traduit en
françois en 1640; de Dogen, <i>&amp;c.</i> mais comme
les principes de ces auteurs ne different pas beaucoup 
de ceux de Marolois ; qu&#39;ils font comme lui le
flanc perpendiculaire à la courtine ; qu&#39;ils construisent 
des fausses braies à leurs places, &amp; que leurs
lignes de défense sont fichantes, il paroît assez inutile 
de s&#39;arrêter à donner leurs constructions, qui
sont absolument hors d&#39;usage : car, comme le dit
Ozanam dans son traité de <i>Fortification</i>, elles n&#39;en
valent pas la peine.
<blockquote> 
« En effet, bien que plusieurs
ayent cru, dit cet auteur, que la <i>fortification</i> des
Hollandois etoit la meilleure, à cause de la longue
durée des guerres de ce pays-là qui devoit les avoir
rendus savans dans cet art par une longue expérience,
&amp; que pour résister à un grand prince ils
ayent tâché d&#39;y renchérir par-dessus les autres nations ; 
néanmoins la même expérience a fait voir
dans les guerres de 1672, 1673, <i>&amp;c.</i> que la plûpart 
de leurs meilleures places ont été emportées
en trois semaines de tems, &amp; qu&#39;elles l&#39;auroient
été plûtôt sans le nombre de leurs dehors ; ce qui
depuis ce tems-là a diminué beaucoup la réputation
où elles étoient, &amp; que nous méprisons entierement
les manieres dont elles ont été fortifiées. Comme
dans toutes ces manieres de fortifier on a affecté d&#39;avoir 
un second flanc sur la courtine, &amp; qu&#39;on y a
fait la contrescarpe parallele aux faces des bastions,
il arrive ce défaut considérable, savoir que le flanc
qui est la principale partie de la défense, ne découvre 
point tout le fossé, à cause que la contrescarpe
étant parallele à la face du bastion, lorsqu&#39;il y a un
second flanc, le prolongement du bord extérieur du
fossé va bien souvent recontrer la courtine, au
lieu qu&#39;il devroit aboutir à l&#39;angle de l&#39;épaule ; ce
qui fait que les ennemis peuvent être logés dans le
fossé sans craindre les coups du flanc, parce que la
contrescarpe les couvre contre ce flanc, &amp; qu&#39;ils
sont seulement vûs du second flanc, qui étant bientôt 
ruiné, l&#39;entrée du fossé est rendue facile aux
assiégeans ».
</blockquote>
Ozanam, <i>traité de Fortification</i>.
</p>
<p>
<i>Du système de Stevin de Bruges</i>. On pourtoit encore
dans la classe des ingénieurs hollandois, mettre le
savant Stevin, dont on a un système qui n&#39;est pas
plus d&#39;usage aujourd&#39;hui que les précédens. Cet auteur 
étoit fort estimé de Maurice prince d&#39;Orange.
Les états de Hollande lui avoient donné la charge
de castramétateur, ou la fonction de marquer &amp; distribuer 
leurs camps. Il a donné aussi é cette occasion
un traité de la <i>Castramétation</i>.
</p>
<p>
Il commence sa <i>fortification</i> par l&#39;exagone, lui donnant 
1000 piés de Delft pour côté (qui est sensiblement 
égal au pié françois). Il donne à la demi-gorge
180 piés, grandeur plus petite que la 5<sup>e</sup> partie du côté,
au flanc 140, qui differe de peu de la 7<sup>e</sup> partie
du même côté. Il fait ce flanc perpendiculaire à la
courtine ; puis de son extrémité &amp; de l&#39;angle du flanc
<milestone unit="column" n="2" />
opposé, il tire la ligne de défense, qui se termine par
la rencontre du rayon oblique du polygone prolongé.
De cette maniere les faces sont extrèmement longues ; 
son angle flanqué est obtus, &amp; il augmente
selon le nombre des côtés du polygone.
</p>
<p>
Cet auteur fait aussi des places basses &amp; des places
hautes à tous les flancs. Il employe les fausses braies
à-peu-près comme Marolois &amp; Fritach, &amp; il éleve de
plus un cavalier dans le centre de chacun de ses bastions.
Ses lignes de défense sont rasantes.
</p>
<p>
Son flanc est couvert par un orillon, ou plûtôt un
épaulement formé par le prolongement de la face du
bastion ; mais si cet épaulement couvre son flanc, il
le rend aussi si petit, qu&#39;il n&#39;a presque plus aucune défense.
</p>
<p>
Ceux qui voudront connoître le détail de cette
construction, pourront consulter le livre de l&#39;auteur,
ou le second volume <i>des travaux de Mars</i>, par Allain
Manesson Mallet, où elle est rapportée dans les propres 
termes de Stevin.
</p>
<p>
<i>Système ou construction du chevalier Antoine de Ville</i>.
Cet auteur étoit ingénieur en France sous le roi Louis
XIII. On a de lui un excellent traité de <i>Fortification</i>,
dans lequel il fait voir beaucoup de savoir &amp; beaucoup 
d&#39;intelligence dans cet art. Cet auteur a eu l&#39;avantage 
de joindre la théorie à la pratique, &amp; il dit
lui-même qu&#39;il n&#39;a rien écrit que lui ou son frere n&#39;ait
vû ou pratiqué. Sa méthode est appellée dans la
plûpart des auteurs, <i>la méthode françoise</i>, comme
celle de Marolois est appellée <i>la hollandoise</i> Il a pour
maximes particulieres de faire toûjours l&#39;angle flanqué 
droit, &amp; le flanc égal à la demi-gorge.
</p>
<p>
Il fortifie extérieurement, c&#39;est-à-dire en-dehors du
polygone. Son flanc est perpendiculaire sur la courtine,
&amp; ses lignes de défense sont fichantes. Sa méthode 
ne peut commencer à se pratiquer qu&#39;à l&#39;exagone ; 
parce que les autres polygones de moins de
côtés ont leurs angles trop petits pour qu&#39;elle puisse
y convenir.
</p>
<p>
Pour donner le détail de la construction de cet auteur,
soit <i>A B</i> (<i>Plan. II. de la Fortification, <ref target="XPL:4797" type="platelink">fig. 3</ref>.</i>)
le côté d&#39;un exagone.
</p>
<p>
On divisera ce côté en six parties égales. On prendra 
<i>A C</i> &amp; <i>B D</i> pour les demi-gorges des bastions du
front <i>A B</i>, de la sixieme partie de ce côté. Des points
<i>C</i> &amp; <i>D</i>, on élevera sur <i>A B</i> les perpendiculaires <i>C L</i>
&amp; <i>D H</i>, égales chacune à <i>A C</i> ou <i>B D</i> ; elles seront
les flancs des demi-bastions du front <i>A B</i>. On tirera
ensuite les rayons obliques <i>O A, O B</i>, prolongés indéfiniment 
au-delà de <i>A</i> &amp; de <i>B</i>. On abaissera du
point <i>L</i> sur le prolongement de <i>O A</i>, la perpendiculaire 
<i>LQ</i>. On fera <i>Q M</i> égale à <i>L Q</i>, &amp; l&#39;on tirera la
ligne <i>ML</i>, qui sera la face du demi-bastion <i>M L C</i>.
On déterminera de même la face <i>H N</i> de l&#39;autre demi-bastion. Si l&#39;on répete ensuite les mêmes opérations 
sur tous les côtés du polygone, on aura le principal 
trait, ou la ligne magistrale de la construction
du chevalier de Ville.
</p>
<p>
Il est évident par la construction de cet auteur, que
les angles flanqués sont droits, de même que ceux du
flanc.
</p>
<p>
Le chevalier de Ville prend le côté intérieur <i>A B</i>
pour l&#39;échelle de son plan ; il lui donne cent vingt
toises : ainsi les demi-gorges &amp; les flancs qui sont
la sixieme partie de ce côté, sont chacun de 20 toises.
Le fossé de la place doit être mené parallelement
aux faces des bastions, &amp; à la distance de 20 toises.
</p>
<p>
Si l&#39;on veut couvrir le flanc <i>H D</i> par un orillon, on
le divisera en trois parties égales. On prendra <i>G D</i>
d&#39;une de ces parties, par le point <i>G</i> &amp; le point <i>M</i>, angle 
flanqué du bastion opposé; on tirera la ligne
<i>G M</i>, sur laquelle on prendra <i>G K</i> égale à <i>G D</i>. On
prolongera la face <i>N H</i>, jusqu&#39;à ce qu&#39;elle rencontre 
la ligne <i>M G</i> dans un point <i>R</i>. De ce point pris
<pb n="7:196" facs="V7/ENC_7-196.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
pour centre &amp; de l&#39;intervalle <i>R K</i>, on décrira un are
qui coupera en <i>I</i> le prolongement de la face <i>N H</i>. On
tirera après cela la ligne <i>K I</i>, &amp; sur <i>I K</i> on construira 
l&#39;orillon de cette maniere.
</p>
<p>
On élevera au point <i>I</i> sur <i>I N</i> &amp; en-dedans le bastion,
une perpendiculaire indéfinie ; puis sur le milieu 
de <i>I K</i>, &amp; toûjours vers le bastion, une seconde
perpendiculaire, qui rencontrera la premiere dans
un point qui sera le centre de l&#39;orillon, c&#39;est-à-dire
que de ce point pris pour centre, on ouvrira le compas 
jusqu&#39;en <i>I</i> ou en <i>K</i>, &amp; qu&#39;on décrira l&#39;arc de l&#39;orillon.
</p>
<p>
Si, au lieu d&#39;arrondir l&#39;orillon, on se contente de
le laisser terminé par la droite <i>I K</i>, il sera nommé
<i>épaulement. Voyez</i> <sc><ref target="head:Epaulement" type="search">Epaulement</ref></sc>.
</p>
<p>
Outre l&#39;orillon, le chevalier de Ville faisoit une
place haute à son flanc, c&#39;est-à-dire qu&#39;il n&#39;élevoit
guere la partie <i>G D</i> qu&#39;au niveau de la campagne,
&amp; que derriere cette partie il pratiquoit un second
flanc <i>E F</i>, beaucoup plus élevé que le premier.
</p>
<p>
Pour avoir ce second flanc ou cette place haute,
il faut prolonger <i>K G</i> de sept toises en-dedans le
bastion, c&#39;est-à-dire de <i>G</i> en <i>F ;</i> du point <i>F</i> mener
<i>F E</i> parallele à <i>G D, F E</i> sera la place haute &amp; <i>G D</i>
la basse, qu&#39;on appelle aussi <i>casemate. Voyez</i> <sc><ref target="head:Casemate" type="search">Casemate</ref></sc>.
</p>
<p>
Ce que l&#39;on trouve à reprendre dans ce système,
c&#39;est principalement la défense oblique des flancs,
comme dans celui de Marolois, lesquels étant perpendiculaires 
à la courtine, ne peuvent défendre
directement les faces des bastions opposés. D&#39;ailleurs
les demi-gorges &amp; les flancs sont trop petits. C&#39;est
ce que le comte de Pagan, qui est venu après le chevalier 
de Ville, a corrigé dans ses constructions.
</p>
<p>
Il n&#39;est pas inutile d&#39;observer que cet auteur n&#39;est
pas favorable à ceux qui veulent se donner pour inventeurs 
de plusieurs systèmes ; &amp; en effet cette invention 
est fort facile, lorsqu&#39;on la fait consister à
changer quelque chose dans la mesure ou la disposition 
des parties de la <i>fortification</i> des autres auteurs.
Un homme qui n&#39;a point vû la guerre doit
être extrèmement circonspect sur les corrections
qu&#39;il propose. Il est fort aisé de trouver à redire à
ce que les autres ont fait, mais il ne l&#39;est pas également de faire mieux.
<blockquote> 
« J&#39;avois imaginé, dit le
chevalier de Ville, dans son <i>traité de la charge d&#39;un
gouverneur</i>, de mettre quelque douzaine de constructions 
de <i>fortifications</i> dans mon livre ; mais j&#39;ai
après considéré que c&#39;étoit une moquerie qui ne
servoit à rien, &amp; qu&#39;il valoit bien mieux n&#39;en mettre 
qu&#39;une seule, celle qui me sembleroit la plus
raisonnable, &amp; montrer par les raisons &amp; expériences 
en quoi consiste la perfection de la forme
de la <i>fortification</i>, rapportant tout aux maximes
générales dont tout le monde est d&#39;accord, &amp; par
ce moyen desabuser plusieurs qui s&#39;imaginent que
cette science consiste à savoir précisément le nombre 
des degrés &amp; des minutes des angles ; &amp; les
mesures des parties, jusqu&#39;aux piés &amp; aux pouces.
J&#39;avertis ceux qui ne le savent pas, dit toûjours 
le même auteur, que tout cela n&#39;est que pédanterie,
qui ne sert qu&#39;à faire perdre du tems,
&amp; qu&#39;il n&#39;est point nécessaire à un commandant de
savoir ces petites ergoteries de calcul, non plus
que des choses qui ne se mettent jamais en pratique ».
</blockquote>
Les gouverneurs des places peuvent tirer
beaucoup de choses utiles du livre qu&#39;on vient de
citer. Il y a peu d&#39;ouvrages où leurs devoirs soient
traités avec autant de savoir &amp; d&#39;étendue. Ceux qui
voudront s&#39;en convaincre par eux-mêmes, seront
fort aises qu&#39;on leur ait donné occasion de l&#39;étudier.
</p>
<p>
<i>Fortification à l&#39;italienne ou de Sardi</i>. Les Italiens
ont un grand nombre d&#39;auteurs qui ont très-bien
écrit sur la <i>fortification</i> depuis l&#39;invention des bastions.<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
Il seroit assez inutile de parcourir toutes leurs
différentes idées à ce sujet, &amp; il seroit d&#39;ailleurs trop
long de le faire ; car un seul de ces auteurs nommé
le capitaine <i>François de Marchi</i>, bolonnois &amp; gentilhomme 
romain, donne dans un gros <i>in-folio</i> italien 
imprimé à Bresse en 1599, &amp; intitulé <i>della architettura 
militare</i>, 161 planches conçues sur des desseins 
différens, c&#39;est-à-dire autant de systèmes qu&#39;il
proteste avoir tous inventés ; encore se plaint-il,
malgré cette abondance, qu&#39;on lui a volé plusieurs
autres desseins de même espece. Il est aisé de juger 
par la fécondité de cet auteur de l&#39;immense détail 
dans lequel il faudroit entrer, si l&#39;on vouloit
examiner toutes ces différentes constructions ; il y
en a cependant un assez bon nombre de fort ingénieuses,
&amp; dans Marchi, &amp; dans les autres italiens ;
mais on se bornera ici à dire un mot de la méthode
de Sardi, laquelle paroît être une des plus simples &amp;
des meilleures.
</p>
<p>
Cet auteur commence la description de ses figures 
par l&#39;exagone. Il donne 800 piés géométriques
du Rhin à son côté; &amp; comme ce pié a onze pouces 
sept lignes &amp; demie, suivant plusieurs auteurs,
ce côté a environ 136 toises. Il le divise en 16 parties 
égales ; il prend trois de ces parties pour la demi-gorge,
qui a ainsi 25 toises trois piés. Il éleve son
flanc perpendiculaire à la courtine, &amp; il le fait égal
à la demi-gorge. Il divise sa courtine en huit parties
égales, il en laisse une pour le feu de courtine ou le
second flanc ; ensuite par l&#39;extrémité de cette partie
&amp; celle du flanc, il tire la face de son bastion indéfiniment.
En faisant la même opération sur tous les
côtés du polygone, la rencontre des faces donne
l&#39;angle flanqué du bastion de cet auteur, &amp; l&#39;on a
ainsi la ligne magistrale ou le principal trait de sa
<i>fortification</i>.
</p>
<p>
Sardi couvre aussi son flanc par un orillon ou un
épaulement, c&#39;est à-dire qu&#39;il arrondit la partie du
flanc proche l&#39;épaule, ou qu&#39;il la laisse en ligne droite.
Il construit une place basse à son flanc, mais elle
n&#39;a de longueur que le tiers du flanc, les deux autres 
tiers sont pour l&#39;orillon. Il fait des cavaliers à
ses places, au milieu des courtines. Il leur donne
la figure quarrée ; les faces en sont paralleles au
parapet du rempart, éloignées du même parapet
à-peu-près de quatre toises trois piés. Il place sur
ses cavaliers sept pieces d&#39;artillerie, dont trois
sont destinées à battre la campagne, &amp; les quatre
autres à tirer sur les bastions voisins pour en défendre 
les breches &amp; détruire les logemens de l&#39;ennemi.
Il est évident par la construction qu&#39;on vient d&#39;expliquer,
que Sardi fortifie à lignes de défense fichantes,
que les flancs &amp; les demi-gorges sont d&#39;une
grandeur raisonnable, &amp; que sa <i>fortification</i> est plus
parfaite que celles de tous les auteurs, dont on a
donné ci-devant les constructions.
</p>
<p>
On remarquera à l&#39;occasion du système de Sardi,
qu&#39;Ozanam dans sa <i>fortification</i> donne 800 pas géométriques,
au lieu de 800 piés, au côté de cet auteur,
ce qui est évidemment une faute d&#39;impression ; 
car autrement, comme le pas géométrique
vaut cinq piés communs, le côté du polygone de
Sardi seroit de 4000 piés, c&#39;est-à-dire de 666 toises:
ce qui est une longueur exorbitante, &amp; qui ne peut
étre admise. D&#39;ailleurs Sardi dans sa <i>construction</i>,
fixe lui-même 800 piés géométriques pour son côté,
&amp; non 800 pas. Cependant M. l&#39;abbé Deidier,
dans son <i>parfait ingénieur françois</i>, où il rapporte le
système de Sardi d&#39;après Ozanam, bien loin de
croire qu&#39;il y a une faute dans cet auteur, cherche
à rectifier Sardi, &amp; il pense qu&#39;il faut donner 160
toises à son côté intérieur : mais rectifier ainsi les
auteurs, n&#39;est pas donner leurs systèmes. Si M. l&#39;abbé 
Deidier avoit consulté Sardi ou les <i>travaux de</i>
<pb n="7:197" facs="V7/ENC_7-197.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>Mars</i> de Mallet, il auroit vû que sa correction étoit
inutile, &amp; que l&#39;erreur venoit d&#39;une méprise ou d&#39;une 
faute d&#39;impression du livre d&#39;Ozanam.
</p>
<p>
<i>Fortification à l&#39;espagnole</i>. On donne ici cette méthode 
à l&#39;espagnole, telle que la rapporte Ozanam
dans son <i>traité de fortification</i>.
</p>
<p>
Les Espagnols qui estiment que les angles flanqués 
obtus sont bons, négligent un second flanc sur
la courtine, faisant leurs <i>fortifications</i> toûjours à défense 
rasante ; c&#39;est-à-dire n&#39;ayant jamais aucune
ligne de défense fichante, sans se mettre en peine si
l&#39;angle du bastion est aigu, droit, ou obtus. Leur
maniere de fortifier, à l&#39;exception de l&#39;angle flanqué
droit &amp; du second flanc, est la même que celle du
chevalier de Ville ; laquelle, à cause de cela a été
appellée <i>trait composé</i>, parce qu&#39;elle est composée
de l&#39;italienne &amp; de l&#39;espagnole. Il s&#39;agit donc, pour
fortifier un polygone régulier selon cette méthode,
de diviser le côté en six parties égales ; de faire les
demi-gorges d&#39;une de ces parties ; d&#39;élever les flancs
perpendiculairement sur les courtines, &amp; de les faire
égaux aux demi-gorges ; enfin de l&#39;angle du flanc &amp;
de l&#39;extrémité des flancs, tirer les faces, qui en se
rencontrant donneront l&#39;angle flanqué des bastions.
</p>
<p>
Après avoir exposé jusqu&#39;ici les principales constructions 
des anciens ingénieurs les plus célebres,
il faut avant de passer aux modernes, dire un mot
de l&#39;ordre renforcé, d&#39;autant plus que plusieurs personnes 
s&#39;imaginent que M. le maréchal de Vauban a
suivi cette construction au neuf Brisack ; il est important 
de la leur faire connoître, pour qu&#39;ils puissent
la comparer avec celle de ce célebre ingénieur, laquelle 
on donnera à la suite de cet article du mot
<i>fortification</i>.
</p>
<p>
<i>Fortification selon l&#39;ordre renforcé</i>. Cette methode de
l&#39;ordre renforcé est attribuée à différens auteurs italiens,
&amp; particulierement au capitaine de Marchi,
dont on a déjà parlé; mais on la trouve particulierement 
expliquée dans le <i>livre de fortification</i> du pere
Bourdin jésuite, ouvrage imprimé en 1655. Ce pere
donne cette méthode pour corriger l&#39;irrégularité des
polygones qui ont leurs côtés trop longs pou : être
fortifiés selon la construction ordinaire ; &amp; c&#39;est d&#39;après 
lui que Mallet, Ozanam, <i>&amp;c.</i> donnent l&#39;ordre
renforcé.
</p>
<p>
Soit (<i><ref target="XPL:4798" type="platelink">Planche II</ref>. de Fortification, <ref target="XPL:4799" type="platelink">figure 4</ref>.</i>) un polygone 
régulier quelconque inscrit dans un cercle,
par exemple un exagone. On supposera chacun de
ses côtés <i>A B, A C</i>, de 160 toises ; on divisera le
côté <i>A B</i> en huit parties égales ; on donnera une de
ces parties aux demi-gorges des bastions construits
en <i>A</i> &amp; en <i>B</i> ; on élevera aux points <i>D</i> &amp; <i>E</i>, qui
terminent ces demi-gorges, les perpendiculaires indéfinies 
<i>D K, E L</i> pour les flancs des demi-bastions
en <i>A</i> &amp; en <i>B</i>. On prendra après cela <i>D F</i> &amp; <i>G E</i>,
chacune du quart de <i>A B</i> &amp; des points <i>F</i> &amp; <i>G ;</i> on
élevera en-dedans le polygone les perpendiculaires
<i>F H, G I</i>, égales à la huitieme partie de <i>A B ;</i> on
tirera la courtine rentrante <i>H I ;</i> ensuite par le point
<i>I</i> &amp; le point <i>F</i>, on menera la ligne <i>I M</i> terminée en
<i>M</i>, par le prolongement du rayon oblique du polygone : cette ligne coupera la perpendiculaire <i>D K</i>
en <i>K</i>, &amp; l&#39;on aura <i>D K</i> le flanc du demi-bastion <i>A,
K M</i> la face, &amp; <i>H F</i> le flanc rentrant ou le double
flanc du front <i>A B</i>. On opérera de même pour avoir
l&#39;autre demi-bastion en <i>B ;</i> &amp; faisant après les mêmes 
opérations sur tous les côtés du polygone, on
aura le principal trait de l&#39;ordre renforcé. Il est
aisé d&#39;observer qu&#39;on lui a donné ce nom, à cause
des flancs saillans &amp; rentrans dont chaque front est
accompagné. Ce système peut servir, comme le pere
Bourdin l&#39;employe, aux côtés qui ont plus de 120
ou 140 toises. On peut le pratiquer jusqu&#39;à un front
de 200 toises.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Comme le capitaine de Marchi, dont on a déjà
parlé plusieurs fois, a donné différens desseins qui
approchent de l&#39;ordre renforcé, Manesson Mallet
croit que les auteurs de cet ordre en ont pris les premieres 
pensées dans le livre de ce capitaine ; &amp; il
représente à cet effet un plan de cet italien qui approche 
beaucoup de l&#39;ordre renforcé. <i>Voyez la seconde 
edition des travaux de Mars</i>, par Allain Manesson Mallet, <i>page 230 du II. Volume</i>.
</p>
<p>
<i>Fortification suivant la méthode ou le système du
comte de Pagan</i>. Le comte de Pagan est un auteur
également respectable par sa science, son expérience,
&amp; par la noblesse de sa maison. Le grand nombre 
de siéges où il avoit assisté du tems du roi Louis
XIII. lui avoit donné lieu de remarquer la foiblesse
des <i>fortifications</i> des anciens ingénieurs, &amp; le peu de
défense dont elles étoient susceptibles. Il s&#39;appliqua
à trouver le moyen de remédier à ce défaut, &amp; surtout 
à la défense oblique des flancs perpendiculaires
sur la courtine. C&#39;est de tous les auteurs qui l&#39;ont
précédé, dit M. Hebert dans une <i>espece de commentaire</i> qu&#39;il a donné de la <i>fortification</i> du comte de
Pagan, celui qui a su le mieux réserver dans ses
flancs du canon à couvert des batteries de l&#39;ennemi,
pour servir utilement à battre de revers dans la breche 
du bastion opposé. Enfin il est le premier qui ait
su loger assez de canon pour faire une résistance considérable 
&amp; pour défendre long-tems le passage du
fossé. On peut dire, sans rien diminuer de l&#39;estime
qu&#39;on a pour les illustres ingénieurs qui l&#39;ont suivi,
qu&#39;ils n&#39;ont presque fait que perfectionner sa construction,
&amp; corriger ce qu&#39;il pouvoit y avoir de défectueux 
dans une premiere pensée, qu&#39;il n&#39;eut jamais 
le tems ni l&#39;occasion de rectifier.
</p>
<p>
Le comte de Pagan divise sa <i>fortification</i> en grande,
moyenne, &amp; petite.
</p>
<p>
Pour construire la moyenne, soit (<i><ref target="XPL:4800" type="platelink">Planche II</ref>. de
Fortification, <ref target="XPL:4801" type="platelink">fig. 5</ref>.</i>) <i>A B</i> le côté d&#39;un polygone régulier 
quelconque, par exemple celui d&#39;un exagone,
on le supposera de 180 toises.
</p>
<p>
Il faudra le diviser en deux également en <i>D ;</i> on
élevera de ce point, en-dedans le polygone, la perpendiculaire 
<i>D C</i>, à laquelle on donnera 30 toises.
Des points <i>A</i> &amp; <i>B</i>, on tirera par <i>C</i> les lignes de défense 
indéfinies <i>A N</i> &amp; <i>B M</i>. On prendra les faces
<i>A E, B F</i> de 55 toises, puis <i>C M</i> &amp; <i>C N</i> chacune de
32. On tirera les lignes <i>E M</i> &amp; <i>F N</i>, qui seront les
flancs du front <i>A B; M N</i> en sera la courtine.
</p>
<p>
On peut déterminer les flancs <i>F N</i> &amp; <i>E M</i>, en faisant 
tomber des points <i>F</i> &amp; <i>E</i>, des perpendiculaires
sur les lignes de défense <i>A N</i> &amp; <i>B M</i>.
</p>
<p>
Pour construire la grande <i>fortification</i> du même
auteur, on supposera le côté <i>A B</i> de 200 toises ; on
donnera de même 30 toises à la perpendiculaire <i>D C</i>,
&amp; 60 toises aux faces des bastions. Les flancs sont
toûjours dans les différentes constructions de cet auteur 
les perpendiculaires abaissées des points <i>E</i> &amp; <i>F</i>
sur les lignes de défense <i>B M</i> &amp; <i>A N</i>.
</p>
<p>
Le côté extérieur de la petite <i>fortification</i> n&#39;a que
160 toises ; la perpendiculaire <i>D C</i> toûjours 30. A
l&#39;égard des faces, elles n&#39;ont que 50 toises.
</p>
<p>
Le comte de Pagan pour augmenter le feu de son
flanc, fait trois flancs élevés les uns sur les autres
en amphitéatre, &amp; il construit un second bastion dans
le premier.
</p>
<p>
Pour construire ces places, ou comme on les appelle 
communément, ces <i>casemates</i>, on divisera le
flanc <i>F N</i> en deux également en <i>G ;</i> par le point <i>A</i>
&amp; le point <i>G</i>, on tirera la ligne <i>A G</i>, qu&#39;on prolongera 
indéfiniment dans le bastion. On prolongera de
même la ligne de défense <i>A N</i>. On prendra ensuite
<i>G H</i> de cinq toises, &amp; l&#39;on menera par <i>H</i>, la ligne
<i>H I</i> parallele à <i>F N</i> ou <i>G N</i>. On menera après cela
<i>L K</i> parallele à <i>H I</i>, &amp; à la distance de sept toises
<pb n="7:198" facs="V7/ENC_7-198.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de cette ligne. On donnera 14 toises à <i>LK</i>, qui seront 
prises de <i>K</i> en <i>L</i>. Enfin à la distance de sept toises 
de <i>KL</i>, on lui menera la parallele <i>OP</i>, à laquelle
on donnera de <i>O</i> en <i>P</i>, 14 toises 3 piés. On menera
par le point <i>P</i>, la ligne <i>PK</i>, parallele à <i>FB</i>. Cette
ligne sera la face du bastion intérieur dont <i>OP</i> sera
le flanc. On donnera au parapet de trois toises d&#39;épaisseur 
ou de largeur, aux trois flancs <i>HI, LK</i>,
&amp; <i>OP</i>, c&#39;est-à-dire de la même épaisseur qu&#39;à toute
l&#39;enceinte du polygone.
</p>
<p>
Le fossé de la place est de 16 toises vis à-vis les
angles flanqués des bastions. On le construit en l&#39;alignant 
de l&#39;arrondissement de la contrescarpe aux
angles de l&#39;épaule des bastions opposés. <i>Voy.</i> <sc><ref target="head:Fossé" type="search">Fossé</ref></sc>.
</p>
<p>
Les remparts du comte de Pagan n&#39;ont que quatre
toises de largeur ou de terre-plein, non compris l&#39;épaisseur 
du parapet, qui est, comme on vient de le
dire, de trois toises.
</p>
<p>
Cet auteur a des dehors qui lui sont particuliers,
&amp; qu&#39;on peut voir dans son <i>traité de fortification</i>. Le
premier qu&#39;il appelle <i>petit dehors</i>, consiste en une
demi-lune avec un réduit. Mais les bastions sont
couverts par des especes de contre-gardes à flancs,
lesquels flancs sont pris sur la contrescarpe de la demi-lune.
</p>
<p>
Le second qu&#39;il nomme <i>grand dehors</i>, consiste dans
des especes de contre-gardes ou bastions détachés,
dont il couvre les bastions de la place. Ces contregardes 
ont aussi trois flancs l&#39;un sur l&#39;autre comme
ses bastions, &amp; elles sont jointes ensemble par une
espece de courtine qui forme un angle saillant vis-à-vis l&#39;angle rentrant de la contrescarpe. Ces dehors 
ont un fossé comme celui de la place, avec
une demi-lune vis-à-vis la courtine.
</p>
<p>
La construction du comte de Pagan a beaucoup
d&#39;avantage sur celles des autres auteurs dont on a
parlé. Les flancs de ses bastions sont plus grands ; &amp;
comme ils sont perpendiculaires sur les lignes de défense,
ils défendent directement le fossé des bastions
opposés. Mais ils ont aussi cet inconvénient de se
trouver trop exposés à l&#39;ennemi. A l&#39;égard de ses trois
flancs placés les uns sur les autres, il est aisé de les
rendre inutiles par le canon &amp; par les bombes dont
on fait bien plus d&#39;usage aujourd&#39;hui que du tems du
comte de Pagan, où l&#39;on ne faisoit que de commencer 
à s&#39;en servir en France. Le système de ce comte
a été rectifié dans la suite par M. le maréchal de Vauban. Allain Manesson Mallet, auteur des <i>travaux de
Mars</i>, a corrigé aussi la grandeur des angles du flanc
du comte de Pagan. On va donner un précis de sa
construction, avant de passer à celle de M. de Vauban.
</p>
<p>
<i>Fortification de Manesson Mallet</i>. Soit un polygone
régulier quelconque <i>X</i>, (<i><ref target="XPL:4802" type="platelink">Pl. II</ref>. de Fortification, <ref target="XPL:4803" type="platelink">fig.
6</ref>.</i>) inscrit dans un cercle, par exemple, un exagone
dont <i>AB</i> soit un des côtés, on tirera d&#39;abord tous
les rayons obliques de ce polygone, &amp; on les prolongera 
indéfiniment au-delà des angles de la circonférence.
On divisera ensuite le côté <i>AB</i> en trois parties 
égales. On portera une de ces parties de <i>A</i> en <i>E</i>,
&amp; de <i>B</i> en <i>F</i>, &amp;c. sur le prolongement des rayons
obliques. On prendra après cela les demi-gorges <i>AG</i>
&amp; <i>BH</i>, chacune de la cinquieme partie de <i>AB</i>. Aux
points <i>G</i> &amp; <i>H</i>, on fera avec le côté <i>AB</i> les angles
du flanc <i>BGI, GHM</i> de 98 degrés ; ensuite on tirera 
par <i>H</i> &amp; par <i>E</i> la ligne de défense <i>EH</i>, qui
coupera <i>GI</i> dans un point <i>L</i>, qui déterminera la
longueur du flanc <i>GL</i>. On déterminera de même le
flanc <i>HM</i>, &amp; l&#39;on aura le front <i>AB</i> fortifié, selon
la méthode de l&#39;auteur des <i>travaux de Mars</i>.
</p>
<p>
On prendra pour l&#39;échelle le côté <i>AB</i>, qu&#39;on supposera 
de 100 toises. La méthode de cet auteur est
la même pour le pentagone &amp; les autres polygones
d&#39;un plus grand nombre de côtés. Il est évident par
<milestone unit="column" n="2" />
sa construction, que ses lignes de défense sont rasantes.
Le même auteur enseigne aussi dans son livre
<i>la construction de casemates</i> qui lui sont particulieres.
Mais dans ce cas il donne 120 toises au côté de son
polygone. Ces casemates sont composées de trois
places, qui occupent ensemble la moitié du flanc
vers la courtine. De ces places, la plus haute &amp; la
plus rentrante dans le bastion, est au niveau du terre-plein du même bastion. La seconde est plus enfoncée,
&amp; elle a les deux tiers de son étendue cachée
à l&#39;ennemi ; la derniere ou la plus basse a de longueur
environ la moitié de celle du flanc. Elle est couverte
par un orillon en ligne droite, qu&#39;on a appellé <i>épaulement</i>. Il construit encore un cavalier rond ou en
forme de tour, au centre de son bastion. La construction 
de Manesson Mallet est une des plus parfaites
qu&#39;on ait encore aujourd&#39;hui, &amp; elle differe peu du
premier système de M. le maréchal de Vauban. Les
angles du flanc de ce fameux ingénieur sont d&#39;environ 
100 degrés, &amp; ceux de Mallet sont de 98. Il croit
être le premier qui les ait fixés à ce nombre, &amp; qui
ait ainsi corrigé la trop grande ouverture de ceux du
comte de Pagan. Au reste Mallet joignoit comme ce
comte la théorie à la pratique. Il avoit servi en qualité 
d&#39;ingénieur en Portugal ; il y avoit fait différens
siéges, &amp; travaillé à plusieurs places : comme Aronche, le château de Ferreira, Extremos, <i>&amp;c.</i> dans lesquelles 
places les angles du flanc sont de 98 degrés.
</p>
<p>
<i>Fortification selon le système de M. le maréchal de
Vauban</i>. Soit décrit un cercle d&#39;un rayon quelconque 
<i>AB</i> (<i><ref target="XPL:4804" type="platelink">Pl. II</ref>. de Fortification, <ref target="XPL:4805" type="platelink">fig. 7</ref>.</i>); dans lequel 
on inscrira tel polygone que l&#39;on voudra, par
exemple un exagone.
</p>
<p>
Sur le milieu du côté <i>BC</i> on élevera une perpendiculaire 
<i>ID</i>, vers le centre du polygone à laquelle
on donnera <i>la huitieme partie du côté BC si le polygone 
est un quarré; la septieme si c&#39;est un pentagone ; &amp;
la sixieme si c&#39;est un exagone ou un autre polygone d&#39;un
plus grand nombre de côtés</i>. Par les extrémités <i>B</i> &amp; <i>C</i>
du côté <i>BC</i> &amp; par le point <i>D</i>, on tirera les lignes
de défense <i>BD, CD</i> prolongées indéfiniment vers
<i>F</i> &amp; vers <i>E</i>. On prendra deux septiemes du côté
<i>BC</i>, &amp; on les portera de <i>B</i> en <i>H</i> &amp; de <i>C</i> en <i>G</i> sur
les lignes de défense ; <i>BH</i> &amp; <i>CG</i> seront les faces
des demi-bastions du front <i>BC</i>.
</p>
<p>
Pour avoir les flancs, on posera une pointe du
compas au point <i>G ;</i> on ouvrira le compas jusqu&#39;à
ce que l&#39;autre pointe tombe sur le point <i>H ;</i> puls du
point <i>G</i> comme centre &amp; de l&#39;intervalle <i>GH</i>, on décrira 
un are <i>HE</i>, qui coupera la ligne de défense
<i>CE</i> en <i>E:</i> le compas gardant la même ouverture,
on prendra le point <i>H</i> pour centre, &amp; l&#39;on décrira
l&#39;arc <i>GF</i> qui coupera la ligne de défense <i>BF</i> en <i>F</i>.
Les lignes de défense étant ainsi terminées en <i>E</i> &amp; en
<i>F</i>, &amp; les faces en <i>H</i> &amp; en <i>G</i>, il ne reste plus pour
avoir la ligne magistrale, qu&#39;à joindre ces quatre
points par trois lignes droites ; savoir les extrémités
des lignes de défense par <i>FF</i>, qui sera la courtine,
&amp; les extrémités des faces &amp; de la courtine par <i>HE</i>
&amp; <i>GF</i>, qui seront les flancs des demi-bastions <i>BHE,
CGF</i>.
</p>
<p>
Si l&#39;on fait les mêmes opérations sur tous les autres 
côtés du polygone, le principal trait de ce système 
sera tracé.
</p>
<p>
M. de Vauban prend pour l&#39;échelle de son plan le
côté <i>BC</i> du polygone, qu&#39;il suppose toûjours de 180
toises. Ainsi la perpendiculaire <i>ID</i> qui dans le quarré
est de la huitieme partie de <i>BC</i>, est de 22 toises dans
ce polygone ; elle est de 25 toises dans le pentagone,
&amp; de 30 dans l&#39;exagone &amp; les autres polygones d&#39;un
plus grand nombre de côtés. A l&#39;égard des faces qui
sont toûjours les deux septiemes de <i>BC</i> ou de 180
toises, elles ont 50 toises. Telle est la premiere &amp;
la plus simple construction de M. de Vauban.
<pb n="7:199" facs="V7/ENC_7-199.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
<i>Second système du même</i>. Le second système de M.
le maréchal de Vauban se nomme ordinairement <i>le
système de Landau</i>, parce qu&#39;il l&#39;a employé à la <i>fortification</i> de cette ville. Soit <i>AB</i> le côté d&#39;un exagone
régulier (<i><ref target="XPL:4806" type="platelink">Pl. II</ref>. de Fortification, <ref target="XPL:4807" type="platelink">fig. 8</ref>.</i>) on le supposera 
de 120 toises. On prendra <i>AM</i> &amp; <i>BK</i> chacune 
de quatre toises ; des points <i>M</i> &amp; <i>K</i> on élevera
les perpendiculaires <i>MN, KF</i> de six toises. Du point
<i>N</i> on abaissera sur le prolongement du rayon oblique,
au-delà de <i>A</i> la perpendiculaire <i>NT</i>. On fera
<i>TG</i> égale à <i>TN</i>, &amp; on tirera <i>NG</i>. On tirera de
même <i>FL</i>, &amp; l&#39;on aura les petits demi-bastions <i>GNM,
KFL</i>, dont <i>AM</i> &amp; <i>KB</i> sont les demi-gorges, <i>MN</i>
&amp; <i>FK</i> les flancs, &amp; <i>NG</i> &amp; <i>FL</i> les faces. Ces petits
bastions sont nommés <i>tours bastionnées</i>.
</p>
<p>
Pour décrire les bastions détachés vis-à-vis les
tours bastionnées, on menera par l&#39;angle de l&#39;épaule
<i>N</i> &amp; par l&#39;angle flanqué <i>L</i> de la tour opposée, la ligne 
<i>NL</i>. On menera de même <i>FG</i>. On prendra ensuite 
sur <i>AB, AC</i> &amp; <i>BD</i> du quart de ce côté, c&#39;est-à-dire de 30 toises ; &amp; des points <i>C</i> &amp; <i>D</i> on élevera
sur <i>AB</i> &amp; en-dehors du polygone les perpendiculaires 
indéfinies <i>CQ</i> &amp; <i>DP</i>. On prolongera la capitale
<i>BL</i> en-dehors de la tour, ensorte que <i>LR</i> soit de
39 toises. On prendra aussi <i>GI</i> de la même quantité.
Cela fait par le point <i>M</i> &amp; le point <i>R</i>, on tirera
<i>MR</i>, &amp; par <i>K</i> &amp; <i>I</i>, la ligne <i>KI</i>. Ces lignes couperont 
les perpendiculaires <i>DP, CQ</i>, dans les points
<i>P</i> &amp; <i>Q</i>. On prendra <i>DV</i> &amp; <i>CS</i> chacune d&#39;une toise,
&amp; l&#39;on tirera les lignes <i>PV</i> &amp; <i>QS</i>, que l&#39;on terminera 
en <i>Z</i> &amp; en <i>H</i> où elles rencontrent les lignes <i>NL</i>
&amp; <i>FG</i>. On aura alors les demi-bastions détachés
<i>IQH, RPZ</i> dont <i>IQ</i> &amp; <i>PR</i> seront les faces, &amp;
<i>QH</i> &amp; <i>PZ</i> les flancs. Ces bastions détachés sont appellés 
<i>contre-gardes</i>, à cause de leur position vis-à-vis
les tours bastionnées.
</p>
<p>
Pour faire le fossé des tours bastionnées, on prendra 
du point <i>H</i> sur la ligne <i>HG, HO</i> de to toises ;
de l&#39;angle flanqué <i>G</i> &amp; de l&#39;intervalle de sept toises,
on décrira un arc vis-à-vis l&#39;angle flanqué de la tour,
&amp; du point <i>O</i> on menera une tangente à cet arc, laquelle 
déterminera le fossé de la tour <i>A ;</i> on décrira
de même celui de la tour <i>B</i>.
</p>
<p>
Le fossé des contregardes se construit comme celui 
des places ordinaires. On observera seulement de
lui donner 15 toises de largeur vis-à-vis les angles
flanqués des contregardes.
</p>
<p>
On construit dans ce système des tenailles devant
les courtines. Leur côté intérieur est pris sur la ligne
<i>HZ</i>.
</p>
<p>
Pour la demi-lune qui couvre la tenaille, on la
construit en donnant 45 ou 50 toises à sa capitale,
&amp; alignant ses faces sur celles des contr-gardes à
10 toises des angles de l&#39;épaule. On construit encore 
un réduit dans la demi-lune ; sa capitale est de 15
ou 20 toises, &amp; ses faces sont menées parallelement
à celles de la demi-lune. Le rempart du corps de la
place &amp; celui des contre-gardes est de six toises de
terre-plein ; celui de la demi-lune de quatre, &amp; celui
du réduit de trois, non compris l&#39;épaisseur du parapet.
Le parapet des tours bastionnées est de pure maçonnerie.
Il a neuf piés d&#39;épaisseur. Celui des autres
ouvrages est à l&#39;ordinaire, de trois toises.
</p>
<p>
L&#39;angle flanqué des tours bastionnées est droit
dans tous les polygones, excepté dans le quarré.
On le détermine dans ce polygone par l&#39;intersection
de deux arcs décrits des angles de l&#39;épaule pris pour
centres, &amp; d&#39;un intervalle ou rayon de 12 toises.
</p>
<p>
La ligne <i>FG</i> fait voir que le soldat qui est en <i>F</i>,
peut défendre l&#39;angle flanqué <i>G</i> de la tour <i>GNM</i>, &amp;
par conséquent que tout le flanc <i>FK</i> peut défendre
la face de cette tour.
</p>
<p>
On pratique dans l&#39;intérieur des tours bastionnées
un soûterrein voûté, à l&#39;épreuve de la bombe. On
<milestone unit="column" n="2" />
perce aux flancs des tours, &amp; dans le soûterrein
deux embrasures, qui ne sont guere plus élevées que
le niveau de l&#39;eau du fossé. Le canon placé dans
cette partie, ne peut être ni vû ni démonté par l&#39;ennemi.
Les soûterreins des tours bastionnées servent
dans un tems de siége à mettre à couvert des bombes,
les troupes &amp; les munitions de guerre, &amp; de
bouche, &amp; de la place. Le terre-plein ou la partie
supérieure des tours, est élevé de 18 piés au-dessus
du niveau de la campagne. Le rempart des contregardes 
est de 4 piés plus bas.
</p>
<p>
<i>Troisieme système de M. le maréchal de Vauban ;</i> ou
<i>de la fortification du Neus-Brisach</i>. Le troisieme système 
de M. de Vauban n&#39;est autre chose que le second
qu&#39;il a perfectionné dans la <i>fortification</i> du Neuf-Brisach.
</p>
<p>
Soit pour le construire, <i>AB</i> (<i><ref target="XPL:4808" type="platelink">Pl. II</ref>. de la Fortification, <ref target="XPL:4809" type="platelink">fig. 9</ref>.</i>) le côté d&#39;un polygone, par exemple,
d&#39;un octogone. Ce côté est toûjours de 380 toises
dans tous les polygones.
</p>
<p>
Sur le milieu de <i>AB</i>, on élevera en-dedans ce polygone 
une perpendiculaire <i>CD</i>, à laquelle on donnera 
30 toises, ou la sixieme partie de <i>AB</i>. Par les
points <i>A</i> &amp; <i>B</i> &amp; par le point <i>D</i>, on tirera les lignes
de défense indéfinies <i>ADM, BDL</i>. On portera
sur ces lignes, savoir de <i>A</i> en <i>E</i>, &amp; de <i>B</i> en <i>F</i>, 60
toises pour les faces des contre-gardes. On posera
ensuite une pointe du compas au point <i>E</i>, &amp; on
l&#39;ouvrira jusqu&#39;à ce que l&#39;autre pointe tombe sur le
point <i>F ;</i> puis du point <i>F</i> pris pour centre, &amp; de l&#39;intervalle 
<i>FE</i>, on décrira un arc qui coupera la ligne
de défense <i>BL</i> dans un point quelconque ; on prendra 
sur cet are <i>EG</i> de 22 toises, &amp; du point <i>G</i> on
tirera en <i>E</i> la ligne <i>EG</i> qui sera le flanc de la contre-garde. On déterminera de même le flanc <i>FH</i>,
puis l&#39;on menera ensuite la ligne <i>GH</i> qu&#39;on prolongera 
de part &amp; d&#39;autre jusqu&#39;à la rencontre des rayons
obliques du polygone en <i>S</i> &amp; en <i>T</i>. On menera <i>RQ</i>
parallele à <i>ST</i>, &amp; à la distance de neuf toises, terminée 
aussi de part &amp; d&#39;autre par les rayons obliques 
du polygone. Cette ligne sera le côté intérieur
sur lequel les tours bastionnées seront construites.
</p>
<p>
Pour construire ces tours, on prendra les demi-gorges 
<i>QL</i> &amp; <i>MR</i> de sept toises ; aux points <i>M</i> &amp;
<i>L</i> on élevera perpendiculairement les flancs des
tours auxquels on donnera cinq toises. De l&#39;extrémité 
de ces flancs on menera des lignes droites aux
points <i>T</i> &amp; <i>S ;</i> ces lignes seront les faces des tours
bastionnées. On prolongera les flancs des tours de
quatre toises 3 piés dans la place, &amp; on joindra le
prolongement des deux flancs de chaque tour par
une ligne droite, dans le milieu de laquelle on laissera 
un passage de 9 piés pour entrer dans la tour.
Cela fait, on prolongera la perpendiculaire <i>CD</i> vers
la place, &amp; du point <i>K</i> où elle rencontre le côté intérieur 
<i>QR ;</i> on prendra <i>KN</i> de cinq toises. Par les
points <i>L</i> &amp; <i>M</i> &amp; par le point <i>N</i>, on tirera des lignes
indéfinies <i>M1, L2</i>. On prolongera ensuite les flancs
des contregardes vers l&#39;intérieur de la place, jusqu&#39;à
ce qu&#39;elles coupent les lignes <i>M1, L2</i> aux points <i>1</i>
&amp; <i>2</i>. On tirera la ligne <i>2, 1</i> qui sera la partie rentrante 
de la courtine. <i>MP</i> &amp; <i>LZ</i> seront le reste de
la courtine, ou ses parties avancées ; <i>Z1, P2</i> les
flancs de cette courtine. C&#39;est dans ces flancs que ce
système differe principalement du précédent. Ils servent 
à augmenter la defense des faces &amp; du fossé des
tours bastionnées.
</p>
<p>
Le fossé des tours se décrit dans le système, de la
même maniere que dans le précédent. Il en est de
même de la tenaille qui est vis-à-vis la courtine, &amp;
du fossé des contre-gardes.
</p>
<p>
M. le maréchal de Vauban donne 55 toises à la
capitale de la demi-lune de cette troisieme construction,
&amp; les faces en sont alignées à 15 toises des angles<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:200" facs="V7/ENC_7-200.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de l&#39;épaule. Chaque demi-lune a un réduit dont
la capitale a 23 toises, &amp; dont les faces sont paralleles 
à celles de la demi-lune. Les demi-lunes de cette 
<i>fortification</i> sont à flancs. On construit ces flancs
en portant 10 toises sur les faces des demi-lunes,
du point où elles rencontrent la contrescarpe de la
place, &amp; sept toises de ce même point sur la contrescarpe 
ou la demi-gorge de la demi-lune ; la ligne
qui joint le point extrème des 10 toises, &amp; celui des
sept, est le flanc de la demi-lune. On donne de même 
des flancs aux réduits, en portant de la même
maniere quatre toises sur leurs faces, &amp; trois toises 
sur la contrescarpe.
</p>
<p>
Le terre-plein du rempart de la place &amp; celui des
contregardes, est de six toises, en y comprenant la
largeur de la banquette. Celui des demi-lunes de
quatre, &amp; celui des réduits de trois. Pour le parapet
il est de trois toises, à l&#39;exception de celui des tours,
qui est de maçonnerie, &amp; qui a 8 piés d&#39;épaisseur
&amp; 6 de hauteur.
</p>
<p>
Le terre-plein des tours bastionnées est élevé de
16 piés au-dessus du niveau de la campagne ; celui
des contregardes de 12, de même que celui des courtines 
de la place. Le terre-plein de la tenaille est au
niveau de la campagne. Celui du réduit est élevé
de 9 piés, &amp; celui de la demi-lune de 6 piés.
</p>
<p>
Les contregardes, les tenailles &amp; les demi-lunes
sont à demi-revêtement. Dans la partie où se termine 
le revêtement, on laisse une berme de 10 piés de
large ; le rempart est revêtu de gason depuis le côté
interieur de la berme, jusqu&#39;à la partie supérieure
du parapet. Sur le bord extérieur de la berme on
plante une haie vive, &amp; derriere cette haie un rang
de palissade, afin qu&#39;on ne puisse pas aisément de la
partie supérieure du revêtement, s&#39;insinuer dans le
fossé: &amp; que du fossé on ne puisse pas sans obstacle
aller du bord extérieur de la berme au haut du parapet.
</p>
<p>
On pratique des soûterreins dans les tours de ce
systeme, comme dans celles du precedent, &amp; comme 
elles ont plus d&#39;espace, ces soûterreins sont aussi
plus grands. Au centre des tours &amp; un peu au dessus
du niveau du fossé, on pratique un magasin à poudre 
voûté, à l&#39;épreuve de la bombe. On construit à
côté d&#39;autres soûterreins le long des faces &amp; des
flancs de la tour ; ceux des flancs sont percés de
deux embrasures. A côté de l&#39;angle du flanc, il y a
des poternes pour communiquer avec les contregardes.
Le passage pour entrer dans les soûterreins
des tours, est au pié du rempart vis-à-vis le centre
des tours. Il est voûté, &amp; il a 12 piés de large.
</p>
<p>
Dans le milieu des courtines où il n&#39;y a point de
portes, on fait une poterne pour communiquer aux
tenailles. On y descend par un soûterrein voûté. On
fait aussi des soûterreins dans les flancs de la courtine,
percé chacun d&#39;une embrasure ; ce qui donne
dans cette partie de l&#39;enceinte un flanc supérieur &amp;
un inferieur. On construit aussi dans les flancs des
contregardes des communications soûterreines avec
la tenaille. Le front <i>AB</i> (<i><ref target="XPL:4810" type="platelink">Pl. III</ref>. de la Fortification,
<ref target="XPL:4811" type="platelink">fig. 4</ref>.</i>) représente le plan des différens souterreins
dont on vient de parler : de même que celui de la maçonnerie 
des revêtemens &amp; des contrescarpes. Ceux
qui voudront une description plus détaillée de ce
systeme, pourront consulter le <i>VI. livre de la science
des Ingénieurs</i>.
</p>
<p>
Ce troisieme système de M. le maréchal de Vauban, de même que le précédent, donne une <i>fortification</i> susceptible d&#39;une plus grande défense que les
précédens. Ses contregardes, qui sont plus grandes
que les bastions ordinaires, étant détachées de la
place, peuvent être soûtenues jusqu&#39;à la derniere extremité,
sans qu&#39;il en puisse résulter d&#39;inconvénient
pour la place. Mais elles ont comme presque tous les
<milestone unit="column" n="2" />
dehors de la <i>fortification</i>, assez de difficultés pour les
communications. Il y a des ponts à-fleur d&#39;eau le
long de chacun des flancs des tours qui communiquent 
avec les contregardes. Ces ponts qui sont sans
gardes-fou, sont fort faciles à manquer dans la nuit,
lorsqu&#39;on est pressé par l&#39;ennemi de se retirer. D&#39;ailleurs on ne peut faire cette retraite qu&#39;en défilant,
c&#39;est-à-dire lentement ; ce qui expose ceux qui défendent 
les contregardes ou à se noyer en se retirant,
ou à se faire prendre prisonniers. Cependant malgré
ce défaut qui est assez général dans la <i>fortification</i>
moderne, on ne peut s&#39;empêcher de convenir que
la <i>fortification</i> de Landau &amp; celle du Neuf-Brisach
ne soient infiniment plus parfaites que les autres <i>fortifications</i>. Mais elles sont aussi d&#39;une bien plus grande 
dépense, principalement celle du Neuf-Brisach.
Cet objet qui mérite beaucoup d&#39;attention ne permettra 
vraissemblablement pas de fortifier d&#39;autres
places de la même maniere. Au reste ceste <i>fortification</i> avec des tours bastionnées, paroît convenir aux
villes qui sont commandées ; parce que ces tours
peuvent servir à parer des commandemens. C&#39;est
aussi la situation de Befort, commandée de toute
part, qui a donné lieu à M. de Vauban de les imaginer ; 
&amp; elles le sont plus heureusement que les seconds 
bastions du comte de Pagan, qui ont peut-être
donné à M. de Vauban la premiere idée des tours
bastionnées.
</p>
<p>
Observons à ce sujet que M. le maréchal de Vauban, dont on vient de donner les constructions, n&#39;a
rien écrit sur la <i>fortification</i>, qu&#39;ainsi ces constructions 
ont été prises dans les ouvrages de ce grand
homme, <i>qui a toûjours dit &amp; fait voir par sa pratique</i>, dit M. de Fontenelle dans <i>son éloge, qu&#39;il n&#39;avoit 
point de maniere partieuliere</i>.
<blockquote> 
« Chaque place différente 
lui en fournissoit une nouvelle, selon les
différentes circonstances de sa grandeur, de sa situation,
de son terrein. Les plus difficiles de tous
les arts, ajoûte très-sensement à cette occasion le
célebre historien de l&#39;académie, sont ceux dont les
objets sont changeans ; qui ne permettent point aux
esprits bornés l&#39;application commode de certaines
regles fixes, qui demandent à chaque moment les
ressources naturelles &amp; imprévûes d&#39;un génie heureux ».
</blockquote>
</p>
<p>
Ce sont ces ressources qui caractérisent particulierement 
le mérite d&#39;un bon ingénieur. Il doit posséder
parfaitement toutes les regles générales &amp; partieulieres 
de la <i>fortification</i>, &amp; savoir les appliquer avec
intelligence, pour corriger les défectuosités des lieux
qu&#39;il doit fortifier, &amp; les rendre également susceptibles 
d&#39;une bonne défense.
</p>
<p>
<i>Fortification du baron de Coehorn</i>. Le baron de Coehorn, général d&#39;artillerie, lieutenant-général d&#39;infanterie,
&amp; directeur-général des <i>fortifications</i> des
Provinces-unies, s&#39;est rendu si recommandable par
ses grandes connoissances dans l&#39;art de fortifier, qu
on croit ne devoir pas se dispenser de donner quelques 
idées de ses constructions à la suite de celles de
M. le maréchal de Vauban, dont il étoit contemporain.
</p>
<p>
Il propose trois differentes méthodes, mais toutes
pour des terreins peu élevés au-dessus du niveau de
l&#39;eau. La premiere, pour un terrein élevé de 4 pies
au-dessus de l&#39;eau. La seconde, pour un terrein de 3,
&amp; la troisieme pour un terrein élevé en été de 5 piés
au-dessus de la hauteur de l&#39;eau. Ce qui fait voir que
cet auteur a eu égard à la nature du terrein des Provinces unies, qui n&#39;a guere que ces élévations au-dessus 
de l&#39;eau, &amp; qu&#39;ainsi elles peuvent être particulierement 
convenables aux endroits bas &amp; aqui
tiques.
</p>
<p>
<i>Construction de la premiere méthode de cet auteur</i>. 1°.
Il faut décrire un cercle, &amp; y inscrire un exagone,
<pb n="7:201" facs="V7/ENC_7-201.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
ensuite tirer les rayons droits &amp; obliques de ce polygone,
prolongés indéfiniment.
</p>
<p>
2°. Faire une échelle avec le côté <i>A B</i> (<i><ref target="XPL:4812" type="platelink">Pl. III</ref>. de
Fortification, <ref target="XPL:4813" type="platelink">fig. 1</ref>.)</i> du polygone, qu&#39;on suppose de
150 toises.
</p>
<p>
3°. Prendre sur les rayons obliques prolongés les
capitales <i>AC</i> &amp; <i>BD</i> de 75 toises, ou de la moitié du
côté du polygone.
</p>
<p>
4°. Faire les demi-gorges <i>AG, BH</i> de la quatrieme 
partie de <i>AB</i>, c&#39;est-à-dire de 37 toises 3 piés, &amp;
tirer après cela les lignes de défense rasantes <i>CH</i> &amp;
<i>DG</i>.
</p>
<p>
5°. De l&#39;angle flanqué <i>C</i> &amp; de l&#39;intervalle de la ligne 
de défense <i>CH</i>, décrivez l&#39;arc <i>HF</i>, qui sera le
flanc du demi bastion <i>DFH</i>. On aura de même l&#39;autre 
flanc <i>GE</i> du même front.
</p>
<p>
<i>Pour la tenaille ou courtine basse</i>. Des points <i>C</i> &amp;
<i>D</i> pris pour centre, &amp; de l&#39;intervalle de 140 toises,
décrivez les arcs <i>MK</i> &amp; <i>LI</i>, qui coupent les lignes
de défense ; tirant après cela les lignes <i>LN</i> &amp; <i>NM</i>,
on aura la tenaille, dont les faces seront déterminées 
après la construction de l&#39;orillon.
</p>
<p>
<i>Pour l&#39;orillon &amp; bastion interieur</i>. Menez <i>MN</i> parallele 
à la face <i>DF</i> du bastion, &amp; à la distance de
20 toises quatre piés de cette ligne ; puis de l&#39;angle
flanqué <i>C</i> du bastion opposé, décrivez l&#39;arc <i>NS</i>,
éloigné de 15 toises du flanc <i>HF</i>: ensuite du point
<i>N</i> ou <i>NM</i> &amp; <i>ST</i>, se rencontrent élevés sur <i>NM</i> la
perpendiculaire <i>NO</i> de cinq toises. Menez <i>OP</i> parallele 
à <i>MN</i>, &amp; longue de huit toises ; divisez <i>OP</i>
en deux également en <i>Q</i>, &amp; élevez <i>QT</i> perpendiculaire 
à <i>PO</i>, prolongée jusqu&#39;à ce qu&#39;elle rencontre 
en <i>T</i> la face <i>DF</i> prolongée. Par <i>P</i> &amp; par <i>C</i> angle 
flanqué du bastion oppose, tirez <i>PC</i>, sur laquelle
prenez <i>PY</i> de 12 toises. Portez huit toises de <i>T</i> en <i>G</i>,
&amp; tirez <i>GY</i>. Divisez cette ligne en deux également
en <i>L</i> ; élevez <i>LI</i> perpendiculaire à <i>GY</i>, &amp; <i>GI</i> perpendiculaire 
à <i>GT</i>. Du point <i>I</i> où ces deux lignes se
coupent, &amp; de l&#39;intervalle <i>IG</i> ou <i>IY</i>, décrivez l&#39;arc
<i>GLY</i>, qui sera l&#39;arrondissement de l&#39;orillon <i>TGYPQ</i>.
</p>
<p>
<i>Pour la demi-lune</i>. Tracez du bord du fosse de
la place parallelement aux faces des bastions, &amp; à
la distance de 24 toises. Prenez de part &amp; d&#39;autre de
l&#39;angle rentrant <i>P</i> de la contrescarpe, les demi-gorges <i>PO</i> &amp; <i>PQ</i> de 55 toises. Tirez <i>OQ</i>, &amp; faites sur
cette ligne un angle <i>OQR</i> de 55 degrés. Prolongez
le côté <i>QR</i> de cet angle, jusqu à ce qu&#39;il rencontre
en <i>R</i> le rayon droit, prolonge du polygone. Tirez
<i>RO</i>, &amp; vous aurez la demi-lune <i>PQROP</i>.
</p>
<p>
L&#39;auteur construit une autre demi lune dans cette
premiere. Elle se fait en menant à la distance de 20
toises trois piés des faces de sa demi-lune, &amp; en-dedans, les paralleles <i>TS</i> &amp; <i>TV</i>. Le fossé de la demi-lune 
a 18 toises de largeur.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
<i>Pour la contre-garde on couvre-face</i>. Tirez une ligne
<i>XY</i> parallele à la contrescarpe de la face du bastion,
&amp; qui en soit éloignée de 27 piés. Le fossé de cet ouvrage 
est parallele à ses faces, &amp; il a 14 toises de
largeur.
</p>
<p>
<i>Pour les chemins-couverts &amp; places-d&#39;armes</i>. Menez
le chemin-couvert parallelement aux fossés des demi-lunes &amp; contre-gardes, &amp; à la distance de 13 toises 
un pié, en y comprenant deux banquettes de trois
piés chacune, &amp; le talud intérieur du parapet du
chemin-couvert qui est d&#39;un pié.
</p>
<p>
Pour les places-d&#39;armes il faut prendre 25 toises
de part &amp; d&#39;autre des angles rentrans du chemincouvert,
par exemple <i>AD</i> &amp; <i>AB</i> de cette quantité,
élever aux points <i>D</i> &amp; <i>B</i> les perpendiculaires
<i>DC, BC</i>, de 30 toises, elles seront les faces des
places-d&#39;armes. Au centre de ces places il y a un réduit 
qui se construira de cette maniere.
</p>
<p>
On prendra <i>AE</i> &amp; <i>AF</i> de la même largeur que
le chemin-couvert, c&#39;est-à-dire de 13 toises un pié.
Des points <i>E</i> &amp; <i>F</i>, on menera les lignes <i>EG, FG</i>,
paralleles à <i>DC</i> &amp; <i>CB</i>, &amp; l&#39;on aura le réduit <i>AF,
GEA</i>, dont les faces sont <i>GF</i> &amp; <i>GE</i>.
</p>
<p>
Les gorges des réduits des places-d&#39;armes sont
couvertes par deux traverses. Pour les construire, il
faut diviser l&#39;espace ou la partie du chemin-couvert
qui est entre l&#39;extrémité de la demi-gorge du réduit,
celle de la place-d&#39;armes en trois parties égales ; &amp;
des deux points qui terminent la partie du milieu,
faire tomber deux perpendiculaires sur la contrescarpe 
opposée à la gorge du réduit. L&#39;espace compris 
entre ces deux perpendiculaires, donnera la
traverse.
</p>
<p>
Telle est la construction générale de la premiere
méthode de M. de Coëhorn. Il faut voir dans son livre 
le détail des différens ouvrages qu&#39;il construit
dans le massif de pieces de sa <i>fortification</i>, c&#39;est-à-dire ses différens soûterreins, <i>&amp;c</i>. On a fait trois éditions de cet ouvrage ; il renferme d&#39;excellentes observations 
sur la <i>fortification</i>.
</p>
<p>
<i>Fortification selon la méthode de Scheiter ou Scheiteer</i>.
Cet auteur établit trois sortes de <i>fortifications</i>, la
grande, la moyenne, &amp; la petite. Le côté extérieur
de la grande est de 200 toises ; celui de la moyenne
de 180, &amp; celui de la petite de 160. La ligne de défense 
dans la grande a 140 toises ; 130 dans la moyenne,
&amp; 120 dans la petite : elle est toujours rasante-Toutes les autres lignes de la construction de cet auteur,
sont fixées à une même grandeur dans tous les
polygones. Pour faire cette construction, il suffit de
connoitre le côté extérieur, la capitale, &amp; l&#39;angle
flanqué; on acheve ensuite facilement tout le reste.
On joint ici une table qui donnera ces connoissances.
<milestone unit="column" n="0" />
<center>
<i><sc>Table</sc> des Capitales &amp; des Angles flanqués de Scheitéer</i>.
</center>
<gap type="table" />
<pb n="7:202" facs="V7/ENC_7-202.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Cet auteur détache les bastions de la courtine,
derriere laquelle il forme une espece de retranchement 
intérieur.
</p>
<p>
Pour donner une idée plus particuliere de sa construction,
soit supposé un octogone à fortifier selon
sa grande <i>fortification</i>, c&#39;est-à-dire dont le côté extérieur 
<i>AB</i> (<i><ref target="XPL:4814" type="platelink">Pl. III</ref>. de la Fortificat. <ref target="XPL:4815" type="platelink">fig. 2</ref>.</i>) est de 200
toises.
</p>
<p>
On prendra sur les rayons les capitales <i>AC, BD</i>,
de 46 toises ; on tirera ensuite le côté intérieur <i>CD</i>.
On prendra avec le compas 140 toises pour la grandeur 
de la ligne de défense ; &amp; mettant une pointe
du compas sur l&#39;angle flanqué <i>A</i>, on décrira avec
l&#39;autre pointe un arc qui coupera le côté intérieur
en <i>E</i> ; on prendra ensuite <i>CF</i> égale à <i>ED</i>, &amp; l&#39;on
tirera par <i>F</i> &amp; par <i>B</i> la seconde ligne de défense
<i>FB</i>. On élevera des points <i>E</i> &amp; <i>F</i> sur les lignes de
défense <i>AE</i> &amp; <i>FB</i>, les perpendiculaires <i>EL, FI</i>,
qui rencontrant les lignes de défense opposées, détermineront 
les faces des contre-gardes ou bastions
détachés de Scheiter.
</p>
<p>
Prolongez après cela les lignes de défense vers les
capitales, &amp; prenez les parties <i>EH, FP</i>, de 16
toises ; &amp; ayant divisé ces lignes en deux également,
tirez les flancs hauts paralleles aux flancs bas. Faites
la même chose sur les autres côtés. Prenez après cela
la distance <i>PQ</i> ; &amp; mettant une pointe du compas
ainsi ouvert au point <i>P</i>, décrivez un arc avec l&#39;autre
pointe qui coupe la capitale au point <i>N</i> ; tirez ensuite
<i>NQ</i> &amp; <i>NP</i>, &amp; la contre-garde sera achevée.
</p>
<p>
Décrivez autour de la contre-garde du côté de la
place, un fossé large de 18 toises, qui donnera le redan 
<i>RST</i> ; &amp; comme l&#39;escarpe de ce fossé feroit un
angle saillant vers le milieu de la courtine, Scheiter,
pour corriger cet inconvénient, y construit un petit
bastion de cette maniere.
</p>
<p>
Du point 3 où les lignes de défense se rencontrent,
il abaisse la perpendiculaire 3 4, sur le côté intérieur ;
il porte de part &amp; d&#39;autre du point 4, les distances
4, 5 &amp; 4, 6 égales chacune à 4, 3: après quoi il tire
les faces 5, 3 &amp; 3, 6 de ce bastion. Les flancs se menent 
parallelement à la perpendiculaire 4, 3, jusqu&#39;à
ce qu&#39;ils rencontrent la parallele à <i>PF</i> &amp; <i>EH</i>. Lors
après qu&#39;ils sont ainsi, tirez la ligne magistrale d&#39;un
front de cet auteur.
</p>
<p>
Le fossé des contre-gardes se trace en prolongeant
les faces de 20 toises, comme <i>ZA</i> en <i>X</i>, &amp; tirant
une ligne de <i>X</i> à l&#39;angle de l&#39;épaule <i>L, &amp;c.</i>
</p>
<p>
Sur l&#39;angle rentrant du fossé, il décrit une espece
de redoute <i>K</i>, dont la capitale est de 16 toises ; il entoure 
ses contre-gardes de fausses braies, &amp; tout l&#39;intérieur 
de son enceinte, à l&#39;exception des faces du
petit bastion du milieu des courtines. Il ajoûte au
chemin-couvert de la place un avant-chemin-couvert, construit au pié du glacis du premier.
</p>
<p>
Quoique ce système differe essentiellement de celui 
que M. le maréchal de Vauban a exécuté au Neuf-Brisack, il s&#39;est cependant trouvé un auteur qui a prétendu 
que cet illustre ingénieur n&#39;étoit que le copiste
de Scheiter, dans la <i>fortification</i> de cette ville : mais
M. l&#39;abbé Deidier a démontré l&#39;injustice de cette prétention 
dans le livre intitulé <i>le parfait ingénieur françois</i>.
</p>
<p>
On finira cet article par un précis de la <i>fortification</i>
de M. Blondel. Le nom &amp; la grande réputation de
l&#39;auteur est uniquement ce qui nous y engage ; car la
grande dépense qu&#39;elle exige ne permet guere de
penser qu&#39;elle soit jamais exécutée. Cette considération 
nous dispensera d&#39;entrer dans le détail de tous ses
défauts ; on se contentera d&#39;observer les principaux.
</p>
<p>
<i>Fortification de M. Blondel</i>. M. Blondel fortifie en-dedans
<blockquote> 
« comme le comte de Pagan ; mais il commence 
par l&#39;angle diminué, qu&#39;il trouve en ôtant
un angle droit, ou 90 degrés de l&#39;angle du polygone, <gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
&amp; en ajoûtant toûjours 15 degrés au tiers
du reste. Mais cet angle, selon ce principe, se peut
trouver plus facilement, sans qu&#39;il soit besoin de
savoir l&#39;angle du polygone, savoir en divisant 120
degrés par le nombre des côtés du polygone, &amp;
en ôtant le quotient toûjours de 45 degrés ; ou bien
encore plus facilement, en ôtant de 45 degrés le
tiers de l&#39;angle du centre. Ainsi cet angle diminué se
trouvera de 15 degrés dans le quarré, de 21 dans
le pentagone, de 25 à l&#39;exagone, &amp; il s&#39;augmentera
petit-à-petit dans les autres polygones jusqu&#39;à la ligne 
droite, où il se trouvera de 45 degrés.
</blockquote></p>
<p>
Par le moyen de cet angle ainsi trouvé, on connoîtra 
que l&#39;angle du bastion est au quarré de 60
degrés, au pentagone de 66, à l&#39;exagone de 70,
&amp; qu&#39;il s&#39;augmente peu-à-peu dans tous les autres
polygones jusqu&#39;à la ligne droite, où il est de 90
degrés.
</p>
<p>
L&#39;angle flanquant est au quarré de 150 degrés,
de 138 au pentagone, de 130 à l&#39;exagone ; &amp; il
diminue petit-à-petit dans tous les autres polygones 
jusqu&#39;à la ligne droite, où il n&#39;est que de 90
degrés.
</p>
<p>
Comme l&#39;auteur se persuade que la ligne de défense 
ne doit jamais être plus grande que de 140
toises, ni plus petite que de 120 aux places qu&#39;on
appelle <i>royales</i>, il a pour cette cause deux suppositions,
qu&#39;il appelle <i>deux manieres</i>, dont la premiere 
qui est la grande, fait son côté extérieur de
200 toises dans tous les polygones ; ce qui donne
par-tout 140 toises pour la ligne de défense, selon
sa maniere générale de fortifier, qui est de donner
sept dixiemes parties du côté extérieur à la ligne
de la défense, &amp; la moitié de la tenaille à la face.
La seconde ou la petite fait par-tout le même côté
extérieur de 170 toises ; ce qui donne un peu moins
de 120 toises pour la ligne de défense : dans lesquels
termes il enferme tout ce qui se peut fortifier, parce 
qu&#39;une plus grande étendue du côté extérieur
rend la défense inutile par le trop grand éloignement des flancs, &amp; qu&#39;une plus petite diminue la
longueur des flancs, augmente inutilement le nombre 
des bastions &amp; la dépense.
</p>
<p>
Soit (<i><ref target="XPL:4816" type="platelink">Pl. III</ref>. de Fortificat. <ref target="XPL:4817" type="platelink">fig. 3</ref>.</i>) <i>AB</i> le côté
extérieur d&#39;un exagone ; faites à ces deux extrémités 
<i>A, B</i>, les deux angles diminués <i>ABC, BAC</i>,
chacun de 25 degrés, tels qu&#39;ils doivent être dans
l&#39;exagone, par les deux lignes de défense <i>AG,
BF</i>, qui se termineront aux points <i>F, G</i>, en les
faisant chacune de sept dixiemes parties du côté
extérieur <i>AB</i> ; divisez les tenailles <i>AC, BC</i>, chacune 
en deux également aux points <i>D, E</i>, pour
avoir les faces <i>AD, BE</i>, &amp; tirez les flancs <i>DF,
EG</i>, avec la courtine <i>FG</i>. Il est aisé de comprendre 
par cette figure, ce que l&#39;auteur ajoûte à sa
<i>fortification</i> pour la rendre dans une très-bonne defense.
Il prend en premier lieu sur les flancs <i>DF,
EG</i>, les lignes <i>DH, EH</i>, de chacune 10 toises,
pour la grandeur de chaque orillon quarré, &amp; il
employe le reste au flanc couvert, qu&#39;il retire en-dedans 
de cinq ou six toises, &amp; cette retraite lui
sert pour alonger les courtines aux bastions des
polygones de plusieurs côtés, &amp; pour en donner
à ceux qui sont sur la ligne droite, parce qu&#39;ils n&#39;en
ont point ou fort peu, &amp; dans ce cas il retire ses
flancs en-dedans jusqu&#39;à 20 toises de chaque côté,
afin d&#39;avoir une courtine un peu plus longue que
de 20 toises. La retirade du flanc se mesure sur une
ligne droite, tirée par le point <i>H</i> à l&#39;angle du bastion »
opposé.
</p>
<p>
Il fait, comme le comte de Pagan, trois batteries
<blockquote> 
« au-dedans de la casemate, donnant trois toises de
largeur à chaque parapet, &amp; cinq à chaque plateforme.
Le plan de la batterie basse est au-dessus du »
</blockquote>
<pb n="7:203" facs="V7/ENC_7-203.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<blockquote> 
« fond du fossé de neuf à 12 piés ; celui de la moyenne 
de 18 à 24, &amp; celui de la plus haute, qui est le
même que le haut du rempart, de 27 à 36.
</blockquote></p>
<p>
Ces trois batteries sont terminées vers la demi-gorge,
sur la ligne de défense prolongée, &amp; vers
l&#39;orillon, sur la ligne tirée de l&#39;angle du bastion opposé 
par l&#39;extrémité du même orillon. Le parapet
de la batterie basse est haut de neuf à 10 piés, de six
à sept dans la moyenne, &amp; de trois &amp; demi à la
plus haute des embrasures.
</p>
<p>
Comme il reste beaucoup de vuide entre les
deux places hautes de chaque côté d&#39;un bastion,
l&#39;auteur ajoûte dans cet espace des cavaliers, dont
la figure est telle que vous la voyez ici, &amp; dont
chacun sera capable de chaque côté au-moins de
12 pieces de canon. Ces cavaliers &amp; les batteries
se construiront de la terre qui se tire du fossé général,
dont la largeur est égale à la longueur du
flanc <i>DE</i> ou <i>EG</i> ; de sorte que l&#39;angle de la contrescarpe 
se fait environ au milieu du côté extérieur 
<i>A B</i>.
</p>
<p>
L&#39;auteur fait une demi-lune ou contre-garde à la
pointe de chaque bastion, qui est parallele à ses faces,
de maçonnerie solide sans terrein, &amp; contre-minée 
par-tout. Sa largeur est de trois ou quatre
toises en tout, c&#39;est-à-dire en y comprenant le parapet,
qu&#39;on ne fera large que de huit à 10 piés. On
la fait dans le grand fossé, à la distance de 10 à 12
toises de la contrescarpe, &amp; cette distance lui sert
de fossé. Cette contre-garde sert principalement à
ôter à la contrescarpe la vûe des batteries basses
du flanc opposé, &amp; son peu d&#39;épaisseur doit encore
empêcher les enemis d&#39;y mettre leur canon après
l&#39;avoir forcée.
</p>
<p>
En ligne droite de cet ouvrage, l&#39;auteur ajoûte
vis-à-vis l&#39;angle de la contrescarpe, un ravelin,
dont la pointe <i>K</i> se trouve par l&#39;intersection de
deux arcs de cercle, décrits des angles de l&#39;épaule
<i>D E</i>, à l&#39;ouverture de la distance <i>D E</i>, &amp; dont les
faces tendent aux deux points <i>I</i>, éloignés des épaules <i>D, E</i> de six toises, &amp; s&#39;arrêtent sur la ligne de
la contre-garde continuée.
</p>
<p>
Le fossé de ce ravelin sera large de 10 toises ; &amp;
afin qu&#39;il soit bien défendu, l&#39;auteur prend dans la
face du bastion au-delà du point <i>I</i>, l&#39;espace qui le
peut voir, lequel par conséquent sera aussi de 10
toises, où il fait une batterie basse de quatre à cinq
piés, &amp; une autre en-dedans de la hauteur d&#39;un parapet 
de la place. Le plan de la batterie basse sera
au niveau de celui de la moyenne du flanc, c&#39;est-à-dire de 18 à 24 piés de hauteur au-dessus du fond
du fossé.
</p>
<p>
Ce ravelin sert non-seulement à couvrir les
épaules &amp; les orillons de chaque bastion, mais encore 
à défendre le fossé de la contre-garde ; parce
que l&#39;auteur prend dans sa face tout ce qui peut découvrir 
ce fossé, où il pratique deux batteries, l&#39;une 
haute, &amp; l&#39;autre basse, de la même maniere
qu&#39;en celle des faces des bastions. Il ne donne de
terre-plein à ce ravelin, qu&#39;autant qu&#39;il lui en faut
pour le recul des pieces de batteries, &amp; il laisse le
reste du dedans tout vuide, pour faire plus aisément
des contre mines dans le rempart, &amp; pour ôter aux
ennemis le moyen de s&#39;y loger après l&#39;avoir forcée.
</p>
<p>
Outre cela l&#39;auteur ajoûte dans son grand fossé
une cunette, qu&#39;il fait régner tout-à-l&#39;entour, de la
largeur de sept ou huit toises, pour se garantir de
l&#39;insulte qu&#39;on peut craindre du côté des flancs bas,
qui paroissent d&#39;un accès facile. On pourroit encore 
faire une cunette plus étroite dans les fossés des
dehors, s&#39;ils ont huit ou 10 toises de largeur, &amp;
principalement aux endroits où l&#39;on a pratiqué des
batteries basses dans les faces de demi-lunes ou ravelins.
</p>
<p>
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Pour faire que les batteries de chaque bastion,
qui défendent le fossé du ravelin, soient mieux couvertes,
l&#39;auteur ajoûte dans l&#39;angle de la contrescarpe 
du ravelin une lunette <i>LMNO</i>, dont la figure 
est en losange, donnant environ 20 toises à
chacun de ses côtés, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Quoique cette maniere de fortifier soit extrèmement 
bien inventée, néanmoins elle oblige à une
trop grande dépense, tant pour la construction du
fossé, que l&#39;auteur est contraint de faire prodigieusement 
large &amp; très-profond pour pouvoir fournir
de la terre pour le rempart, &amp; pour toutes les batteries 
des flancs &amp; des faces des bastions, que pour
la quantité des munitions &amp; des canonniers &amp; officiers 
d&#39;Artillerie, dont une place fortifiée de la
sorte doit être pourvûe, &amp; des dehors qui doivent
y être pour couvrir les flancs qui sont trop exposés.
</p>
<p>
Outre cela, les quatre batteries du flanc sont si
longues &amp; si serrées, que l&#39;ennemi les peut combler
de bombes en peu de tems ; &amp; les ayant une fois
rompues avec son canon, elles lui peuvent servir
comme de marches pour monter plus facilement à
l&#39;assaut. De plus les cavaliers qui sont entre les
deux places hautes du bastion, remplissent tellement 
ce bastion, qu&#39;il est difficile de s&#39;y pouvoir
retrancher en cas de besoin ».
<i>Fortification d&#39;</i>Ozanam.
</p>
<p>
On pourroit faire plusieurs autres observations
sur les défauts de cette <i>fortification:</i> mais on se contentera 
de remarquer
<blockquote> 
« que s&#39;il ne s&#39;agissoit que
d&#39;aggrandir &amp; de multiplier les lieux d&#39;où les bastions 
peuvent tirer leur défense, il seroit impossible 
de mieux réussir que M. Blondel : rien n&#39;est
plus capable d&#39;ébloüir ceux qui recherchent l&#39;augmentation 
du feu, que de voir des flancs longs
de 50 ou même de 70 toises, quatre batteries de
cette longueur exposées à une même face de bastion,
&amp; les deux premieres à la portée du mousquet.
Mais si outre cet aggrandissement des flancs,
on demande encore qu&#39;ils soient à couvert des batteries 
éloignées, on n&#39;en est pas quitte à bon marché 
en se servant des moyens que fournit M. Blondel ».
</blockquote>
<i>Nouvelle maniere de fortifier les places</i>, &amp;c.
(<i>Q</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
