<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29294" id="52:113" vol="7">
<index type="head" value="GENCIVE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Louis" />
<index type="shortauth" value="Louis" />
<index type="kafnum" value="80" />
<index type="kafauth" value="Louis, Antoine (1723-1792)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="en Anatomie" />
<index type="normclass" value="Anatomie" />
<index type="englishclass" value="Anatomy" />
<index type="generatedclass" value="Chirurgie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GENCIVE</head>
<p>
GENCIVE, s. f. <i>en Anatomie</i>, se dit de la chair
ferme &amp; immobile, qui occupe le dessus des alvéoles
ou petits trous, dans lesquels les dents sont comme
enchâssées. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Dent" type="search">Dent</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Maladies chirurgicales des gencives</i>. Les personnes
saines ont les <i>gencives</i> fermes, vermeilles, &amp; bien
collées autour de la couronne de chaque dent, dont
elles fortifient l&#39;union dans l&#39;alvéole. Les <i>gencives</i> sont
sujettes à se tuméfier dans différentes affections contre 
nature ; elles deviennent lâches &amp; molles, quelquefois 
elles s&#39;enflamment &amp; deviennent noirâtres ;
elles s&#39;ulcerent &amp; exhalent une odeur putride &amp; gangreneuse : c&#39;est ce qu&#39;on voit principalement dans le
scorbut.
</p>
<p>
Lorsque le vice des <i>gencives</i> vient de la mauvaise
disposition du sang, il faut y remédier en attaquant
la cause par les remedes convenables. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Cachexie" type="search">Cachexie</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Scorbut" type="search">Scorbut</ref></sc>. Les remedes topiques ne doivent 
pas être négligés. Dans la tension inflammatoire
des <i>gencives</i>, on se sert de gargarismes adoucissans &amp;
relâchans : lorsqu&#39;elles sont molles, blanches &amp; disposées 
à l&#39;extubérance, on met en usage les gargarismes 
fortifians &amp; astringens : si elles sont gonflées
&amp; engorgées de sang à un certain point, on est obligé 
de les scarifier avec une lancette, pour en procurer 
le dégorgement ; on met alors en usage les gargarismes 
vulnéraires. Dans le gonflement scorbutique 
sans ulcération, lorsqu&#39;il est leger, le suc des limons 
est un excellent topique. L&#39;eau-de-vie camphrée 
fortifie les <i>gencives</i>, &amp; est fort utile contre la
disposition à l&#39;ulcération putride ; &amp; dans le cas d&#39;ulcération 
gangreneuse, on a recours aux anti-putrides, parmi lesquels l&#39;esprit de cochléaria, la teinture<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:546" facs="V7/ENC_7-546.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de gomme laque, <i>&amp;c.</i> sont fort recommandés.
</p>
<p>
Fabrice d&#39;Aquapendente prescrit de cautériser legerement,
avec un fer mince, les <i>gencives</i> tuméfiées,
livides &amp; pourries ; il les frottoit ensuite avec du
miel, &amp; faisoit gargariser avec du vin miellé.
</p>
<p>
Il survient quelquefois autour des dents une excroissance 
charnue, dont il a été parlé <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Epulide" type="search">Epulide</ref></sc>. Pour completer cet article, nous dirons que
de tous les moyens proposés, l&#39;extirpation par l&#39;instrument 
tranchant est le plus convenable ; mais que
pour obtenir la guérison parfaite de cette tumeur, il
faut presque toûjours la cautériser. Les épulis sont
susceptibles de grossir au point d&#39;empêcher le malade 
de parler &amp; de manger. Ambroise Paré dit en
avoir emporté de si considérables, qu&#39;elles sortoient
en partie de la bouche, &amp; qu&#39;il a été obligé de cautériser 
à différentes fois la racine de la tumeur, parce 
qu&#39;elle répulluloit ; il n&#39;a obtenu la consolidation
parfaite de l&#39;ulcere, qu&#39;après avoir détruit la portion 
cariée de l&#39;os maxillaire, sur laquelle cette excroissance 
avoit végété.
</p>
<p>
La carie de l&#39;os est presque toûjours la cause ou
l&#39;effet des épulis. La plûpart des observations qu&#39;on
a sur cette maladie, montrent que la carie de la dent
en est fréquemment la premiere cause, comme nous le
remarquerons plus bas. Job à Meerkréen fameux chirurgien 
d&#39;Amsterdam, rapporte qu&#39;un homme vigoureux 
&amp; de la meilleure constitution, se fractura la
mâchoire inférieure par une chûte. Il survint une
excroissance songueuse, du volume du poing ; elle
empêchoit le malade de parler &amp; de manger, &amp; le
rendoit fort difforme. L&#39;amputation de cette tumeur
parut indispensable ; mais l&#39;opérateur voyant en
commençant son incision qu&#39;il ne sortoit pas une
goutte de sang, il jugea qu&#39;il falloit nécessairement
procéder à l&#39;extirpation éradicative de la tumeur ;
ce qui fut exécuté sur le champ. L&#39;ouverture de la
bouche n&#39;étoit point assez grande pour permettre
l&#39;issue de cette excroissance ; il fallut la couper ensuite 
pour la tirer en différentes parties. On se servit
de gargarismes vulnéraires &amp; détersifs, convenables
à la mondification de l&#39;os carié. Le surlendemain de
l&#39;opération, on sentit deux esquilles vacillantes, &amp;
assez fortes ; on en fit l&#39;extraction, &amp; le malade guérit 
en très-peu de tems.
</p>
<p>
Il est à-propos que les Chirurgiens soient prévenus 
que l&#39;amputation des épulis peut être accompagnée 
d&#39;une hémorrhagie assez considérable. L&#39;auteur
que je viens de citer, en donne un exemple remarquable.
Une jeune demoiselle étoit sujette à des fluxions 
à la tête, aux oreilles, &amp; aux dents. Il lui survint 
au palais une tumeur blanchâtre, grosse comme
un gland, qu&#39;on crut pleine de pas. L&#39;ouverture ne
donna issue qu&#39;à du sang vermeil, &amp; en grande quantité.
L&#39;hémorrhagie fut arrêtée par une compression
avec le doigt, continuée assez long-tems. Cinq ou
six jours après, la tumeur avoit acquis un volume
plus considétable qu&#39;auparavant ; personne ne doutoit 
plus qu&#39;elle ne contînt véritablement du pus : on
en fit l&#39;ouverture ; le sang sortit avec beaucoup d&#39;impétuosité 
&amp; d&#39;abondance. On se servit de linge brûlé
pour arrêter cette seconde hémorrhagie, &amp; l&#39;on ne
jugea plus devoir revenir à l&#39;opération, qu&#39;après
qu&#39;on auroit des signes certains de purulence. Pour
la procurer, l&#39;on fit user de gargarismes avec la décoction 
d&#39;oignons de lis &amp; de racines d&#39;althaea, de
feuilles de mauve &amp; de guimauve, de graines de lin
&amp; de figues ; on ajoûtoit une once de sirop d&#39;althaea
à une livre de cette décoction. La malade en tenoit
fréquemment dans sa bouche : la tumeur diminua de
volume, elle s&#39;ouvrit d&#39;elle-même ; mais la guérison
ne fut parfaite qu&#39;après l&#39;exfoliation de l&#39;os.
</p>
<p>
Scultet parle d&#39;une excroissance fongueuse à la
partie antérieure du palais, derriere les dents incisives,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
qui rendoit du sang abondamment, pour peu
que la malade la poussât avec la langue. Il fit diminuer 
cette tumeur en la touchant avec un mélange
d&#39;esprit de vitriol rectifié, de suc de pourpier, &amp; de
teinture de roses : il extirpa le reste en l&#39;arrachant
avec des pinces à polype ; la cure fut terminée radicalement 
en dix jours. Dans ce dernier cas, l&#39;os
n&#39;étoit point altéré; mais s&#39;il y avoit carie, il faudroit 
après l&#39;extirpation avoir recours au cautere
actuel. Ruisch rapporte, dans la quarante-huitieme
de ses observations anatomiques &amp; chirurgicales,
une très-elle cure d&#39;une excroissance fongueuse au
palais, avec carie de l&#39;os maxillaire, &amp; opérée par
les moyens que je viens de citer.
</p>
<p>
La carie des dents produit souvent des maladies
du sinus maxillaire, qui s&#39;annoncent quelquefois par
une tumeur fongueuse aux <i>gencives</i>. Une femme, au
rapport de Ruisch, <i>observat. 77.</i> étoit très-mal d&#39;une
tumeur à la joue, avec excroissance maligne aux
<i>gencives</i>. Après l&#39;extirpation de cette excroissance &amp;
l&#39;arrachement de quelques dents molaires, d&#39;habiles
chirurgiens porterent le cautere actuel jusque dans
le sinus maxillaire, dont on tira quelques jours après
avec le petit doigt, quantité de tubercules polypeux
de la grosseur d&#39;un pois ou environ.
</p>
<p>
La carie des dents étant la cause la plus fréquente
des maladies du sinus maxillaire, leur extraction, si
bien indiquée par le mal même dont elles sont attaquées,
devient aussi nécessaire par le traitement des
maladies du sinus : on peut même arracher une dent
saine pour procurer l&#39;issue du pus &amp; déterger le sinus.
Drake chirurgien anglois, traitant un homme qui
avoit un ozene dont le siége étoit dans le sinus maxillaire,
voyant que la matiere acre &amp; purulente ne
sortoit par le nez qu&#39;en très-petite quantité, lorsque
le malade étoit couché sur le côté sain, il prit le parti
de tirer la seconde des dents molaires ; il perça ensuite 
avec un instrument convenable, le fond de
l&#39;alvéole, &amp; parvint ainsi dans le sinus même. La
matiere prit son cours de ce côté; on fit des injections 
spiritueuses, &amp; le malade guérit radicalement.
</p>
<p>
Il peut rester à la suite de l&#39;extraction d&#39;une dent
par l&#39;alvéole, de laquelle on a pénétré dans le sinus,
un écoulement de sérosité muqueuse, fournie par les
tuyaux excréteurs de la membrane qui tapisse le sinus.
Higmar, qui a décrit avec tant d&#39;exactitude le
sinus maxillaire, qu&#39;on a donné son nom à ce sinus,
dit qu&#39;une dame avoit un écoulement continuel d&#39;une 
humeur séreuse à la suite de l&#39;extraction d&#39;une dent
canine, avec laquelle une portion de la mâchoire
supérieure fut emportée, de sorte qu&#39;il y avoit un
passage libre dans le sinus. Cette dame fut un jour
fort effrayée en cherchant l&#39;origine de cet écoulement. Elle introduisit un stilet d&#39;argent dans l&#39;alvéole,
&amp; il entra jusque vers l&#39;orbite ; elle prit ensuite 
une petite plume dont elle avoit ôté les barbes,
&amp; la passa presque toute entiere dans le sinus, quoiqu&#39;elle cût plus de six travers de doigts de longueur:
elle croyoit l&#39;avoir portée jusqu&#39;au cerveau. Higmar
qu&#39;elle consulta, reconnut que la plume avoit tourné 
en spirale dans le sinus, &amp; il la tranquillisa en lui
faisant voir l&#39;étendue de cette cavité sur un os maxillaire 
préparé; mais il ne donna aucun conseil sur l&#39;incommodité 
dont cette personne se plaignoit.
</p>
<p>
J&#39;ai vû au mois de Mai 1751, avec M. Morand, une
dame de 45 à 50 ans, à qui l&#39;on avoit arraché dix ans
auparavant la premiere dent molaire de la mâchoire
supérieure du côté droit. La racine étoit restée, ou
du-moins la pointe de la racine. Il y avoit dix mois,
que fatiguée de douleurs &amp; de fluxions, accompagnées 
d&#39;une issue de pus fétide par le nez dont quelques 
gouttes coulerent enfin par l&#39;alvéole de la dent
arrachée, cette dame consulta à Compiegne M. de la
<pb n="7:547" facs="V7/ENC_7-547.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
Martiniere &amp; différens medecins &amp; chirurgiens de la
cour. M. le premier chirurgien conseilla l&#39;extraction
de la seconde molaire, quoiqu&#39;elle fût saine. M. Capperon dentiste du roi, extirpa la dent ; il sortit beaucoup 
de pus par l&#39;alvéole : il est resté une ouverture
dont il distilloit une eau salée. Cette dame se plaignoit
qu&#39;en se mouchant, l&#39;air entroit par l&#39;alvéole dans
le sinus maxillaire, &amp; l&#39;incommodoit. Nous avons
sondé ce trou, &amp; avons jugé que les parties molles
qui en tapissent la circonserence &amp; l&#39;interieur, étant
bien consolidées, ce trou ne se fermeroit jamais naturellement,
&amp; qu&#39;on pouvoit obtenir le bon effet
d&#39;une réunion parfaite par l&#39;usage d&#39;un bouchon de
cire.
</p>
<p>
J&#39;ai lû depuis dans le quatrieme volume du recueil
de dissertations anatomiques, publié par M. de Haller, une these de M. Reininger sur les cavités des os
de la tête ; il y donne une observation de M. Trew,
laquelle a beaucoup de rapport avec le cas dont je
viens de parler. Un homme de quarante ans étoit
tourmente depuis plusieurs années d&#39;une douleur de
dents, avec un gonflement de la joue. La troisieme
dent molaire étoit entierement cariée, &amp; il y avoit
à sa base un trou dans lequel le stilet entroit de la longueur 
d&#39;un travers de doigt. L&#39;application d&#39;un cataplasme 
émollient sur la tumeur, determina une suppuration 
par ce trou ; on arracha la dent, &amp; il sortit
beaucoup de matieres purulentes, dont le foyer étoit
dans le sinus. Les injections qu&#39;on y fit pour le mondifier,
sortoient en partie par le nez, lorsque le malade 
panchoit la téte en-devant. L&#39;ouverture de l&#39;os
ne se consolida point ; &amp; pour empêcher les alimens
&amp; l&#39;air de pénetrer dans le sinus &amp; d&#39;incommoder, on
conseilla un obturateur fait avec de la cire, à laquelle
on ajoûtoit de la poudre de corail, afin de lui donner
plus de consistance. Par ce moyen la personne n&#39;a
plus éprouvé la moindre incommodité. Scultet a tenté 
avec succès l&#39;application du cautere actuel pour
obtenir une cure absolument radicale dans un cas de
cette nature. Il avoit fait des injections dans le sinus
maxillaire, après l&#39;extraction d&#39;une dent cariée : ennuyé 
de ce que l&#39;ouverture ne se fermoit point, il
porta un fer rouge dans l&#39;alvéole, &amp; en cautérisa
assez fortement la circonférence. A la chûte de l&#39;escarre,
l&#39;os lui parut carié; il le toucha trois ou quatre
fois avec les fers chauds, &amp; se servit de remedes
dessicatifs : après l&#39;exfoliation, l&#39;ulcere se consolida
fort exactement. Si l&#39;auteur ne s&#39;est pas mépris sur la
carie, en prenant pour une altération primitive ce
qui n&#39;étoit que l&#39;effet du cautere actuel &amp; de la chûte
de l&#39;escarre, il auroit épargné de la douleur à son
malade, en lui faisant porter un obturateur, comme
dans les cas précédens.
</p>
<p>
Quand la maladie du sinus manifestée par les signes 
propres, n&#39;est point accompagnée de dent cariée,
c&#39;est la troisieme molaire qu&#39;il faut arracher, si
aucune circonstance ne détermine qu&#39;on en tire une
autre, parce qu&#39;elle répond plus précisément au centre 
du sinus : mais si les dents etant tombees depuis
du tems, &amp; l&#39;arcade alvéolaire diminuée dans toutes 
ses dimensions &amp; en partie effacée, sa substance
osseuse étoit devenue plus compacte &amp; plus serrée
dans cet endroit, on pourroit ouvrir le sinus dans sa
paroi extérieure, au-dessus de l&#39;arcade alvéolaire,
à l&#39;endroit où répondoit la racine de la troisieme
dent molaire. Il n&#39;est pas difficile de concevoir les
instrumens convenables pour pratiquer cette opération.
(<i>Y</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
