<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27676" id="48:98:6" vol="7">
<index type="head" value="Forces accélératrices" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Physique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Forces accélératrices</head>
<p>
<sc>Forces accélératrices</sc>. Les <i>forces mortes</i> prises 
dans le dernier sens, deviennent des <i>forces accélératrices</i> ou <i>retardatrices</i>, lorsqu&#39;elles sont en pleine
liberté de s&#39;exercer ; car alors leur action continuée,
ou accélere le mouvement, ou le retarde, si elle agit
en sens contraire. <i>V.</i> <sc><ref target="head:Accélératrice" type="search">Accélératrice</ref></sc>. Mais cette
maniere de considérer les <i>forces accélératrices</i> paroît
sujette à de grandes difficultés. En effet, pourra-t-on
dire, si le mouvement produit par une <i>forces accélératrice</i> quelconque, comme la pesanteur, commence 
par zéro de vîtesse, pourquoi un corps pesant soûtenu 
par un fil fait-il éprouver quelque résistance à
celui qui le soûtient? Il devroit être absolument dans
le même cas qu&#39;un corps placé sur un plan horisontal,
&amp; attaché à un fil aussi horisontal à l&#39;extrémité 
duquel on placeroit une puissance. Cette puissance 
n&#39;auroit aucun effort à faire pour retenir le
corps, parce que ce corps est en repos, ou ce qui revient<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:117" facs="V7/ENC_7-117.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
au même, parce que la vîtesse avec laquelle il
tend à se mouvoir est zéro. Or si la premiere vîtesse
avec laquelle un corps pesant tend à se mouvoir est
aussi égale à zéro comme on le suppose, pourquoi l&#39;effort 
qu&#39;il faut faire pour le retenir n&#39;est-il pas absolument 
nul? Ce corps en descendant prendra sans doute
une vîtesse finie au bout d&#39;un tems quelconque, mais
l&#39;effort qu&#39;on fait pour le soûtenir n&#39;agit pas contre
la vîtesse qu&#39;il prendra, il agit contre celle avec laquelle 
il tend actuellement à se mouvoir, c&#39;est-à-dire
contre une vîtesse nulle. En un mot, un corps pesant
soûtenu par un fil tend à se mouvoir horisontalement
&amp; verticalement avec zéro de vîtesse ; d&#39;où vient donc
faut-il un effort pour l&#39;empêcher de se mouvoir verticalement,
&amp; n&#39;en faut-il point pour l&#39;empêcher de
se mouvoir horisontalement? On ne peut répondre à
cette objection que de deux manieres, dont ni l&#39;une
ni l&#39;autre n&#39;est capable de satisfaire pleinement.
</p>
<p>
On peut dire en premier lieu que l&#39;on a tort de
supposer que la vîtesse initiale d&#39;un corps qui descend
soit zéro absolu ; que cette vîtesse est finie quoique
très-petite, &amp; aussi petite qu&#39;on voudra le supposer ;
qu&#39;il paroît difficile de concevoir comment une vîtesse
qui a commencé par zéro absolu deviendroit ensuite
réelle ; comment une puissance dont le premier effet
est zéro de mouvement, pourroit produire un mouvement 
réel par la succession du tems ; que la pesanteur 
est une <i>force</i> du même genre que la <i>force</i> centrifuge,
ainsi qu&#39;on le verra dans la suite de cet article ;
&amp; que cette derniere <i>force</i> telle qu&#39;elle a lieu dans
la nature, n&#39;est point une <i>force</i> infiniment petite,
mais une <i>force</i> finie très-petite, les corps qui se meuvent 
suivant une courbe, ne décrivant point réellement 
des courbes rigoureuses, mais des courbes polygones,
composées d&#39;une quantité <i>finie</i>, mais très grande,
de petites lignes droites contigues entr&#39;elles
à angles très-obtus. Voilà la premiere réponse.
</p>
<p>
Sur quoi je remarque, 1°. que s&#39;il est difficile &amp;
peut-être impossible de comprendre comment une
<i>force</i> qui a commencé par produire dans un corps
zéro de vîtesse, peut par des corps successifs &amp; réitérés 
à l&#39;infini, produire dans ce corps une vîtesse
finie, on ne comprend pas mieux comment un solide 
est formé par le mouvement d&#39;une surface sans
profondeur, comment une suite de points indivisibles 
peut former l&#39;étendue, comment une succession
d&#39;instans indivisibles forme le tems, comment même
des points &amp; des instans indivisibles se succedent,
comment un atome en repos dans un point quelconque 
de l&#39;espace peut être transporté dans un point
différent ; comment enfin l&#39;ordonnée d&#39;une courbe
qui est zéro au sommet, devient réelle par le seul
transport de cette ordonnée le long de l&#39;abscisse:
toutes ces difficultés &amp; d&#39;autres semblables, tiennent 
à l&#39;essence toûjours inconnue &amp; toûjours incompréhensible 
du mouvement, de l&#39;étendue &amp; du
tems. Ainsi, comme elles ne nous empêchent point
de reconnoître la réalité de l&#39;étendue, du tems &amp; du
mouvement, la difficulté proposée contre le passage
de la vîtesse nulle à la vîtesse finie, ne doit pas non
plus être regardée comme décisive. 2°. Sans doute
la <i>force</i> centrifuge, soit dans les courbes rigoureuses,
soit dans les courbes considérées comme des
polygones <i>infinis</i>, est comparable, quant à ses effets,
à la pesanteur : mais pourquoi vent-on-qu&#39;aucune portion de courbe décrite par un corps dans
la nature, ne soit rigoureuse, &amp; que toutes soient
des polygones d&#39;un nombre de côtés fini, mais très grand?
Ces côtés en nombre fini, &amp; très-petits, seroient 
des lignes droites parfaites. Or pourquoi trouve-t-on moins de difficulté à supposer dans la nature
des lignes droites parfaites très-petites, que des lignes
courbes parfaites aussi très-petites? Je ne vois point
la raison de cette préférence, la rectitude absolue
<milestone unit="column" n="2" />
étant aussi difficile à concevoir dans une portion d&#39;étendue 
si petite qu&#39;on voudra, que la courbure absolue.
3°. Et c&#39;est ici la difficulté principale à la 1<sup>re</sup> réponse,
si la nature de la <i>force</i> accélératrice est de produire 
au 1<sup>er</sup> instant une vîtesse très-petite, cette <i>force</i>
agissant à chaque instant pendant un tems fini, produiroit 
donc au bout de ce tems une vîtesse infinie ;
ce qui est contre l&#39;expérience. On dira peut-être que
la nature de la pesanteur n&#39;est point d&#39;agir à chaque
instant, mais de donner de petits coups finis qui se
succedent comme par secousses dans des intervalles
de tems finis, quoique très-petits : mais on sent bien
que cette supposition est purement arbitraire ; &amp;
pourquoi la pesanteur agiroit-elle ainsi par secousses
&amp; non pas par un effort continu &amp; non-interrompu?
On ne pourroit tout-au-plus admettre cette hypothèse 
que dans le cas où l&#39;on regarderoit la pesanteur
comme l&#39;effet de l&#39;impulsion d&#39;un fluide ; &amp; l&#39;on sait
combien il est douteux que la pesanteur vienne d&#39;une 
pareille impulsion, puisque jusqu&#39;ici les phénomenes 
de la pesanteur n&#39;ont pû s&#39;en déduire, ou
même y paroissent contraires. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Pesanteur" type="search">Pesanteur</ref>, <ref target="head:Gravité" type="search">Gravité</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Gravitation" type="search">Gravitation</ref></sc>. On voit par toutes
ces réflexions, que la premiere réponse à la difficulté 
que nous avons proposée sur la nature des
<i>forces</i> accélératrices, est elle-même sujette à des
difficultés considérables.
</p>
<p>
On pourroit dire en second lieu pour répondre
à cette difficulté, qu&#39;à la vérité un corps pesant, ou
tout autre corps mû par une <i>force</i> accélératrice
quelconque, doit commencer son mouvement par
zéro de vîtesse : mais que ce corps n&#39;en est pas
moins en disposition de se mouvoir verticalement
si rien ne l&#39;en empêche ; au lieu qu&#39;il n&#39;a aucune
disposition à se mouvoir horisontalement ; qu&#39;il y a
par conséquent dans ce corps un <i>nisus</i>, une tendance 
au mouvement vertical, qu&#39;il n&#39;a point pour
le mouvement horisontal ; que c&#39;est ce <i>nisus</i>, cette
tendance qu&#39;on a à soûtenir dans le premier cas, &amp;
qu&#39;on n&#39;a point à soûtenir dans le second ; qu&#39;elle ne
peut être contre-balancée que par un <i>nisus</i>, une tendance 
pareille ; que l&#39;effort que l&#39;on fait pour soûtenir 
un poids, est de même nature que la pesanteur ;
que cet effort produiroit, à la vérité, au premier instant 
une vîtesse infiniment petite, mais qu&#39;il est très différent 
d&#39;un effort nul, parce qu&#39;un effort nul ne
produiroit aucun mouvement, &amp; que l&#39;effort dont
il s&#39;agit en produiroit un fini, au bout d&#39;un tems fini.
Cette seconde réponse n&#39;est guere plus satisfaisante 
que l&#39;autre ; car qu&#39;est-ce qu&#39;un <i>nisus</i> au mouvement,
qui ne produit pas une vîtesse finie dans le
premier instant? Quelle idée se former d&#39;un pareil
effort? D&#39;ailleurs pourquoi l&#39;effort qu&#39;il faut faire
pour soûtenir un grand poids, est-il beaucoup plus
considérable que celui qu&#39;il faut faire pour arrêter
une boule de billard qui se meut avec une vîtesse finie?
Il semble au contraire que ce dernier devroit
être beaucoup plus grand, si en effet la <i>force</i> de la
pesanteur étoit nulle par rapport à celle de la percussion.
</p>
<p>
Il résulte de tout ce que nous venons de dire, que
la difficulté proposée mérite l&#39;attention des Physiciens &amp; des Géometres. Nous les invitons à chercher 
des moyens de la résoudre plus heureusement
que nous ne venons de faire, supposé qu&#39;il soit possible 
d&#39;en trouver.
</p>
<p>
<i>Lois des forces accélératrices, &amp; maniere de les comparer</i>. Quoi qu&#39;il en soit de ces réflexions sur la nature 
des <i>forces accélératrices</i>, il est au-moins certain dans
le sens qu&#39;on l&#39;a expliqué <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Accélératrice" type="search">Accélératrice</ref></sc>,
que si on appelle <foreign lang="greek">φ</foreign> la <i>force</i> accélératrice d&#39;un corps,
<i>dt</i> l&#39;élément du tems, <i>du</i> celui de la vîtesse, on aura
<foreign lang="greek">φ</foreign> <i>dt = du ;</i> si la <i>force</i> est retardatrice, au lieu
d&#39;être accélératrice, on aura <foreign lang="greek">φ</foreign> <i>dt =-du</i>, parce
<pb n="7:118" facs="V7/ENC_7-118.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
qu&#39;alors <i>t</i> croissant, <i>u</i> diminue ; sur quoi <i>voyez mon
traité de Dynamique, articles 19 &amp; 20</i>. Or nommant
<i>e</i> l&#39;espace parcouru, on a <i>u=(d e)/(d t)</i> (<i>voyez</i> <sc><ref target="head:Vitesse" type="search">Vitesse</ref></sc>) ;
donc l&#39;équation <foreign lang="greek">φ</foreign> <i>d t=± d u</i>, donne aussi celle-c<sup>i</sup>
<foreign lang="greek">φ</foreign> <i>d t</i><sup>2</sup>=<i>± d d e ;</i> c&#39;est-à-dire que les petits espaces
que fait parcourir à chaque instant une <i>force</i> accélératrice 
ou retardatrice, sont entr&#39;eux comme les
quarrés des tems.
</p>
<p>
Cette équation <foreign lang="greek">φ</foreign> <i>d t</i><sup>2</sup>=<i>± d d e</i>, ou, ce qui revient 
au même, l&#39;équation <foreign lang="greek">φ</foreign> <i>d t=± d u</i> n&#39;est point
un principe de méchanique, comme bien des auteurs
le croyent, mais une simple définition ; la <i>force</i> accélératrice 
ne se fait connoître à nous que par son
effet : cet effet n&#39;est autre chose que la vitesse qu&#39;elle
produit dans un certain tems ; &amp; quand on dit, par
exemple, que la <i>force</i> accélératrice d&#39;un corps est réciproquement 
proportionnelle au quarré de la distance,
on veut dire seulement que <i>d u/d t</i> est réciproquement 
proportionnel à ce quarré; ainsi <foreign lang="greek">φ</foreign> n&#39;est que
l&#39;expression abregée de <i>(d u)/(d t)</i>, &amp; le second membre de
l&#39;équation qui exprime la valeur de <i>(d u)/(d t). Voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Accélératrice" type="search">Accélératrice</ref></sc> <i>&amp; mon traité de Dynamique</i> déjà 
cités.
</p>
<p>
L&#39;équation <i>(d d e)/(d t</i><sup>2</sup>)=<foreign lang="greek">φ</foreign> fait voir que pendant un instant 
l&#39;effet de toute <i>force</i> accéleratrice quelconque
est comme le quarre du tems ; car la quantité variable 
<foreign lang="greek">φ</foreign> pouvant être censée constante pendant un
instant, <i>(d d e)/(d t</i><sup>2</sup>) est donc constant pendant cet instant,
&amp; par conséquent <i>d d e</i> est comme <i>d t</i><sup>2</sup>. Ainsi pendant 
un instant quelconque les petits espaces qu&#39;une
<i>force</i> accélératrice quelconque fait parcourir, sont
entr&#39;eux comme les quarrés des tems ou plûtôt des
instans correspondans ; toute cause accélératrice agit
donc dans un instant de la même maniere &amp; suivant
les mêmes lois que la pesanteur agit dans un tems
fini ; car les espaces que la pesanteur fait parcourir
sont comme les quarrés des tems. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Accélération" type="search">Accélération</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Descente" type="search">Descente</ref></sc>. Donc si on nomme <i>a</i> l&#39;espace 
que la pesanteur <i>p</i> feroit parcourir pendant un
tems quelconque <foreign lang="greek">θ</foreign>, on aura <gap type="formula" />, &amp; par
conséquent <gap type="formula" /> ; formule générale pour
comparer avec la pesanteur <i>p</i> une force accélératrice 
quelconque <foreign lang="greek">φ</foreign>.
</p>
<p>
Mais il y a sur cette formule une remarque importante 
à faire ; elle ne doit avoir lieu que quand
on regarde comme courbe rigoureuse la courbe
qui auroit les tems <i>t</i> pour abscisses &amp; les espaces <i>e</i>
pour ordonnées ; ou, ce qui revient au même, qui
représenteroit par l&#39;équation entre ses coordonnées
l&#39;equation entre <i>e</i> &amp; <i>t. Voyez</i> <sc><ref target="head:Equation" type="search">Equation</ref></sc>. Car
si on regarde cette courbe comme polygone, alors
<i>d d e</i> prise à la maniere ordinaire du calcul différentiel 
aura une valeur double de celle qu&#39;elle a dans
la courbe rigoureuse, &amp; par conséquent il faudra
supposer <gap type="other" />, afin de conserver à <foreign lang="greek">φ</foreign> la même
valeur. <i>Voyez sur cela les mots</i> 
<sc><ref target="head:courbe" type="search">Courbe polygone</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:différentiel" type="search">Différentiel</ref></sc>, <i>page 988. col.</i> 1. C&#39;étoit faute
d&#39;avoir fait cette attention, que le célebre M. Newton s&#39;étoit trompé sur la mesure des <i>forces</i> centrales
dans la premiere édition de ses <i>Principes ;</i> M. Bernoulli l&#39;a prouvé dans les <i>mémoires de l&#39;académie des
Sciences de 1711 ;</i> on faisoit alors en Angleterre une
nouvelle édition des <i>principes</i> de M. Newton ; &amp; ce
grand homme se corrigea sans répondre. Pour mieux
faire sentir par un exemple simple combien cette
distinction entre les deux équations est nécessaire,
je suppose <foreign lang="greek">φ</foreign> constante &amp; égale à <i>p ;</i> on aura donc
<gap type="formula" /> par la premiere équation ; &amp; en intégrant 
<gap type="mormula" />. Donc si <i>t</i> est=<foreign lang="greek">θ</foreign>, on auroit <i>e=a/2</i>  ;
<milestone unit="column" n="2" />
ce qui est contre l&#39;hypothèse, puisqu&#39;on a supposé
que <i>a</i> est l&#39;espace decrit dans le tems <foreign lang="greek">θ</foreign>, &amp; que par
conséquent si <i>t</i>=<foreign lang="greek">θ</foreign>, on aura <i>e=a ;</i> au contraire en
faisant <gap type="mormula" />, on trouvera, comme on le
doit, <i>e=a</i>. Cette remarque est très-essentielle pour
éviter bien des paralogismes.
</p>
<p>
L&#39;équation <foreign lang="greek">φ</foreign> <i>d t=d u</i>, donne <foreign lang="greek">φ</foreign> <i>d e=u d u</i>, à
cause de <i>d t=(d e)/u ;</i> donc <i>u u</i>=2 <i>s</i> <foreign lang="greek">φ</foreign> <i>d e ;</i> autre équation entre les vitesses &amp; les espaces pour les <i>forces</i>
accélératrices. Donc si, par exemple, <foreign lang="greek">φ</foreign> est constant,
on aura <i>u u</i>=2 <foreign lang="greek">φ</foreign> <i>e ;</i> c&#39;est l&#39;équation entre les
espaces &amp; les vîtesses, dans le mouvement des
corps que la pesanteur anime.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
