<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29472" id="52:211" vol="7">
<index type="head" value="GERMANDRÉE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="33 &amp; 60" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800) &amp; Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. bot." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Botanique" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GERMANDRÉE</head>
<p>
GERMANDRÉE, s. f. <i>chamoedris</i>, (<i>Hist. nat. bot.</i>)
genre de plante à fleur monopétale labiée, dont les
étamines occupent la place de la levre supérieure ;
l&#39;inférieure est divisée en cinq parties, dont celle
du milieu est plus grande que les autres, courbée
en forme de cuillier, &amp; fourchue dans quelques especes.
Il sort du calice un pistil qui passe dans la partie 
postérieure de la fleur, &amp; qui est entouré de quatre 
embryons. Ces embryons deviennent autant de
semences arrondies, &amp; renfermées dans une capsule
qui a servi de calice à la fleur. Les fleurs naissent
dans les aisselles des feuilles, &amp; ont un calice en
forme de tuyau. Tournefort, <i>inst. rei herbar. Voyez</i>
<sc><ref target="head:Plante" type="search">Plante</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
<p>
Les Botanistes comptent une vingtaine d&#39;especes
de <i>germandrée</i>, entre lesquelles il suffira de décrire
la principale, nommée <i>chamoedris minor, repens</i>, par
C. Bauh. <i>pag. 148. Hist. oxon. 3. 422</i>. Tourn. <i>inst.
205</i>. Boerh. <i>ind. a. 182</i>.
</p>
<p>
Ses racines sont fibreuses, fort traçantes, &amp; jettent 
de tous côtés des tiges couchées sur terre, quadrangulaires,
branchues, longues de neuf à dix pouces,
&amp; velues. Sur les tiges naissent des feuilles conjugées 
&amp; opposées, d&#39;un verd gai, longues d&#39;un demi-pouce, larges de quelques lignes, étroites à leur
base, crenelées depuis leur milieu jusqu&#39;à leur extrémité,
ameres, &amp; un peu aromatiques.
</p>
<p>
Ses fleurs naissent des aisselles des feuilles ; elles
sont d&#39;une seule piece en gueule &amp; purpurines ; elles
n&#39;ont point de levre supérieure, mais elles portent
à la place des étamines recourbées, un pistil fourchu : la levre inférieure, outre sa partie supérieure
qui se termine en deux appendices aiguës, est à trois
lobes.
</p>
<p>
Le calice est d&#39;une seule piece en cornet, partagé
en cinq parties, &amp; contient quatre graines sphéroïdes,
&amp; formées de la base du pistil.
</p>
<p>
On cultive en Angleterre par curiosité quelques
especes de <i>germandrée ;</i> sur quoi nous renvoyons à
Miller.
</p>
<p>
Nous renvoyons de même le lecteur à M. de Reaumur, au sujet des galles de la <i>germandrée</i>. Nous remarquerons 
seulement que tandis que les galles des
autres plantes sont produites sur les feuilles, celles
de la <i>germandrée</i> le sont sur la fleur ; &amp; pour surcroît
de singularité, par une punaise, le seul insecte connu 
de sa classe, qui se forme &amp; croisse dans ces sortes 
de tubercules monstrueux. Cet insecte est niché
en naissant dans la fleur toute jaune du <i>chamoedris</i>,
&amp; il la suce avec sa trompe. La fleur sucée croît
beaucoup sans pouvoir s&#39;ouvrir ; parce que sa levre
qui devroit se dégager du calice fait par les autres
pétales, y reste retenue à cause qu&#39;elle a pris trop
de volume, &amp; la petite nymphe de punaise y conserve 
son logement clos. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
