<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="27637" id="48:78" vol="7">
<index type="head" value="FONTE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Arts méchaniq." />
<index type="normclass" value="Art méchanique" />
<index type="englishclass" value="Mechanical arts" />
<index type="generatedclass" value="Fondeur de cloches" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FONTE</head>
<p>
* FONTE, s. f. (<i>Arts méchaniq.</i>) il se dit des métaux,
des pierres, en un mot de tous les corps dans
lesquels on parvient à rompre par le moyen du feu,
la cohésion des petites masses aggrégatives qui les
composent, &amp; de les réduire ainsi sous une forme liquide.
Voilà l&#39;acception générale : il en est une particuliere.
<i>Fonte</i> se dit chez chaque artiste, de l&#39;emploi 
actuel d&#39;une certaine quantité plus ou moins
grande d&#39;une substance fusible exposée sur le feu pour
être employée. Si l&#39;on dit, <i>il a écrit un ouvrage sur la
fonte des métaux, fonte</i> sera pris généralement : si l&#39;on
dit, <i>il a fait une belle fonte aujourd&#39;hui</i>, il sera pris
particulierement. On dit métaphoriquement, <i>une fonte 
d&#39;humeurs</i>, dans l&#39;hypothèse peut-être vraie, peut-être
fausse, qu&#39;une masse d&#39;humeurs qu&#39;on imaginoit
auparavant sous une forme épaisse, visqueuse, naturelle 
ou non, ait acquis subitement un certain degré 
de fluidité, en conséquence duquel il s&#39;en fait
une évacuation abondante. <i>Voyez à l&#39;art</i>. <sc><ref target="head:Fondre" type="search">Fondre</ref></sc>,
<i>&amp; ci-après</i>, les autres significations du mot <i>fonte</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
