<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29403" id="52:167" vol="7">
<index type="head" value="GENTILHOMME" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jurisp." />
<index type="normclass" value="Jurisprudence" />
<index type="englishclass" value="Jurisprudence" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GENTILHOMME</head>
<p>
GENTILHOMME, s. m. (<i>Jurisp.</i>) <i>nobilis genere</i>,
signifie celui qui est noble d&#39;extraction, à la différence 
de celui qui est annobli par charge ou par lettres 
du prince, lequel est noble sans être <i>gentilhomme ;</i> mais il communique la noblesse à ses enfans,
lesquels deviennent <i>gentilshommes</i>.
</p>
<p>
Quelques-uns tirent l&#39;étymologie de ce mot du
latin <i>gentiles</i>, qui chez les Romains signifioit ceux
qui étoient d&#39;une même famille, ou qui prouvoient
l&#39;ancienneté de leur race. Cette ancienneté que l&#39;on
appelloit <i>gentilitas</i>, étoit un titre d&#39;honneur ; mais
elle ne formoit pas une noblesse, telle qu&#39;est parmi
nous la noblesse d&#39;extraction : la noblesse n&#39;étoit
même pas héréditaire, &amp; ne passoit pas les petits-enfans 
de celui qui avoit été annobli par l&#39;exercice
de quelque magistrature.
</p>
<p>
D&#39;autres veulent que les titres d&#39;<i>écuyers</i> &amp; de <i>gentilshommes</i> ayent été empruntés des Romains, chez
lesquels il y avoit deux sortes de troupes en considération,
appellées <i>scutarii</i> &amp; <i>gentiles</i>. Il en est parlé
dans Ammian-Marcellin, sous le regne de Julien
l&#39;Apostat, qui fut assiégé en la ville de Sens par les
Sicambriens, lesquels savoient <i>scutarios non adesse
nec gentiles, per municipia distributos</i>.
</p>
<p>
Enfin une troisieme opinion qui paroît mieux fondée,
est que le terme de <i>gentilshommes</i> vient du latin
<i>gentis homines</i>, qui signifioit <i>les gens dévoüés au service</i><gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:604" facs="V7/ENC_7-604.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<i>de l&#39;état</i>, tels qu&#39;étoient autrefois les Francs,
d&#39;où est venue la premiere noblesse d&#39;extraction. Tacite pariant des Gaules, dit que les compagnons du
prince ne traitent d&#39;aucunes affaires qu&#39;ils n&#39;ayent
embrassé la profession des armes ; que l&#39;habit militaire 
est pour eux la robe virile ; qu&#39;ils ne sont jusque-là que membres de familles particulieres, mais
qu&#39;alors ils appartiennent à la patrie &amp; à la nation,
dont ils deviennent les membres &amp; les défenseurs.
</p>
<p>
Dans les anciennes ordonnances on trouve écrit
tantôt <i>gentishommes</i>, tantôt <i>gentilshommes</i>.
</p>
<p>
Les <i>gentilshommes</i> joüissent de plusieurs priviléges
qui seront expliqués <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Nobles" type="search">Nobles</ref></sc>. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
