<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30238" id="54:102:1" vol="7">
<index type="head" value="Gravure en bois" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Diderot &amp; Papillon" />
<index type="shortauth" value="Diderot &amp; Papillon" />
<index type="kafnum" value="39 &amp; 101" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784) &amp; Papillon, Jean-Baptiste-Michel (1698-1776)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Historique." />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Gravure en bois" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gravure en bois</head>
<p>
<sc>* Gravure en bois</sc>. <i>Historique</i>. Cette <i>gravure</i> est fort ancienne à la Chine &amp; aux Indes, où
l&#39;on a fabriqué des toiles peintes de tems immémorial ; 
elle paroît y avoir donné naissance aux premiers 
essais de l&#39;art d&#39;imprimer. Les Chinois ont d&#39;abord 
gravé leurs caracteres sur des morceaux de
bois qu&#39;ils enduisoient d&#39;encre, &amp; qu&#39;ils appliquoient
ensuite sur le satin &amp; d&#39;autres étoffes minces &amp; legeres.
Nous avions des tablettes gravées en creux,
que nous remplissions de cire pour en avoir le relief,
lorsque Laurent Coster imprima l&#39;écriture avec des
planches de bois. Coster inventa cet art en 1420.
Mentel parut en 1440, Guttenberg &amp; ses associés en
1450; &amp; la <i>gravure</i>, tant <i>en bois</i> qu&#39;en cuivre, étoit
connue en 1460. Il y en a encore qui prétendent
qu André Murano gravoit en cuivre dès 1412, &amp;
Luprecht Rust dès 1450; mais il est certain que
Martin Schon de Colmar, l&#39;un des maîtres d&#39;Albert Durer, exerça cet art en 1460, ou au plus tard
en 1470.
</p>
<p>
Les Graveurs en bois ont été appellés anciennement 
<i>Tailleurs en bois</i>, ce qui les a quelquefois confondus 
avec les Dominotiers. Il en faut faire deux classes ; 
l&#39;une, des vieux, anciens, ou petits maîtres, ou
maîtres appellés <i>à la licorne, à l&#39;étoile, aux pelles, aux
chandeliers, à la dague</i>, &amp;c. de ces images qui accompagnoient 
sur leurs planches les initiales de leurs
noms : l&#39;autre, des grands maîtres, tels qu&#39;Albert Altorsfer né en Suisse, qui travailloit en 1500; Sebald
Beham ou de Boheme, Hans Scufelix, Albert Durer pere du peintre, Jean de Gourmont, Antoine de
Cremone, George-Matthieu de Lyon, Antoine Van-Leest, Joseph Porta, Gorsannus, Gaspard Ruina,
Joseph Salviati, Pierre Gatin, André Manteigne,
Albert Durer le peintre, Lucas de Cronach, Albert
Aldegraf, Lucas de Leide, Lucas Ciamberlanus,
Jollar, <i>&amp;c.</i> On remarque dans les <i>gravures</i> d&#39;Albert
Durer, des contre-tailles, des secondes, triples &amp;
quadruples tailles.
</p>
<p>
Ce fut en 1490 que parurent les premieres estampes 
à rentrées de deux planches, ou teintes ; art qui
se perfectionna en Italie en 1520. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Gravure en bois" type="search">Gravure en bois</ref>, <ref target="head:de Camayeu" type="search">de Camayeu</ref></sc>.
</p>
<p>
Ce fut au commencement du xvj. siecle qu&#39;on appliqua 
la <i>gravure en bois</i> à l&#39;impression des cartes à
joüer. Le Titien a gravé lui-même en bois quelques-uns 
de ses tableaux. Tout le monde connoît de nom
la danse des morts de Holbein. La <i>gravure en bois</i>
s&#39;étendit à la Cosmographie, &amp; Gérard Mercator
executa en bois quelques-unes de ses cartes. Cet art
fut encore cultivé par Jost Amman ou Amman de
Zuric ; Jacques Zuberlin de Tubingue ; Pierre
Hook ou Houck Woveriot de Lorraine ; Jean de
Colcar ou Calker, qui grava en bois les planches
anatomiques de Vesale ; Jean Cousin, Bernard Salomon, Moni ; Fo, qui a gravé en bois des animaux
pour Conrard Gesner ; le vénitien Pagan, Michel
Zimmerman, le Verrochio, Enée Bé, Sigismond
Feyerabendts, Christophe Amberger, Simon Huter,
Virgilius Solis ; Christophe Chrieger, dont on a une
planche de la bataille de Lépante ; Christophe dit le
<i>Suisse ;</i> Verdizzotti, Cruche, les trois Vichem. On
voit dans les ouvrages de C. S. Vichem jusqu&#39;à cinq
à six tailles l&#39;une sur l&#39;autre ; il entendoit d&#39;ailleurs
très-bien le clair-obscur. Ce fut alors qu&#39;on commença 
parmi nous à imprimer des papiers dominotés.
Ce premier pas conduisit aux toiles peintes,
dont les premieres parurent au commencement du
<milestone unit="column" n="2" />
regne de Louis XIII. Il y eut alors &amp; depuis des graveurs 
célebres ; Raefe, Goujeon, Jean Leclerc ; la
carte des Gaules de celui-ci est un bel ouvrage:
Vinceola, Berbrule, les deux Stimmers ; Ecmart,
qui a exécuté plusieurs morceaux de Calot ; le libraire 
Guillaume le Bé, Duval, Christophe Jépher,
qui a gravé d&#39;après les tableaux de Rubens ; Pierre
le Sueur, Boulemont, Van-Heylen ; Jean Papillon,
pere de l&#39;auteur des mémoires que nous analysons ;
Vincent &amp; Nicolas le Sueur, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
<i>De l&#39;Art</i>. La <i>gravure en bois</i> devient très-difficile
&amp; très-pénible, lorsqu&#39;on a des plantes, des fleurs,
des animaux, des figures humaines, &amp; autres objets
délicats à exécuter. Une planche qui n&#39;a occupé un
graveur en cuivre que quatre à cinq jours, pourra
occuper un mois entier un graveur en bois. Pour
s&#39;en convaincre, qu&#39;on jette les yeux sur la <i><ref target="XPL:5426" type="platelink">fig. 10</ref>.
<ref target="XPL:5427" type="platelink">Planche II</ref>. de la gravure en bois</i>. Voilà quatre traits
qui ne coûteront guere plus à faire au burin sur une
planche de cuivre, qu&#39;à la plume sur le papier ; mais
s&#39;il s&#39;agit de les exécuter en bois, c&#39;est autre chose.
Il faut 1°. couper &amp; recouper, &amp; enlever le bois
en <i>A, B, C, D, <ref target="XPL:5428" type="platelink">fig. 11</ref>.</i> ce qui demande seize coups
de pointes ; &amp; en suivant l&#39;opération jusqu&#39;au bout,
on en trouvera quarante-huit, sans compter ceux
sur lesquels on est obligé de revenir par accident,
&amp; les vingt-quatre coups nécessaires pour dégager
fortement les traits de chaque côté. Voilà donc pour
ces quatre traits soixante-douze coups de pointes ;
nombre qui seroit encore fort augmenté, s&#39;il falloit
dégager &amp; évuider avec le fermoir les pleins <i>A, A,
A, <ref target="XPL:5429" type="platelink">fig. 12</ref></i>. Les quatre traits de cette <i><ref target="XPL:5430" type="platelink">figure 12</ref>.</i> sont
blancs, &amp; le creux du bois enlevé par la pointe est
ombré. Si l&#39;on sentoit le fermoir entraîné par le fil
du bois du côté des traits, ils en pourroient être endommagés 
si l&#39;on ne quittoit le fermoir, &amp; si l&#39;on ne
revenoit pas sur ces endroits avec la pointe à graver.
Lorsqu&#39;on aura enlevé le bois de chaque côté
entre les traits par le dégagement au fermoir, il
restera peu de chose qu&#39;on séparera avec la gouge
aux lieux <i>A, A</i>, &amp;c... en la passant &amp; repassant plusieurs 
fois, afin de polir le fond de la <i>gravure</i>. Ces
coups de fermoirs &amp; de gouges sont au-moins doubles 
des coups de pointes ; mais si l&#39;on vouloit, on
pourroit démontrer à la rigueur que telle figure qui
s&#39;exécutera sur cuivre en 92 coups de burin, ne s&#39;exécutera 
pas en bois à-moins de 10892 coups de
pointes &amp; de 3600 coups de fermoirs &amp; de gouges.
Il est vrai qu&#39;en revanche une planche en bois peut
fournir plusieurs milliers d&#39;épreuves. Il y a donc entre 
la <i>gravure</i> en cuivre &amp; en bois une grande différence 
pour le travail. Mais il ne faut pas ignorer que
dans la <i>gravure en bois</i>, ce sont les tailles de relief
ou d&#39;épargne qui marquent l&#39;impression, &amp; que par
conséquent contre un coup ou une coupe de burin
qui forme un trait dans la <i>gravure</i> en cuivre, &amp; marque 
à l&#39;impression, il faut dans la premiere de ces
<i>gravures</i> quatre coups pour enlever le bois de chaque 
côté du trait : ajoûtez à cela les dégagemens à
la pointe &amp; au fermoir ; &amp; dans la préparation des
champs à évuider, les coups de fermoir &amp; de gouge
qui sont nécessaires.
</p>
<p>
<i>Des outils</i>. Les outils du graveur en bois sont la
pointe à graver, les fermoirs &amp; gouges, le trusquin,
l&#39;entaille, le maillet, le racloir, l&#39;équerre, les regles
simples &amp; paralleles, la fausse regle, le compas simple 
&amp; à plusieurs pointes, les porte-crayons, un
marteau leger, le garde-vûe, la mentonniere, la petite 
brosse, la presse à tremper le papier, une petite
balle, une pierre à huile, une pierre douce, une
meule de grais montée, un petit broyon, un marbre,
un rouleau garni de drap, un étau, des scies à
main, une varlope, un rabot, un valet, &amp; un établi solide.
<pb n="7:891" facs="V7/ENC_7-891.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
La pointe à graver se fait avec un ressort de pendule,
d&#39;un tiers de ligne ou environ d&#39;épaisseur ; on
le fait détremper au feu ; on le coupe par bouts de
la longueur de la fente du manche qu&#39;on voit <i><ref target="XPL:5431" type="platelink">fig. 1</ref>.
<ref target="XPL:5432" type="platelink">Planche I</ref>.</i> On divise chaque bout sur leur largeur,
selon celle qu&#39;on veut donner aux lames. Les lames
pour gros ouvrages ont environ cinq lignes de largeur ; 
pour ouvrages délicats deux lignes ou deux
lignes &amp; demie. On les dégrossit, &amp; l&#39;on en forme
le taillant sur la meule ; on y tire un biseau du côté
gauche, sur toute la longueur, à un demi-pouce
près vers le bas, qu&#39;on laisse sans biseau, <i>voyez la
<ref target="XPL:5433" type="platelink">fig. 2</ref>.</i> le côté droit est aiguisé tout plat, sans biseau,
<i>voyez <ref target="XPL:5434" type="platelink">fig. 3</ref>.</i> le dos du chef de la pointe (<i><ref target="XPL:5435" type="platelink">fig. 4</ref>.</i>) doit
avoir entre les deux lignes ponctuées un petit biseau 
de chaque côté, comme en <i>B</i>. Cela fait, on les
trempe très-sec, en les faisant rougir sur un feu de
charbon vif, &amp; en les plongeant subitement dans
l&#39;eau froide. On leur donne le recuit à la lumiere d&#39;une 
chandelle, jusqu&#39;au jaune foncé. Si elles devenoient 
violettes, elles seroient trop molles, sur-tout
pour des <i>gravures</i> délicates &amp; sur le buis. On les
emmanche un peu longues, comme d&#39;un pouce ou
deux, sur le manche fendu qu&#39;on serre par une corde
tortillée, comme on voit <i><ref target="XPL:5436" type="platelink">figure 5</ref>.</i> On acheve de former 
le taillant &amp; le dos du chef de la pointe sur la
pierre à huile. Il faut que la premiere partie <i>A</i> du
chef soit aiguisée vive par le dos, ou sur l&#39;épaisseur
de la lame &amp; sans biseau, &amp; que la seconde qui est
déjà oblique, en ait au contraire deux, comme on
voit en <i>B, <ref target="XPL:5437" type="platelink">fig. 2</ref>. 3. &amp; 4</i>. On enlevera le morfil qui
se fait de chaque côté, à la premiere partie du chef
<i>A</i>, en passant l&#39;angle des deux vives arêtes sur la
pierre à l&#39;huile. Ce morfil gratteroit le bois, lorsqu&#39;on y feroit entrer la pointe pour graver. On adoucit 
ensuite le taillant sur la pierre douce, soit avec
de l&#39;eau, soit avec de la salive. On en ôte aussi le
morfil. On place alors la lame dans la fente du manche ; 
on met tout le long du manche, du côté du
taillant, un papier plié en deux ou trois, ou une petite 
carte, pour empêcher que le taillant ne coupe
la corde qu&#39;on tortillera sur la manche pour en tenir 
les deux parties assemblées. On ficelle le manche 
en commençant par la partie supérieure où sont
les hoches destinées à recevoir &amp; à retenir la ficelle,
&amp; l&#39;on descend du haut en bas. Par ce moyen on
attache la lame sur toute sa longueur ; on la tire du
manche, &amp; on la laisse sortir de la quantité convenable,
à-mesure qu&#39;elle se casse, racourcit ou gâte,
&amp; qu&#39;on la raccommode.
</p>
<p>
On trouve des fermoirs &amp; des gouges de toutes
longueurs chez le clinquaillier. On les emmanchera
de la longueur qu&#39;on voit <i><ref target="XPL:5438" type="platelink">fig. 6</ref> &amp; 7</i>. Les manches
seront à virole &amp; à bouton par le bas ; le bouton à
demi abattu, comme aux burins. Ils en seront plus
commodes à tenir, &amp; ne gêneront pas la main en
vuidant les champs. Il faudra observer de mettre ce
biseau du taillant du côté applati &amp; coupé du manche ; 
que le côté sans biseau soit placé comme dans
la <i><ref target="XPL:5439" type="platelink">fig. 7</ref></i>. Pour être bien outillé, il faut avoir des fermoirs 
depuis environ trois lignes de large, au taillant,
en diminuant jusqu&#39;au diametre de la tête d&#39;une 
moyenne aiguille à coudre. On se sert quelquefois 
de ces aiguilles pour en faire de petits fermoirs
qu&#39;on emmanche dans de la cire d&#39;Espagne chaude,
que l&#39;on fait entrer dans des viroles longues, creuses,
ajustées, &amp; tenues d&#39;une couple de lignes, ou
davantage, à des manches de bois plus courts, afin
que le tout assemblé soit de la même longueur que
les autres manches.
</p>
<p>
Les gouges seront emmanchées comme les fermoirs.
Il ne les faut pas au graveur aussi arrondies
qu&#39;au sculpteur ; que le demi-cercle qui en formera
le taillant soit plus développé. Dans les parties angulaires<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
à vuider, on peut se servir d&#39;un fermoir assez 
rond ou à taillant oblique : mais il en faudroit
avoir qui eussent le taillant &amp; son biseau formés, les
uns d&#39;un côté, les autres à contredit ; observant de
les emmancher toûjours, le côté du biseau vers celui 
du manche où le bouton aura été abattu (<i>voyez
les <ref target="XPL:5440" type="platelink">figures 8</ref> &amp; 9.</i>), &amp; que les manches soient longs,
à pans arrondis ou ronds, afin de pouvoir être tenus
à pleines mains.
</p>
<p>
Le maillet sera leger, &amp; guere plus gros que le
poing.
</p>
<p>
Le trusquin qu&#39;on voit <i><ref target="XPL:5441" type="platelink">fig. 10</ref>.</i> ne sert au graveur
qu&#39;à tracer des filets autour des vignettes, ou à guider,
lorsqu&#39;il s&#39;agit de faire des tailles horisontales
ou perpendiculaires ; il est petit. La pointe n&#39;en doit
pas être vive ; elle pourroit gâter le bois par des traces 
qu&#39;elle laisseroit en des endroits où l&#39;on seroit
obligé de graver des tailles. Que cette pointe soit
adoucie &amp; un peu arrondie.
</p>
<p>
L&#39;entaille (<i><ref target="XPL:5442" type="platelink">fig. 11</ref>.</i>) sera nécessaire à ceux qui gravent 
des pieces délicates, comme lettres grises, petites 
vignettes, fleurons, <i>&amp;c.</i> Elle prendra &amp; serrera
fortement par le moyen de ses coins ces ouvrages
que l&#39;artiste ne peut tenir entre ses doigts.
</p>
<p>
Le racloir (<i><ref target="XPL:5443" type="platelink">fig. 12</ref>.</i>) servira à unir &amp; polir la superficie 
des bois destinés à la <i>gravure</i>, au sortir des
mains du menuisier ou de l&#39;ébéniste. Sa lame <i>E</i> doit
en être aiguisée vive sur son épaisseur, afin que son
morfil gratte &amp; use le bois ; il en faut un autre qui
n&#39;ait point de morfil, pour les cas où il ne faut qu&#39;adoucir.
On peut substituer la prêle au racloir ; c&#39;est
même avec la prêle qu&#39;on acheve de le préparer.
</p>
<p>
L&#39;équerre de cuivre (<i><ref target="XPL:5444" type="platelink">fig. 13</ref>.</i>) servira pour tracer
des lignes droites, horisontales ou perpendiculaires,
avec la pointe à calquer, ou au lieu du trusquin,
lorsqu&#39;on a des tailles paralleles à faire. Les lignes
tirées à l&#39;équerre &amp; à la plume seront nettes, si les
vives arêtes abattues forment un biseau des deux
côtés sur toute la longueur <i>F</i>. Il ne faut pas que ce
biseau la rende tranchante.
</p>
<p>
Il faut des regles simples, composées, <i>&amp;c.</i> elles
serviront à tirer des paralleles à la plume, sans le
compas. La fausse regle (<i><ref target="XPL:5445" type="platelink">fig. 14</ref>.</i>) servira à tirer des
rayons d&#39;un point donné comme centre, soit avec
la plume, soit avec la pointe à calquer, qui n&#39;est autre 
chose qu&#39;une aiguille emmanchée dans un manche 
à longue virole, comme celui des petits fermoirs,
&amp; dont on a formé la pointe par le côté de la
tête qu&#39;on a cassée, &amp; qu&#39;on a arrondie ou émoussée.
</p>
<p>
Il faut au graveur un compas à plusieurs pointes,
un porte-crayon, un tire-ligne, <i>&amp;c.</i> Il est inutile d&#39;insister 
sur l&#39;usage de ces instrumens.
</p>
<p>
Le garde vûe (<i><ref target="XPL:5446" type="platelink">fig. 15</ref>.</i>) est un morceau de carton
d&#39;environ sept pouces de large &amp; cinq de haut, qui
se place sous le bonnet, &amp; qui garantit les yeux du
grand jour.
</p>
<p>
La mentonniere (<i><ref target="XPL:5447" type="platelink">figure 16</ref>.</i>) est une toile piquée,
comme le sont les bonnets piqués des femmes, qu&#39;on
attache sur sa bouche avec les deux cordons ; elle
empêche en hyver l&#39;haleine de se porter sur le bois,
de le mouiller, &amp; de détremper l&#39;encre du dessein.
Sans mentonniere, si l&#39;on travaille des pieces délicates,
l&#39;humidité de l&#39;haleine fera renfler le bois ; &amp;
l&#39;on ne saura plus, après qu&#39;on aura fait les coupes,
où l&#39;on aura passé la pointe pour marquer le lieu
des recoupes. Il faut la mentonniere sur-tout, si l&#39;on
grave sur le buis ; on peut s&#39;en passer en travaillant
sur le poirier.
</p>
<p>
Il faut des brosses douces dont le poil soit coupé
court avec des ciseaux, pour nettoyer la poussiere
&amp; les petits copeaux. <i>Voyez <ref target="XPL:5448" type="platelink">figure 17</ref></i>.
</p>
<p>
Une petite presse telle que celle qui sert aux parcheminiers,
perruquiers, <i>&amp;c.</i> qu&#39;on voit <i><ref target="XPL:5449" type="platelink">fig. 18</ref>.</i> entre 
laquelle on mettra le papier mouillé avec une
<pb n="7:892" facs="V7/ENC_7-892.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
éponge, pour lui faire prendre eau également : ce
qui sera fait, si l&#39;on le manie &amp; remanie ; si on le remet 
sous la presse, &amp; si on l&#39;y laisse quelques heures
de suite, entre chacune de ces opérations.
</p>
<p>
Il faut avec la presse un broyon qu&#39;on voit <i><ref target="XPL:5450" type="platelink">fig.
20</ref>.</i> d&#39;environ la hauteur de la main ; &amp; un rouleau
de bois (<i><ref target="XPL:5451" type="platelink">figure 21</ref>.</i>) de 15 à 18 pouces de longueur,
garni de drap, &amp; à poignées assez longues, pour
être tenu à pleines mains.
</p>
<p>
Si l&#39;on ajoûte le marbre à ces derniers outils, on
aura tout ce qu&#39;il faut pour tirer des épreuves de
sa planche, sans la porter chez l&#39;imprimeur en lettres.
C&#39;est sur ce marbre qu&#39;on broyera l&#39;encre.
</p>
<p>
<i>Du bois</i>. Le poirier, le pommier, le cormier, le
buis, en un mot tous les bois qui ne sont pas poreux,
sont propres à la <i>gravure en bois ;</i> mais le buis
est à préférer. Les substances dures &amp; seches, telles
que le gayac, le coco, le palisante, l&#39;ébene, les
bois d&#39;Inde, sont sujets à s&#39;égrener. Il n&#39;en faut point
employer, non plus que de bois blanc &amp; mou. Il en
faut faire équarrir les morceaux par l&#39;ébéniste ou
le menuisier, quand même les figures qu&#39;on auroit
à trai er seroient rondes, ovales, ou autres. On leur
donnera dix lignes d&#39;épaisseur ; c&#39;est celle de la hauteur 
de la lettre d&#39;Imprimerie. On peut tenir les
morceaux à fleurons, armes, <i>&amp;c.</i> moins hauts. On
y suppléera par-dessous avec des cartes ; &amp; le coup
de presse en étant amorti, les bords de la <i>gravure</i>
n&#39;en seront point écrasés ; &amp; la planche en durera
plus long-tems.
</p>
<p>
<i>Principes</i>. Que celui qui veut graver ait un établi
d&#39;une hauteur convenable : qu&#39;il n&#39;ait point la tête
trop baissée ni le corps trop droit : que son établi soit
un peu élevé en pupitre : qu&#39;il ait le jour en face,
parce que la coupe faite, la petite ombre du bois
coupé le guidera pour la recoupe. Sans cette ombre
l&#39;on auroit peine, en hyver que l&#39;humidité ou l&#39;haleine 
enfle le bois, à discerner la trace de la pointe.
Qu&#39;il fasse d&#39;abord quelques traits sur un morceau de
poirier, au bout de la pointe, sans avoir été dessinés.
Pour cet effet qu&#39;il tienne la planche fermement
de la main gauche : qu&#39;il ait dans la droite sa pointe à
graver, à-peu-près comme une plume à écrire, mais
que sa main soit un peu plus tournée &amp; panchée vers
le corps. Que le biseau du taillant de la pointe soit
du même côté, ensorte qu&#39;on ne voye presque que
l&#39;épaisseur de la lame, obliquement, très-peu du plat,
du taillant &amp; du bout de la pointe, &amp; le dessus de la
main. Qu&#39;il enfonce l&#39;outil dans le bois, sur le plan
incliné du biseau du taillant, &amp; qu&#39;il fasse la coupe.
C&#39;est la premiere &amp; principale opération du graveur.
Que les deux derniers doigts de sa main posent sur la
planche, pour ne pas être gênés, en tirant la pointe
de gauche à droite, comme on voit en <i>A ;</i> c&#39;est le
contraire de la <i>gravure</i> au burin, où l&#39;outil est poussé
de droite à gauche.
</p>
<p>
Pour enlever le bois coupé, l&#39;on fait la recoupe.
La recoupe est la seconde opération. Que la main
soit tournée en-dehors du corps, de façon qu&#39;on n&#39;en
voye que le pouce &amp; l&#39;index qui tiennent la pointe,
avec le bout du doigt du milieu : que les autres doigts
soient posés &amp; presque cachés sur la planche : qu&#39;on
enfonce la pointe au-dessus de la coupe, &amp; où l&#39;on
a commencé à la former, ensorte qu&#39;elle entre dans
le bois, appuyée en-dehors du corps, sur le côté du
taillant qui n&#39;a point de biseau, &amp; que l&#39;on voye
tout le côté du taillant du biseau, malgré l&#39;ombre.
Cela supposé, si l&#39;on tire parallelement l&#39;outil de gauche 
à droite, on enlevera le bois à mesure qu&#39;il se
détachera, comme on voit en <i>B <ref target="XPL:5452" type="platelink">fig. 4</ref>.</i>
</p>
<p>
Pour achever de former ou graver le trait, le contour,
ou la taille commencée, on en fera autant qu&#39;il
a été dit, par une coupe &amp; une recoupe du côté opposé 
à celui que l&#39;on aura gravé: &amp; on donnera à ce
<milestone unit="column" n="2" />
trait, ce contour, ou taille, une figure pyramidale
sur toute sa longueur, plus ou moins menue, selon
qu&#39;on l&#39;aura voulu.
</p>
<p>
On se formera la main en faisant des traits en-travers du fil du bois, comme en <i>C, <ref target="XPL:5453" type="platelink">fig. 5</ref>.</i> retournant
la planche, le fil du bois montant toûjours devant
soi, &amp; faisant une autre coupe comme en <i>D, <ref target="XPL:5454" type="platelink">fig. 6</ref></i>.
Les deux coupes faites, retournant la planche d&#39;un
autre sens, le fil du bois en-travers devant soi, &amp;
y traçant à des distances égales d&#39;autres coupes en
échelle, depuis le haut jusqu&#39;en-bas, comme on voit
en <i>E, <ref target="XPL:5455" type="platelink">fig. 7</ref></i>. Les lignes tracées <i><ref target="XPL:5456" type="platelink">fig. 7</ref>.</i> dénotant où
l&#39;on a passé la pointe, il s&#39;agit d&#39;enlever le bois à
cette espece d&#39;échelle ; pour cela on recoupe &amp; l&#39;on
acheve les tailles, comme dans la <i><ref target="XPL:5457" type="platelink">fig. 8</ref>.</i> commençant
toûjours par celle d&#39;en-haut, &amp; finissant par celle
d&#39;en-bas. On voit <i><ref target="XPL:5458" type="platelink">fig. 9</ref>.</i> la forme que doivent avoir
les tailles. Ce sont comme des dents de scie : &amp; l&#39;espace 
qui les constitue est une espece de gouttiere.
</p>
<p>
Il faut bien prendre garde à la coupe, de ne pas
coucher la pointe vers le corps, plus qu&#39;il n&#39;a été
prescrit : on s&#39;exposeroit à endommager les tailles par
le pié, ce qui les rendroit sujettes à se casser.
</p>
<p>
Quand on fait des tailles en-travers du fil du bois,
s&#39;il arrive qu&#39;il soit disposé à s&#39;égrener, on exécute
la recoupe avant la coupe.
</p>
<p>
Voilà pour les tailles droites. Les circulaires ou
courbes se font en tournant un peu la main sur elle-même 
devant soi, toûjours de gauche à droite, tant
à la coupe qu&#39;à la recoupe, concourant à cette opération,
de la main qui tiendra la planche &amp; qui la
fera mouvoir à contre-sens de la main qui tiendra
l&#39;instrument ; commençant la coupe &amp; la recoupe en
<i>A</i>, &amp; les finissant en <i>B, <ref target="XPL:5459" type="platelink">fig. 13</ref>.</i> où les traits blancs
marquent le relief, &amp; l&#39;ombre marque les creux.
</p>
<p>
Les entre-tailles ou tailles courtes entre des longues,
comme on en voit en <i>C, <ref target="XPL:5460" type="platelink">fig. 14</ref>.</i> se font comme
les tailles ordinaires, les racourcissant seulement à
volonté.
</p>
<p>
Les ente-tailles ou tailles rentrées ou grossies par
endroits, ne se font pas autrement que les tailles,
observant sur leur longueur de réserver des endroits
plus épais &amp; plus nourris, comme on voit <i><ref target="XPL:5461" type="platelink">fig. 15</ref>.</i>
</p>
<p>
Pour les contre-tailles ou secondes tailles, l&#39;on fait
d&#39;abord toutes les coupes paralleles, comme à des
tailles simples : puis l&#39;on croise ces coupes par d&#39;autres,
sous toutes sortes d&#39;angles : observant de ne pas
trop enfoncer la pointe, de peur d&#39;égrener ou même
de détacher les croisées : procédant ensuite carreau
par carreau, en équerre, à contre-sens de ce qui a été
coupé, l&#39;on recoupe ; &amp; lorsque tout est gravé, on
passe en frottant l&#39;ongle sur les croisées pour les raffermir.
<i>Voyez la <ref target="XPL:5462" type="platelink">fig. 16</ref>.</i> où les carreaux sont creux,
&amp; les tailles croisées de relief.
</p>
<p>
Nous ne dirons des triples tailles, sinon qu&#39;il faut
à chaque sens de chaque taille, faire d&#39;abord les trois
coupes, ce qui divise ou coupe toutes leurs croisées:
aller posément, passer d&#39;un petit carreau à un autre,
y faire la recoupe, &amp; enlever le bois, ce qui suppose 
un artiste exercé, <i>voyez la <ref target="XPL:5463" type="platelink">fig. 17</ref>.</i>
</p>
<p>
S&#39;il arrive que parmi des tailles on en fasse qui soient
de beaucoup plus basses que celles entre lesquelles
elles se trouvent, de sorte que ces dernieres empêchent 
la balle d&#39;atteindre aux autres, &amp; par conséquent 
celles-ci de laisser aucun trait sur le papier, on
appelle ces tailles <i>tailles perdues</i>. L&#39;effet en est irréparable 
&amp; mauvais, sur-tout dans les morceaux délicats.
</p>
<p>
Les points si faciles à faire dans la <i>gravure</i> en cuivre,
sont très-difficiles dans la <i>gravure en bois</i>. Il faut
qu&#39;ils soient de relief, vuidés tout-autour, &amp; assez
solides à la base pour ne point se casser ou s&#39;écraser.
Pour cet effet, il faut faire cette base à quatre faces,
en pyramide. On ne les arrangera point par colonnes,<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:893" facs="V7/ENC_7-893.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
comme font ceux qui après a voir gravé les tailles,
les coupent &amp; recoupent tout en-travers, pour
abréger l&#39;ouvrage : en exécutant d&#39;une seule coupe
&amp; recoupe toute la largeur des points qu&#39;ils ont à
marquer : au hasard de faire partir &amp; sauter les points
qu&#39;ils gravent ainsi, par les soubresauts de la pointe
de taille en taille ; mais il faut, après avoir divisé
toute la longueur d&#39;une taille par des points un à un,
former à la taille d&#39;à-côté les points correspondans
à l&#39;entre-deux de chacun des autres, &amp; ainsi de suite,
comme on voit <i><ref target="XPL:5464" type="platelink">fig. 18</ref>. &amp; 191</i> Si les points n&#39;etoient
pas assez fins pour paroître ronds, il faudroit en abattre 
ou adoucir les angles ; car rien n&#39;est plus desagréable 
que des points quarrés à des ouvrages délicats,
sur-tout à des chairs pointillées, s&#39;il arrivoit d&#39;en
faire ; ce qui est rare dans la <i>gravure en bois</i>, où l&#39;on
ne porte guere le fini jusque-là.
</p>
<p>
Les points longs ou tailles courtes se font quelquefois 
au bout des grandes tailles, en les séparant à leurs
extrémités. Il faut les rendre très-déliées &amp; très-pointues où elles se doivent perdre dans les clairs. L&#39;on
en glisse aussi parmi des tailles qui ombrent la pierre,
<i>&amp;c.</i> alors il semble qu&#39;il les faut d&#39;égale épaisseur dans
leurs petites longueurs, afin d&#39;en obtenir l&#39;effet des
entre-tailles. Mais l&#39;usage de ces points longs est rare
dans la <i>gravure en bois</i>.
</p>
<p>
Voilà les manoeuvres auxquelles il faut s&#39;exercer,
avant que de passer à des sujets. On passera du poirier 
au buis, des traits aux desseins, &amp; des contours
simples aux vuides. Il s&#39;agit maintenant de vuider solidement 
&amp; proprement la <i>gravure</i>. Dégagez d&#39;abord
fermement vos contours avec la pointe, que vous
passerez &amp; repasserez dans tout le creux de la <i>gravure</i>
qui bordera les champs ou parties de buis qu&#39;il faut
enlever &amp; creuser ; servez-vous ensuite du fermoir
pour enlever autour de ces traits le bois, partie par
partie. Le dégagement avec la pointe qui aura précédé,
empéchera le fil du bois d&#39;entraîner le fermoir,
&amp; les copeaux qu&#39;on séparera, d&#39;en attirer d&#39;autres.
</p>
<p>
L&#39;art de bien vuider a été assez négligé: ou les artistes 
sont mal outillés pour cette manoeuvre : ou ils
ne font consister la perfection que dans les tailles : ou
ils sacrifient tout à la diligence, négligent la propreté 
&amp; la solidité, &amp; ne vuident les champs que superficiellement 
ou grossierement, sans les ragréer, polir,
&amp; finir à la gouge ; ou ils abandonnent ce travail à
des apprentis qui, ne prenant aucune attention pour
ne pas appuyer la lame de l&#39;outil sur les traits, les
meurtrissent, écrasent, &amp; font égrener : ou qui baissant 
trop le coude en agissant, &amp; tenant la lame du
fermoir ou de la gouge presque de niveau au plan
sur lequel la planche est posée, font passer l&#39;outil tout
au-travers de la <i>gravure</i>, &amp; la défigurent par sept à huit
échapades ou breches : ou qui ne contenant pas leur
main droite par la gauche, vont donner du taillant
de l&#39;outil au pié d&#39;un contour ou d&#39;une taille qu&#39;ils
coupent, cassent, ou ébrechent tout-à-fait. On ne
répare ces accidens que par des pieces ; &amp; cette réparation 
laisse toûjours de très-mauvais effets. D&#39;ailleurs le vuider peu profond &amp; grossier, fait que des
places qui doivent être blanches, viennent maculées
d&#39;encre.
</p>
<p>
Pour bien vuider une planche, il faut être assis
plus haut que pour la graver. Cela fait, on plante
une cheville dans un des trous répandus à distance sur
l&#39;établi, pour y appuyer l&#39;ouvrage s&#39;il en est besoin.
On a un fermoir dans la main droite : ce fermoir doit
être de moyenne largeur, comme de deux lignes ou
environ : la partie du bouton de son manche est placée 
dans la main, comme on voit <i><ref target="XPL:5465" type="platelink">fig. 3</ref>. <ref target="XPL:5466" type="platelink">Pl. 3</ref>.</i> le biseau 
du taillant de l&#39;outil en <i>A</i>, &amp; un peu do l&#39;épaisseur 
de la lame, paroissant du côté droit sur toute sa
longueur. On tient la planche de la main gauche : on
écarte le pouce on <i>B, <ref target="XPL:5467" type="platelink">fig. 4</ref>.</i> pour recevoir &amp; soûtenir,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
comme en <i>C</i>, le bout du pouce de l&#39;autre main
qui tient le fermoir ; par ce moyen la lame de l&#39;outil
appuyée du côté gauche en <i>O</i>, peut facilement glisser 
d&#39;environ la longueur de quatre lignes seulement ;
en avançant &amp; retirant vers le creux de la main les
quatre autres doigts. C&#39;est ainsi que l&#39;outil va &amp; vient
à discrétion dans le bois. Cependant cette position
n&#39;est encore que préparatoire ; pour dégager, on tirera 
le bras droit assez, pour que l&#39;outil poussé entre
diagonalement dans le bois : alors la situation des
mains changera, prendra celles qu&#39;on a représentées
<i><ref target="XPL:5468" type="platelink">fig. 5</ref>. &amp; 6.</i> &amp; l&#39;on vuidera sans danger.
</p>
<p>
Le bois ainsi ébauché &amp; enlevé dans toute une
longueur à volonté, on y repassera le fermoir pour la
polir par-tout, jusqu&#39;à la base des contours ou traits.
</p>
<p>
Si l&#39;on sent en dégageant que l&#39;on est dans le fil du
bois, &amp; qu&#39;on en est entraîné, on reprendra la pointe 
qu&#39;on repassera au pié du trait ; ou pour le mieux,
on enfoncera moins l&#39;outil par le côté du fil, qu&#39;à
contre-fil.
</p>
<p>
S&#39;il y a des petites parties à vuider qui n&#39;exigent
pas de dégagement avec le fermoir, il faut les vuider 
en plain avec les outils proportionnés à leurs
espaces.
</p>
<p>
On voit <i><ref target="XPL:5469" type="platelink">fig. 7</ref>.</i> une planche entierement dégagée
avec le fermoir. Il s&#39;agit de vuider les grands champs
comme en <i>L.</i> Il y faut procéder à coups de maillet
avec des gouges proportionnées, comme on voit
dans la vignette. On commencera cette manoeuvre
à contre-fil : puis de droit fil ; l&#39;on formera ainsi un
bloc de copeau qu&#39;on enlevera. On réparera ensuite
ces creux à la gouge sans maillet, plaçant les mains
comme nous les avons montrées ci-dessus, &amp; conduisant 
l&#39;outil de maniere à ne faire aucune échapade. Plus les places à vuider seront grandes, plus il
faudra les creuser, afin que les balles &amp; le papier n&#39;y
atteignent pas à l&#39;impression. Ainsi une place d&#39;un
pouce de diametre sera creusée d&#39;environ 3 lignes,
&amp; ainsi des autres à proportion.
</p>
<p>
Les parties à vuider sur les bords d&#39;une planche
sans filets, comme aux fleurons, aux figures de Mathématiques, <i>&amp;c.</i> le seront à coups de gouges &amp; de
maillet, &amp; presqu&#39;à moitié de leur épaisseur sur leurs
extrémités, pour peu que les places soient grandes,
afin d&#39;empêcher les balles &amp; le papier d&#39;y atteindre.
Ces places n&#39;étant point soûtenues, les balles y pochent 
plus, &amp; il y faut vuider plus creux, plus d&#39;à-plomb,
&amp; plus en fond qu&#39;ailleurs. <i>Voyez <ref target="XPL:5470" type="platelink">Pl. III</ref>.
<ref target="XPL:5471" type="platelink">fig. 10</ref></i>.
</p>
<p>
Malgré toutes ces précautions, s&#39;il arrive qu&#39;on
fasse quelqu&#39;échapade, qu&#39;il y ait quelque trait ou
taille brisée, éclatée, il y faut remédier par une piece,
ainsi que nous allons l&#39;indiquer.
</p>
<p>
<i>Vuider &amp; mettre pieces</i>. Si bien mises que soient des
pieces, elles peuvent se renfler à l&#39;impression, après
avoir été mouillées, ou par d&#39;autres causes, excéder
le reste de la superficie, &amp; marquer plus noir ; ou si
elles n&#39;excedent pas, laisser leurs limites sur l&#39;estampe.
</p>
<p>
Si une planche est échapadée, on prendra un fermoir 
de grandeur convenable ; on en tounera le biseau 
vers le dedans du trou qu&#39;on veut pratiquer à
l&#39;endroit échapadé: &amp; l&#39;on fera ce trou qu&#39;on tiendra 
d&#39;abord plus petit. On tracera les limites du trou
à petits coups : puis avec un fermoir plus petit, l&#39;on
enlevera tout le bois de l&#39;enceinte. L&#39;attention principale,
c&#39;est de ne pas froisser ou meurtrir les traits
contigus à cette ouverture. On la creusera de deux
lignes plus profonde que le trait ébreché. On en planira 
le fond : on en unira bien les côtés ; on la repassera 
à la main &amp; au fermoir : on en rendra les bords
bien vifs &amp; bien nets : on observera de la creuser un
peu plus large à son fond qu&#39;à son entrée, afin que
la piece y entre facilement, s&#39;y étende, &amp; se resserre
d&#39;autant à sa surface.
<pb n="7:894" facs="V7/ENC_7-894.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Cela fait, on taillera un morceau de bois, de maniere 
à remplir ce trou le plus exactement qu&#39;il sera
possible ; on l&#39;y placera le bois plein tourné en-dessus, &amp; le bois debout tourné vers un des côtés:
après avoir enduit toute l&#39;ouverture d&#39;un peu de colle-forte ou de gomme arabique, ou même sans cette
précaution, on l&#39;enchâssera fortement à l&#39;aide d&#39;un
maillet &amp; d&#39;un morceau de bois qu&#39;on appuyera dessus,
&amp; sur lequel on frappera. On enlevera ensuite
avec un fermoir l&#39;excédent de la piece : on la polira:
on dessinera dessus, &amp; l&#39;on recommencera de graver
sur la piece, comme on a gravé sur le reste de la
planche.
</p>
<p>
<i>Des passes-par-tout</i>. L&#39;on entend par ce mot des morceaux 
de bois troüés, où l&#39;on place telle lettre de
fonte que l&#39;on veut. Pour les bien faire, prenez un
morceau de bois équarri, de la hauteur de la lettre:
tracez dessus &amp; dessous au trusquin le trou que vous
y voulez percer. Arrêtez ensuite votre bois dans l&#39;entaille : évuidez-le dessus &amp; dessous au fermoir, à une
ligne ou deux de profondeur ; puis le transportant de
l&#39;entaille dans un étau, arrêtez-le dedans, &amp; le percez 
d&#39;un ou de plusieurs trous avec un vilebrequin,
jusqu&#39;à moitié de l&#39;épaisseur du bois. Faites-en autant
de l&#39;autre côté. Remettez-le ensuite dans l&#39;entaille,
&amp; avec des fermoirs de différentes formes, achevez
d&#39;emporter le bois qu&#39;occupe l&#39;intérieur du trou que
vous avez à percer. Cela fait, polissez-en l&#39;intérieur
&amp; les bords : tracez à la plume ce que vous y voulez
graver, &amp; achevez.
</p>
<p>
<i>Epreuves</i>. Voici comment on aura des épreuves de
son ouvrage sans recourir à l&#39;imprimeur. On mouillera 
à l&#39;éponge, ou l&#39;on trempera son papier ou deux
à deux, ou quatre à quatre, ou six à six feuilles ; on
intercallera chaque feuille trempée avec des feuilles
seches ; on le maniera, changera de côté, mêlera,
quelques heures après la trempe, &amp; le séjour de quelques 
heures sous la presse dont nous avons parlé parmi 
les outils. On aura du noir d&#39;imprimeur qu&#39;on
broyera sur le marbre : on en touchera la balle : l&#39;on
promenera la balle sur la planche : on étendra une
feuille sur la planche enduite de noir, &amp; l&#39;on passera
le rouleau sur la feuille. On aura par ce moyen une
épreuve sur laquelle on pourra retoucher son ouvrage.
L&#39;art de <i>retoucher</i> est sans contredit la partie la
plus difficile de la <i>gravure en bois</i>.
</p>
<p>
<i>Retoucher</i>. On ne renouvelle pas par la retouche
une planche en bois, comme une planche en cuivre.
On ne rétablit pas la taille d&#39;épargne, s&#39;il arrive
qu&#39;elle soit écrasée, ou devenue filandreuse par le
mouillage &amp; le long service ; ou si l&#39;on répare ainsi
quelques ouvrages, ce sont des morceaux grossiers,
&amp; non des <i>gravures</i> délicates. Ce seroit plûtôt fait de
regraver une autre planche.
</p>
<p>
Nous entendons par <i>retoucher</i>, revenit sur une
planche nouvelle, pour la perfectionner, en affoiblissant 
les traits &amp; les contours qu&#39;on trouve trop
durs, trop roides, ou trop marques.
</p>
<p>
Tout se réduit ici à exhorter le graveur à faire
cette retouche le plus judicieusement qu&#39;il pourra,
réfléchissant sur-tout qu&#39;il ne suppléera pas le bois
qu&#39;il aura enlevé mal-à-propos. Nous en dirons davantage 
plus bas, où nous exposerons d&#39;après M. Papillon les ressources qu&#39;il a imaginées &amp; portées dans
son art.
</p>
<p>
<i>Impression</i>. Lorsque la planche est sortie des mains
du graveur, c&#39;est souvent à l&#39;imprimeur, pour qui
elle est destinée, à la faire valoir son prix.
</p>
<p>
Les pressiers prennent une seule fois de l&#39;encre
pour cinq épreuves : d&#39;où il peut arriver que les premieres 
soient pochées, les secondes boüeuses, &amp; les
dernieres grises ; premier défaut à éviter. Il faudroit
à chaque épreuve prendre de l&#39;encre, &amp; n&#39;en prendre 
que ce qu&#39;il faut ; avoir des balles moins pesantes,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
toucher avec ménagement &amp; moins de promptitude,
en un mot user des précautions nécessaires.
</p>
<p>
Si le papier est trop sec, la <i>gravure</i> viendra neigeuse : autre défaut. La <i>gravure</i> est neigeuse lorsque
les tailles &amp; les traits sont confondus, &amp; qu&#39;on n&#39;apperçoit 
que des petits points vermichelés.
</p>
<p>
Si le papier est trop humide, on aura des taches,
ou places dans lesquelles l&#39;estampe aura trop ou n&#39;aura 
pas assez pris de noir.
</p>
<p>
Si la planche est plus haute que la lettre, il faut
qu&#39;elle vienne pochée. Laissez-la de niveau avec la
lettre, le tympan foulera toûjours assez ; ou si l&#39;empreinte 
n&#39;est pas assez forte, vous aurez toûjours la
ressource des hausses.
</p>
<p>
Il ne faut pas tenir une planche en bois pour usée
lorsqu&#39;elle donne des épreuves grises ou neigeuses.
On se laisse dans ce jugement tromper par une conformité 
qu&#39;on suppose, &amp; qui n&#39;existe pas entre la
<i>gravure</i> en cuivre &amp; la <i>gravure en bois</i>. Il faut savoir
que la <i>gravure</i> en cuivre, lorsqu&#39;elle est usée, tous
les traits s&#39;affoiblissent &amp; s&#39;effacent ; &amp; qu&#39;au contraire 
à la <i>gravure en bois</i>, les tailles se confondent, le
pâtent, &amp; ne font plus qu&#39;une masse.
</p>
<p>
<i>Supplément</i>. Il est peu de graveurs qui ne sachent
ce que nous avons dit jusqu&#39;à présent sur la <i>gravure
en bois</i>. Nous allons ajoûter ici par supplément ce que
M. Papillon a découvert, &amp; ce qui lui appartient en
propre dans cet art.
</p>
<p>
La premiere de ses découvertes est relative à la
maniere de creuser &amp; de préparer le bois pour graver 
des lointains ou parties éclairées, &amp; de gratter
les tailles déjà gravées, pour les rendre plus fortes
&amp; les faire ombrer davantage.
</p>
<p>
La seconde est relative à la maniere de retoucher
proprement la <i>gravure en bois</i>.
</p>
<p>
Nous finirons par ses idées sur la méthode d&#39;imprimer 
les endroits creux.
</p>
<p>
Pour creuser à une planche, un lointain, un ciel,
ou autre chose, on dessinera tout le reste, à la réserve 
de ces objets. Ensuite pour ébaucher le creux, on
prendra une gouge de la grandeur convenable ; on
enlevera le bois peu-à-peu, &amp; à contre-fil, autant
qu&#39;on pourra : &amp; l&#39;on en ôtera peu sur les bords, afin
que la pente du creux y commence en douceur, &amp;
qu&#39;elle aille imperceptiblement eu glacis. Cela est important.
Si les bords étoient creusés trop profonds
ou à-plomb, la <i>gravure</i> ne marqueroit pas en ces endroits 
quand on imprimeroit, la balle ne pouvant y
atteindre ; &amp; quand la balle y toucheroit, les hausses 
qu&#39;on seroit forcé de mettre au tympan, feroient
casser le papier à ces bords du creux. Il en arriveroit
de même au rouleau, lorsqu&#39;on appuyeroit le bout
des doigts pour faire venir la <i>gravure</i> aux endroits
creusés.
</p>
<p>
On polira cette ébauche avec la même gouge, le
plus proprement qu&#39;on pourra, afin d&#39;avoir moins a
travailler au grattoir à creuser. La lame de ce dernier
instrument se fera avec un bout de ressort, comme
la pointe à graver. On la trempera plûtôt molle que
seche, afin qu&#39;étant aiguisée, le morfil y tienne mieux.
Il faut qu&#39;elle soit tranchante sur l&#39;épaisseur de la lame,
comme au racloir ou grattoir ordinaire ; il faut
que cette partie soit courbe à droite &amp; à gauche, &amp;
non de niveau comme à un fermoir. Les angles feroient 
des rayures qu&#39;on auroit beaucoup de peine à
atteindre &amp; à effacer.
</p>
<p>
On prendra garde de ne point trop creuser l&#39;endroit 
que l&#39;on voudra graver. Il ne faut donner qu&#39;une 
demi-ligne de creux à un espace d&#39;un pouce,
&amp; cela encore à l&#39;endroit le plus profond.
</p>
<p>
Le creux étant ébauché parfaitement à la gouge,
on le repassera &amp; polira au grattoir à creuser, jusqu&#39;à
ce qu&#39;il ait la concavité convenable, &amp; qu&#39;il soit sans
<pb n="7:895" facs="V7/ENC_7-895.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
rayures, inégalités, &amp; dentelures. Pour l&#39;achever,
on se servira de la prêle.
</p>
<p>
Ce creux étant fini, on le frottera avec du sandarac 
en poudre, &amp; l&#39;on y dessinera ce qu&#39;on voudra
graver. Si c&#39;est un ciel, un horison, une riviere, ou
un autre objet qui exige des tailles horisontales ou
perpendiculaires, on y tracera d&#39;abord des lignes
d&#39;espace en espace avec le trusquin. Sans ces guides,
on ne graveroit jamais les tailles de niveau ou à-plomb. On les croiroit telles : elles le paroîtroient,
&amp; elles ne produiroient point cet effet à l&#39;épreuve:
elles seroient plus ou moins courbées par leurs extrémités ; 
c&#39;est la suite du plus ou moins de profondeur 
du creux.
</p>
<p>
Il faudra graver un peu plus à-plomb que de coûtume 
sur le glacis d&#39;un endroit creusé, afin que la
<i>gravure</i> ne soit point faite ni couchée sur le même
plan de ce glacis, ce qui la rendroit sujette à pocher
ou à s&#39;engorger d&#39;encre. On levera le coude ou le
poignet en y gravant, sans quoi on risquera de sentir 
la pointe s&#39;arrêter par l&#39;extrémité du manche aux
bords supérieurs de l&#39;endroit creusé. Il faut aussi que
la <i>gravure</i> soit plus profonde sur le glacis, &amp; les traits
des bords plus à-plomb, par les mêmes raisons. On
veillera à n&#39;y point couper les tailles par le pié: pour
peu qu&#39;on s&#39;oubliât &amp; qu&#39;on ne contînt pas sa pointe
fortement, la pente du glacis rejetteroit l&#39;outil en-dehors 
en faisant les coupes, &amp; le repousseroit en-dedans 
en faisant les recoupes, ce qui occasionneroit 
nécessairement l&#39;accident qu&#39;on a dit.
</p>
<p>
Pour rendre des tailles plus fortes ou plus épaisses
qu&#39;elles n&#39;auroient été gravées, &amp; qu&#39;elles ne paroîtront 
à une premiere épreuve, on grattera legerement
leur superficie avec le grattoir à creuser, ou plûtôt à
ombrer, parce que celui-ci n&#39;étant presque point
courbe, on en avancera plus facilement l&#39;ouvrage.
On choisira celui de ces grattoirs qui mordera le moins
&amp; l&#39;on grattera l&#39;endroit à retoucher autant qu&#39;il sera
possible, opérant dans le sens du fil du bois ; autrement 
on pourroit rendre les tailles barbelées. On évitera de les gratter sur leurs travers, de crainte que le
grattoir ne les égrene en sautillant de taille en taille.
On brossera avec une petite brosse, on soufflera sur
la <i>gravure</i>, afin de chasser la raclure du bois qui resteroit 
&amp; rempliroit l&#39;entre-deux des tailles. Quand
les tailles grattées paroîtront plus épaisses, on tirera
une seconde épreuve de la planche. Si les tailles grattées 
ne semblent pas encore assez fortes, on recommencera ; 
&amp; ainsi de suite jusqu&#39;à ce qu&#39;on soit satisfait.
Cependant il faut procéder avec circonspection.
On ne rendra point très-épaisses des tailles qui auront
été gravées très-fines &amp; un peu écartées les unes des
autres ; il faudroit atteindre à la racine des tailles:
&amp; alors les tailles trop profondes ne viendroient plus
à l&#39;impression. Il ne faut pas que le milieu des endroits
grattés soit plus bas qu&#39;un quart-de-ligne, ou tout-au-plus une demi-ligne. Le plus ou moins de profondeur
doit dépendre du plus ou moins d&#39;étendue de <i>gravure</i>
que l&#39;on grattera. Il faut encore observer de former
un glacis imperceptible qui, à mesure qu&#39;on approchera 
des bords de l&#39;endroit qu&#39;on grattera, soit un
peu plus relevé &amp; anticipe en s&#39;éteignant, en se perdant 
sur la <i>gravure</i> qui sera autour. Ce travail est très nécessaire 
pour faciliter le tirage des épreuves ; autrement 
les tailles grattées auront peine à marquer à
l&#39;impression, &amp; la peine d&#39;ajuster des hausses au tympan 
seroit embarrassante. On est toûjours maître de
retoucher &amp; de baisser un peu avec la pointe à graver 
les tailles où l&#39;on a formé ce glacis, quand on
s&#39;apperçoit que le grattoir les a rendues trop épaisses.
</p>
<p>
Cependant je ne peux nier que cette pratique de
gratter les tailles pour les rendre plus fortes, ne m&#39;ait
fait souvent observer qu&#39;elles devenoient inégales &amp;
<milestone unit="column" n="2" />
brouillées, se pâtoient, &amp; ne faisoient plus qu&#39;une
partie matte &amp; noire. La pointe ayant enlevé le bois
inégalement dans le fond des tailles par la coupe &amp;
par la recoupe, &amp; comme il est impossible de l&#39;enfoncer 
également par-tout, soit parce qu&#39;il y a des
veines dans le bois plus tendres les unes que les autres,
soit par l&#39;incertitude de la main &amp; de l&#39;outil,
à mesure qu&#39;en grattant l&#39;on a plus approché du fond
des tailles, on les a confondues davantage. Le seul
remede qu&#39;il y ait, c&#39;est de repasser legerement la
pointe dans les mêmes coupes &amp; recoupes, &amp; d&#39;enlever 
le bois qui empéche le blanc de paroître net &amp;
égal. Cette remarque est importante. Alors la retouche 
est nécessaire, à-moins que le mauvais effet ne
vînt de la poussiere retenue entre les tailles, d&#39;où on
la chassera avec une pointe à calquer, fine, &amp; non
mordante, qu&#39;on essuyera à chaque instant, à mesure
qu&#39;on s&#39;en servira. La poussiere peut tenir fortement,
mêlée avec le noir qui la mastique, pour ainsi dire,
dans la <i>gravure</i>.
</p>
<p>
On peut creuser également le cormier, le poirier,
<i>&amp;c.</i> pour graver selon la méthode de M. Papillon ;
mais il faut en polissant suivre le fil du bois ; si le
grattoir avoit été employé à contre-fil, on ne pourroit 
plus polir proprement. Il en faut dire autant des
tailles que l&#39;on gratteroit pour les rendre plus nourries,
après avoir été gravées.
</p>
<p>
Quelques personnes s&#39;étoient apperçûes que les
creux des planches de M. Papillon étoient travaillés
singulierement ; des graveurs en bois l&#39;ont questionné 
là-dessus : malgré cette observation de leur part,
M. Papillon ne connoît aucun artiste qui ait encore
tenté de creuser une planche avant de la graver.
Ceux qui savent que l&#39;on peut retoucher la <i>gravure
en bois</i>, croyent que ces creux sont produits par la
fréquence des retouches ; &amp; ce nombre même est
très-petit : presque personne ne croyant qu&#39;on puisse
retoucher une planche après une premiere épreuve.
Quant à l&#39;art de fortifier des tailles &amp; de les faire
ombrer davantage, il pense aussi qu&#39;aucun graveur
ne s&#39;en est avisé, &amp; il ajoûte qu&#39;il n&#39;en est pas surpris,
&amp; que cette manoeuvre lui paroîtroit absurde à lui-même,
si l&#39;expérience qu&#39;il en fait ne la justifioit.
</p>
<p>
<i>De la maniere de retoucher proprement</i>. Il n&#39;y a presque 
pas un morceau gravé en bois, qui n&#39;ait besoin
après la premiere épreuve, d&#39;être retouché, quelque
net qu&#39;il paroisse, à-moins qu&#39;il ne soit de forte taille,
comme une affiche de comédie, <i>&amp;c.</i> Les pieces délicates 
ne peuvent rester gravées au premier coup,
parce que destinées pour l&#39;imprimerie en lettre, &amp;
la presse les foulant beaucoup plus que le rouleau,
une épreuve imprimée au rouleau paroîtra bien nette,
&amp; cependant toutes les tailles déliées en viendront 
trop dures, si on la tire à la presse. On ne peut
donc alors se dispenser de retoucher.
</p>
<p>
Pour n&#39;avoir pas toûjours à regarder en gravant,
un dessein, à contredit de celui qui seroit sur la planche,
lorsqu&#39;il s&#39;agiroit d&#39;y placer &amp; graver les ombres : M. Papillon lave à l&#39;encre de la Chine ses
desseins sur le bois même : ce qui épargne du tems
&amp; donne du feu. Alors il ne fait qu&#39;un croquis au
crayon rouge, qui se calque sur la planche, qui se
rectifie ensuite à la mine-de-plomb, &amp; qu&#39;il finit à
l&#39;encre &amp; à la plume, traçant, lavant, &amp; ombrant.
Mais qu&#39;arrive-t-il de-là? c&#39;est que l&#39;encre de la Chine qui a servi à ombrer, peut former sur la planche
une certaine épaisseur. Alors, avant que de faire une
premiere épreuve, on prendra une éponge &amp; de
l&#39;eau, on nettoyera la planche, on la laissera secher,
&amp; l&#39;on tirera l&#39;épreuve.
</p>
<p>
Si l&#39;on s&#39;apperçoit qu&#39;il y ait beaucoup à retoucher,
on n&#39;essuyera pas la planche avec une autre épreuve
faite sans avoir pris de l&#39;encre, afin de pouvoir distinguer 
facilement les tailles, &amp; remarquer les endroits<gap type="hyphenpb" />
<pb n="7:896" facs="V7/ENC_7-896.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
où il faudra les adoucir &amp; abaisser, en les retouchant 
avec la pointe à graver.
</p>
<p>
Si on veut éviter de se salir les doigts, on laissera
sécher la planche un jour ou deux. La vûe se reposera 
pendant ce tems ; car fatiguée d&#39;une application
assidue d&#39;un mois ou deux sur une même planche,
elle n&#39;en peut presque pas juger la premiere épreuve.
</p>
<p>
Pour retoucher on aura devant soi son épreuve ;
on n&#39;oubliera pas que les tailles de la planche sont à
contre-sens de l&#39;estampe ; on verra si une taille est
trop épaisse seulement en quelques endroits ou sur
toute sa longueur ; on la diminuera de son épaisseur
par le côté convenable, égalisant autant qu&#39;il est
possible la distance de cette taille à la suivante, avec
les autres entre-deux ou distances de tailles ; on veillera 
à ne point trop ôter de bois, sans quoi la taille
sera perdue : on aura soin de brosser à mesure qu&#39;on
avancera, afin que les petits copeaux ne restent pas
dans la <i>gravure</i>.
</p>
<p>
On sent combien le dessein est nécessaire dans la
retouche, soit pour ne pas estropier un coutours, déplacer 
un muscle, pécher contre le clair-obscur ; soit
en diminuant le trait par le côté opposé à celui qu&#39;il
falloit choisir, enflant ou amaigrissant mal-à-propos ;
soit en revenant sur des tailles qui étoient bien, rendant 
clair ce qu&#39;il falloit laisser obscur, courbant ce
qu&#39;il falloit redresser, redressant ce qu&#39;il falloit courber,
<i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Quand on sera obligé de retoucher ou diminuer,
par exemple, l&#39;épaisseur du trait <i>A</i> par le côté où il
tiendra aux tailles <i>B</i>, on le fera taille par taille,
c&#39;est-à-dire qu&#39;on appuyera un peu la pointe au côté 
de la coupe d&#39;une taille, à son extrémité, sur le
trait duquel on fera entrer le taillant de la pointe,
suivant à-peu-près l&#39;épaisseur du bois qu&#39;on voudra
ôter au trait. On fera la même chose vis-à-vis sur le
côté de la recoupe de la taille, qui est au-dessus de
celle dont on vient de parler. Cela fait, on retouchera 
le trait enlevant le bois depuis une taille jusqu&#39;à l&#39;autre, comme on voit par les points de la figure 
suivante ; ce qui fera trois coups de pointe à
donner entre ces deux tailles. Trait <i>A</i>, tailles <i>B, C</i>
partie retranchée du trait.
</p>
<p>
C&#39;est ainsi qu&#39;il faut s&#39;y prendre pour retoucher le
trait du côté où il tient à des tailles ; car si l&#39;on faisoit 
d&#39;abord une coupe en passant la pointe dans l&#39;épaisseur 
du trait &amp; dans toute sa longueur, pour
couper &amp; recouper ensuite le bois en-travers taille
par taille ; cela seroit coupe sur coupe, &amp; toutes
les tailles seroient infailliblement endommagées, interrompues 
par le bout, &amp; ne tiendroient plus au
trait ; elles en seroient séparées par l&#39;ancienne coupe 
faite en cet endroit pour le former &amp; pour dégager 
les tailles ; le bois se sépareroit de lui même en
cet endroit, &amp; l&#39;on ne pourroit y remédier.
</p>
<p>
C&#39;est de la même maniere qu&#39;on retouchera les
<i>gravures</i> aux endroits qu&#39;on aura creusés, &amp; s&#39;il est
nécessaire, où l&#39;on aura gratté des tailles, observant 
de tenir toûjours la pointe plus à-plomb sur le
glacis des endroits creusés &amp; des tailles grattées.
Après avoir retouché, on tirera une seconde épreuve, qu&#39;on retouchera si le trait &amp; les tailles ne paroissent 
pas encore assez adoucis ; puis une troisieme
&amp; ainsi de suite, jusqu&#39;à ce qu&#39;on soit satis fait de son
ouvrage.
</p>
<p>
On gardera dans un porte-feuille les premieres
épreuves de chaque planche, selon l&#39;ordre où elles
auront été tirées avant &amp; après les retouches, &amp;
l&#39;on connoitra par comparaison les progres qu&#39;on
fera d&#39;annee en année.
</p>
<p>
Les Holbeins, Bernard Salomon &amp; C. S. Vichem
ont retouché quelques-uns de leurs morceaux en
bois, à la pointe a graver ; mais seulement à certains 
endroits, à l&#39;extrémité des tailles éclairées : jamais<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
dans les grandes parties ; &amp; sur les estampes
que M. Papillon a d&#39;eux, il pretend qu&#39;ils ne l&#39;ont
fait qu&#39;une fois à chacune de leurs planches, excepté 
celle de la bible d&#39;Holbein, où Abisaig est à
genoux devant David, &amp; où la retouche est très-sensible aux traits de la montagne que l&#39;on voit par la
croisée de la chambre ; quelques figures emblématiques 
de Bernard Salomon, &amp; autres morceaux de
C. S. Vichem. Il est sûr que ces graveurs habiles entre 
les anciens n&#39;ont point retouché de lointains ni
de ciel ; &amp; que parmi les modernes, MM. Vincent
le Sueur, son trere Pierre, Nicolas fils de ce dernier,
sont les seuls qui ayent retouché leurs <i>gravures</i> à de
grandes parties. Le pere de M. Papillon n&#39;avoit pas
cet usage, &amp; M. son fils dit que c&#39;est une des raisons
pour lesquelles ses <i>gravures</i> manquent d&#39;effet.
</p>
<p>
<i>Maniere de bien imprimer les endroits creuses de la gravure</i>. On fera atteindre le papier aux en droits creusés,
soit avec le doigt, le pouce, ou la paume de la
main, selon leur étendue, lorsqu&#39;on imprimera au
rouleau : ce secours ne sera pas nécessaire à l&#39;impression 
en lettres, où l&#39;on a celui des hausses &amp; de la
foule du tympan, qu&#39;il faut toutefois savoir préparer.
On collera un morceau de papier ou deux à l&#39;endroit 
du tympan, qui répondra au creux de la planche.
Il faut que ces papiers occupent toute l&#39;étendue 
du creux. Sur ces premiers papiers on en collera 
d&#39;autres, qui iront toûjours en diminuant jusqu&#39;au
centre. Il ne faut pas couper ces morceaux avec des
ciseaux, mais en dechirer les bords avec les ongles.
Sans cette attention, l&#39;épaisseur du papier formera
une gaufrure &amp; un trait blanc à l&#39;épreuve.
</p>
<p>
Si un lointain ou un autre endroit creusé vient
trop dur à l&#39;impression, il faudra mettre une ou plusieurs 
hausses au tympan de toute l&#39;etendue de la
planche ; mais découper ces hausses &amp; en ôter le
papier à l&#39;endroit qui répondra au lointain, ou même,
sans employer de hausses, découper la feuille
du tympan à l&#39;endroit convenable. On pourroit même 
dans un besoin y découper le parchemin du tympan,
&amp; le premier lange ou blanchet. Il faudra que
les blanchets ayent déjà servi ; neufs, ils feroient
venir la <i>gravure</i> trop dure.
</p>
<p>
Voilà tout ce que nous avons cru devoir employer 
des mémoires très-savans &amp; très-étendus que
M. Papillon nous a communiqués sur son art : la réputation 
&amp; les ouvrages de cet artiste doivent répondre 
de la bonté de cet article, si nous avons bien
sû tirer parti de ses lumieres. Au reste ces principes
sont les premiers qui ayent jamais été publiés sur
cet art, &amp; ils sont tous de M. Papillon ; nous n&#39;avons
eu que le petit mérite de les rédiger.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
