<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29958" id="53:334" vol="7">
<index type="head" value="GOURMANDISE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Morale." />
<index type="normclass" value="Morale" />
<index type="englishclass" value="Ethics" />
<index type="generatedclass" value="Morale" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GOURMANDISE</head>
<p>
GOURMANDISE, s. f. (<i>Morale.</i>) amour raffiné
&amp; desordonné de la bonne-chere. Horace l&#39;appelle
<i>ingrata ingluvies</i>. C&#39;étoit aussi la définition de Callimaque qui y ajoûte cette réflexion:
<blockquote> 
« Tout ce que
j&#39;ai donné à mon ventre a disparu, &amp; j&#39;ai conservé
toute la pâture que j&#39;ai donnée à mon esprit ».
</blockquote>
</p>
<p>
Varron irrité contre un des Curtillus de son siecle,
qui mettoit son application à combiner l&#39;opposition,
l&#39;harmonie, &amp; les proportions des différentes
saveurs, pour faire de ce mélange un excellent ragoût,
dit à cet homme:
<blockquote> 
« Si de toutes les peines que
vous avez prises pour rendre bon votre cuisinier,
vous en aviez consacré quelques-unes à étudier la
Philosophie, vous vous seriez rendu bon vous-même ».
</blockquote>
</p>
<p>
La remarque de Varron ne corrigea ni ce riche
sensuel, ni ses semblables ; au contraire ils tournerent 
en ridicule le plus instruit des Romains sur la
vie rustique, le plus docte sur la Grammaire, sur
l&#39;Histoire, &amp; sur tant d&#39;autres sujets. N&#39;en soyons pas
étonnés, la <i>gourmandise</i> est un mérite dans les pays de
luxe &amp; de vanité, où les vices sont érigés en vertus:
c&#39;est le fruit de la mollesse opulente ; il se forme dans
son sein, se perfectionne par l&#39;habitude, &amp; devient
enfin si délicat, qu&#39;il faut tout le génie d&#39;un cuisinier
pour satisfaire ses raffinemens. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Cuisine" type="search">Cuisine</ref></sc>.
</p>
<p>
Les Romains succomberent sous le poids de leur
grandeur, quand la tempérance tomba dans le mépris,
&amp; qu&#39;on vit succéder à la frugalité des Curius
&amp; des Fabricius, la sensualité des Catius &amp; des Apicius. Trois hommes de ce dernier nom se rendirent
alors célebres par leurs recherches en <i>gourmandise ;</i>
il falloit que leurs tables fussent couvertes des oiseaux 
du Phase, qu&#39;on alloit chercher au-travers
des périls de la mer, &amp; que les langues de paons &amp;
de rossignols y parussent délicieusement apprêtées.
C&#39;est, si je ne me trompe, le second de ces trois que
Pline appelle <i>nepotum omnium altissimus gurges:</i> il
tint école de son art en théorie &amp; en pratique, dépensa 
cinq millions de livres de nos jours à y exceller ; 
&amp; se jugeant ruiné parce qu&#39;il ne lui restoit que
cinq cents mille francs de bien, il s&#39;empoisonna,
craignant de mourir de faim avec si peu d&#39;argent.
</p>
<p>
Dans ces tems-là Rome nourrissoit des gourmets
qui prétendoient avoir le palais assez fin pour discerner 
si le poisson appellé <i>loup-de-mer</i>, avoit été
pris dans le Tibre entre deux ponts, ou près de l&#39;embouchure 
de ce fleuve ; &amp; ils n&#39;estimoient que celui
qui avoit été pris entre deux ponts. Ils rejettoient les
foies d&#39;oies engraissées avec des figues seches, &amp;
n&#39;en faisoient cas que quand les oies avoient été engraissées 
avec des figues fraîches.
</p>
<p>
Nous ne parlerons pas des excès de la table d&#39;un
Antiochus-Epiphane, des dissolutions en ce genre
d&#39;un Vitellius, &amp; de celles d&#39;un Héliogabale. Nous ne
rappellerons pas non plus les recherches honteuses
des anciens Sybarites, qui accordoient l&#39;exemption
de tout impôt aux pêcheurs de je ne sais quel poisson,
parce qu&#39;ils en étoient extrèmement friands. Nous
ne passerons point en revûe nos Sybarites modernes,
qui dévorent en un repas la subsistance de cent
familles. Les suites de ce vice sont cruelles ; ceux
qui s&#39;y livrent avec excès, sont exposés à éprouver
des maux de toute espece.
</p>
<p>
Homere le faisoit sentir à ses contemporains,
en ne couvrant que de boeuf rôti la table de ses héros,
&amp; n&#39;exceptant de cette regle ni le tems des nôces,
ni les festins d&#39;Alcinoüs, ni la vieillesse de Nestor, ni même les débauches des amans de Pénélope.
</p>
<p>
Il paroît qu&#39;Agésilas, roi de Lacédémone, suivit
constamment le précepte d&#39;Homere ; car sa table
<milestone unit="column" n="2" />
étoit la même que celle des capitaines grecs immortalisés 
dans l&#39;Iliade ; &amp; comme un jour les Thasiens
lui apporterent en don des friandises de grand prix,
il les distribua sur-le-champ aux Ilotes, pour prouver 
aux Lacédémoniens que la simplicité de sa vie,
semblable à celle des citoyens de Sparte, n&#39;étoit
point altérée.
</p>
<p>
Alexandre même profita de la leçon de son poëte
favori. Plutarque rapporte qu&#39;Adda, reine de Candie, ayant obtenu la protection de ce prince contre
Orondonbate, seigneur persan, crut pouvoir lui
marquer sa reconnoissance en lui envoyant toutes
sortes de mets exquis, &amp; les meilleurs cuisiniers
qu&#39;elle put trouver ; mais Alexandre lui renvoya le
tout, &amp; lui répondit qu&#39;il n&#39;avoit aucun besoin de
ces mets si délicats, &amp; que Léonidas son gouverneur
lui avoit autrefois donné de meilleurs cuisiniers que
tous ceux de l&#39;univers, en lui apprenant que pour
dîner avec plaisir il falloit se lever matin &amp; prendre
de l&#39;exercice ; &amp; que pour souper avec plaisir, il falloit 
dîner sobrement.
</p>
<p>
La chere la plus délicieuse est celle dont l&#39;appétit
seul fait les frais. Vous ne trouverez point de bisque
aussi bonne, qu&#39;un morceau de lard paroît bon à nos
laboureurs, ou que les oignons de Gayette sembloient 
excellens au pape Jules III.
</p>
<p>
Voulez-vous vous assûrer que le meilleur apprêt
est celui de la faim? offrez du pain à un homme sensuel 
&amp; difficile, il le repoussera : mais attendez jusqu&#39;au soir, <i>panem illum tenerum &amp; siligineum fames
ipsi reddet</i>.
</p>
<p>
Concluons que loin de courir après la bonne-chere,
comme après un des biens de la vie, nous
pouvons en regarder la recherche comme pernicieuse 
à la santé. La fraîcheur &amp; l&#39;heureuse vieillesse
des Perses &amp; des Chaldéens, étoit un bien qu&#39;ils devoient 
à leur pain d&#39;orge &amp; à leur eau de fontaine.
Tout ce qui va au-delà de la nature, est inutile &amp;
pour l&#39;ordinaire nuisible : il ne faut pas même suivre
toûjours la nature jusqu&#39;où elle permettroit d&#39;aller ;
il vaut mieux se tenir en-deçà des bornes qu&#39;elle nous
a prescrites, que de les passer. Enfin le goût se
blase, s&#39;amortit sur les mets les plus délicats, &amp; des
infirmités sans nombre vengent la nature outragée ;
juste châtiment des excès d&#39;une sensualité dont on a
trop fait ses délices! (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
