<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28650" id="51:24:5" vol="7">
<index type="head" value="Fust d&#39;Orgue" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Luth." />
<index type="normclass" value="Lutherie" />
<index type="englishclass" value="Stringed instrument-making" />
<index type="generatedclass" value="Lutherie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Fust d&#39;Orgue</head>
<p>
<sc>Fust d&#39;Orgue</sc>, (<i>Luth.</i>) c&#39;est la menuiserie autrement 
appellée la <i>caisse ou carcasse de l&#39;orgue</i>, dans
laquelle tous les mouvemens &amp; les tuyaux sont renfermés.
Le dessein de cette partie peut varier à l&#39;infini,
selon le goût des architectes, qui ordinairement les
composent. La face du <i>fust d&#39;orgue</i>, qui est ornée de
sculpture, dorure, est composée de deux sortes de
parties, savoir de tourelles &amp; de plates-faces. <i>Voyez
à ces articles</i>. Il y a un enfoncement dans le milieu
de l&#39;orgue, à l&#39;endroit oû sont les claviers ; &amp; sur la
planche du fond de cet enfoncement, est un pupître sur
lequel l&#39;organiste porte la musique qu&#39;il veut exécuter.
Aux deux côtés de cet enfoncement, sont les pommettes 
des bâtons quarrés des mouvemens par le moyen
desquels on ouvre &amp; on ferme les différens jeux dont
l&#39;orgue est composée. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Mouvemens de l&#39;Orgue" type="search">Mouvemens de l&#39;Orgue</ref></sc>. Les places vuides que la menuiserie laisse sont
occupées par les tuyaux de la montre, qui par cette
raison a ainsi été nommée, &amp; par les tuyaux du prestant,
lorsque les tuyaux de la montre ne suffisent
point pour remplir la face du <i>fust d&#39;orgue. Voy. <ref target="XPL:5199" type="platelink">Planche I</ref>. d&#39;orgue, <ref target="XPL:5200" type="platelink">fig. 1</ref></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
