<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29306" id="52:123:1" vol="7">
<index type="head" value="Général" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Le Blond" />
<index type="shortauth" value="Le Blond" />
<index type="kafnum" value="68" />
<index type="kafauth" value="Le Blond, Guillaume (1704-1781)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Art milit. &amp; Hist. mod." />
<index type="normclass" value="Histoire moderne | Art militaire" />
<index type="englishclass" value="Modern history | Military Arts" />
<index type="generatedclass" value="Art militaire" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>Général</head>
<p>
<sc>Général</sc>, s. m. (<i>Art milit. &amp; Hist. mod.</i>) en France le <i>général</i> est ordinairement le maréchal de France,
qui a sous lui des lieutenans généraux &amp; des maréchaux 
de camp pour l&#39;aider dans ses fonctions : ces
derniers officiers sont appellés <i>officiers généraux</i>, parce 
qu&#39;ils n&#39;appartiennent à aucun corps particulier,
&amp; qu&#39;ils commandent indifféremment tout le corps
de l&#39;armée sous les ordres du <i>général</i> en chef.
</p>
<p>
On ne peut guere se dispenser d&#39;entrer ici dans
quelque détail sur les qualités qu&#39;exige l&#39;emploi de
<i>général</i>: mais l&#39;on fera parler sur ce sujet M. le maréchal 
de Saxe. C&#39;est aux grands maîtres, comme
cet illustre <i>général</i>, qu&#39;il appartient de prescrire les
regles &amp; les préceptes pour marcher sur leurs traces 
&amp; servir avec la même distinction.
</p>
<p>
<blockquote> 
« La premiere de toutes les qualités du <i>général</i>,
dit le célebre maréchal que nous venons de nommer,
est la valeur, sans laquelle je fais peu de cas
des autres, parce qu&#39;elles deviennent inutiles : la
seconde est l&#39;esprit ; il doit être courageux &amp; fertile 
en expédiens : la troisieme est la santé.
</blockquote></p>
<p>
Le <i>général</i> doit avoir le talent des promptes &amp;
heureuses ressources ; savoir pénétrer les hommes,
&amp; leur être impénétrable ; la capacité de se prêter
à tout ; l&#39;activité jointe à l&#39;intelligence ; l&#39;habileté
de faire en tout un choix convenable ; &amp; la justesse
du discernement.
</p>
<p>
Il doit être doux, &amp; n&#39;avoir aucune espece d&#39;humeur ; 
ne savoir ce que c&#39;est que la haine ; punir
sans miséricorde, &amp; sur-tout ceux qui lui sont les
plus chers ; mais jamais ne se fâcher ; être toûjours
affligé de se voir dans la nécessité de suivre à la rigueur 
les regles de la discipline militaire ; &amp; avoir
toûjours devant les yeux l&#39;exemple de Manlius ; s&#39;ôter 
de l&#39;idée que c&#39;est lui qui punit ; &amp; se persuader
à soi-même &amp; aux autres, qu&#39;il ne fait qu&#39;administrer »
<pb n="7:555" facs="V7/ENC_7-555.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<blockquote> 
« les lois militaires. Avec ces qualités, il se sera 
aimer, craindre, &amp; sans doute obéir.
</blockquote></p>
<p>
Les parties d&#39;un <i>général</i> sont infinies. L&#39;art de
savoir faire subsister une armée, de la ménager ;
celui de se placer de façon qu&#39;il ne puisse être obligé 
de combattre que lorsqu&#39;il le veut ; de choisir ses
postes, de ranger ses troupes en une infinité de manieres,
&amp; savoir profiter du moment favorable qui
se trouve dans les batailles, &amp; qui décide de leur
succès. Toutes ces choses sont immenses &amp; aussi
variées que les lieux &amp; les hasards qui les produisent.
</p>
<p>
Il faut pour les voir, qu&#39;un <i>général</i> ne soit occupé 
que de l&#39;ennemi un jour d&#39;affaire : l&#39;examen des
lieux &amp; celui de son arrangement pour ses troupes,
doit être prompt comme le vol d&#39;un aigle ; sa
disposition doit être courte &amp; simple. Il s&#39;agit de
dire, par exemple, la premiere ligne attaquera,
la seconde soûtiendra ; ou tel corps attaquera &amp;
tel soûtiendra.
</p>
<p>
Il faudroit que les <i>généraux</i> qui sont sous lui fussent 
bien bornés pour ne pas savoir exécuter cet
ordre, &amp; faire faire la manoeuvre qui convient
chacun à sa division : ainsi le <i>général</i> ne doit pas s&#39;en
occuper ni s&#39;en embarrasser ; car s&#39;il veut faire le
sergent de bataille &amp; être par-tout, il sera precisément 
comme la mouche de la fable, qui croyoit
faire marcher un coche.
</p>
<p>
Il faut donc qu&#39;un jour d&#39;affaire un <i>général</i> ne
fasse rien ; il en verra mieux ; il se conservera le jugement 
plus libre, &amp; il sera plus en état de profiter 
des situations où te trouve l&#39;ennemi pendant la
durée du combat ; &amp; quand il verra sa belle, il devra 
baisser la main pour se porter à toutes jambes
dans l&#39;endroit défectueux ; prendre les premieres
troupes qu&#39;il trouve à portée, les faire avancer rapidement,
&amp; payer de sa personne : c&#39;est ce qui gagne 
les batailles &amp; les décide. Je ne dis point ou ni
comment cela se doit faire, parce que la variété
des lieux &amp; celle des dispositions que le combat
produit, doivent le démontrer ; le tout est de le
voir &amp; d&#39;en savoir profiter.
</p>
<p>
Bien des <i>généraux</i> en chef ne sont occupés un
jour d&#39;affaire, que de faire marcher les troupes bien
droites ; de voir si elles conservent bien leurs distances ; 
de répondre aux questions que les aides de
camp leur viennent faire ; d&#39;en envoyer par-tout,
&amp; de courir eux-mêmes sans cesse ; enfin ils veulent 
tout faire, moyennant quoi ils ne font rien.
Je les regarde comme des gens à qui la tête tourne,
&amp; qui ne voyent plus rien ; qui ne favent faire que
ce qu&#39;ils ont fait toute leur vie, je veux dire, mener 
des troupes méthodiquement. D&#39;où vient cela?
c&#39;est que très-peu de gens s&#39;occupent des grandes 
parties de la guerre ; que les officiers passent
leur vie à faire exercer des troupes, &amp; croyent que
l&#39;art militaire consiste seulement dans cette partie:
lorsqu&#39;ils parviennent au commandement des armées,
ils y sont tout neufs ; &amp; faute de savoir
faire ce qu&#39;il faut, ils font ce qu&#39;ils savent.
</p>
<p>
L&#39;une de ces parties est méthodique, je veux dire,
la discipline &amp; la maniere de combattre ; &amp;
l&#39;autre est sublime : aussi ne faut-il point choisir
pour celle-ci des hommes ordinaires pour l&#39;administrer.
</p>
<p>
L&#39;on doit, une fois pour toutes, établir une maniere 
de combattre que les troupes doivent savoir,
ainsi que les <i>généraux</i> qui les menent : ce sont des
regles générales, comme, par exemple, qu&#39;il faut
garder ses distances dans la marche ; que lorsqu&#39;on
charge, il faut le faire vigoureusement ; que s&#39;il se
fait des troüées dans la premiere ligne, c&#39;est à la
seconde à les boucher ; il ne faut point d&#39;écritures
pour cela, c&#39;est l&#39;<i>a b c</i> des troupes : rien n&#39;est si aisé ;<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
&amp; le <i>général</i> ne doit pas y donner toute son attention,
comme la plûpart le font. Mais ce qui mérite 
toute son attention, c&#39;est la contenance de l&#39;ennemi,
les mouvemens qu&#39;il fait, &amp; où il porte ses
troupes : il faut chercher à lui donner de la jalousie
dans un endroit, pour lui faire faire quelque fausse
démarche, le déconcerter ; profiter des momens,
&amp; savoir porter le coup de mort où il faut. Mais
pour tout cela, il faut se conserver le jugement libre,
&amp; n&#39;être point occupé de petites choses ».
<i>Réveries</i>, ou <i>mémoires sur la Guerre, par</i> M. le maréchal
de Saxe.
</p>
<p>
Si l&#39;on veut s&#39;instruire plus particulierement de
tout ce qui concerne l&#39;emploi de <i>général</i>, on pourra
consulter Vegece, le <i>commentaire sur Polybe</i> du chevalier 
Folard, les <i>réflexions militaires</i> de M. le marquis 
de Santa-Crux, <i>&amp;c.</i> (<i>Q</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
