<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28815" id="51:113" vol="7">
<index type="head" value="GALANTERIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot3 &amp; Margency6" />
<index type="shortauth" value="Diderot (attribution uncertain) &amp; Margency" />
<index type="kafnum" value="39 &amp; 85" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784) &amp; Margency, Adrien Quiret or Cuyret de (1727-?)" />
<index type="attribution" value="attribution uncertain" />
<index type="class" value="Morale" />
<index type="normclass" value="Morale" />
<index type="englishclass" value="Ethics" />
<index type="generatedclass" value="Morale" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GALANTERIE</head>
<p>
GALANTERIE, s. f. (<i>Morale.</i>) on peut considérer 
ce mot sous deux acceptions générales ; 1°. c&#39;est
dans les hommes une attention marquée à dire aux
femmes, d&#39;une maniere fine &amp; délicate, des choses
qui leur plaisent, &amp; qui leur donnent bonne opinion
d&#39;elles &amp; de nous. Cet art qui pourroit les rendre
meilleures &amp; les consoler, ne sert que trop souvent
à les corrompre.
</p>
<p>
On dit que tous les hommes de la cour sont polis ;
<pb n="7:428" facs="V7/ENC_7-428.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
en supposant que cela soit vrai, il ne l&#39;est pas que
tous soient galans.
</p>
<p>
L&#39;usage du monde peut donner la politesse commune : mais la nature donne seule ce caractere séduisant 
&amp; dangereux, qui rend un homme galant,
ou qui le dispose à le devenir.
</p>
<p>
On a prétendu que la <i>galanterie</i> étoit le leger, le
délicat, le perpétuel mensonge de l&#39;amour. Mais
peut-être l&#39;amour ne dure-t-il que par les secours
que la <i>galanterie</i> lui prete : seroit-ce parce qu&#39;elle n&#39;a
plus lieu entre les époux, que l&#39;amour cesse?
</p>
<p>
L&#39;amour malheureux exclud la <i>galanterie</i> ; les idées
qu&#39;elle inspire demandent de la liberté d&#39;esprit ; &amp;
c&#39;est le bonheur qui la donne.
</p>
<p>
Les hommes véritablement galans sont devenus
rares ; ils semblent avoir été remplacés par une espece 
d&#39;hommes avantageux, qui ne mettant que de
l&#39;affectation dans ce qu&#39;ils font, parce qu&#39;ils n&#39;ont
point de graces, &amp; que du jargon dans ce qu&#39;ils disent,
parce qu&#39;ils n&#39;ont point d&#39;esprit, ont substitué
l&#39;ennui de la fadeur aux charmes de la <i>galanterie</i>.
</p>
<p>
Chez les Sauvages, qui n&#39;ont point de gouvernement 
reglé, &amp; qui vivent presque sans être vêtus, l&#39;amour 
n&#39;est qu&#39;un besoin. Dans un état où tout est esclave,
il n&#39;y a point de <i>galanterie</i>, parce que les hommes
y sont sans liberté &amp; les femmes sans empire. Chez
un peuple libre, on trouvera de grandes vertus,
mais une politesse rude &amp; grossiere : un courtisan de
la cour d&#39;Auguste seroit un homme bien singulier
pour une de nos cours modernes. Dans un gouvernement 
où un seul est chargé des affaires de tous, le
citoyen oisif placé dans une situation qu&#39;il ne sauroit
changer, pensera du-moins à la rendre supportable ;
&amp; de cette nécessité commune naîtra une société
plus étendue : les femmes y auront plus de liberté ;
les hommes se feront une habitude de leur plaire ;
&amp; l&#39;on verra se former peu-à-peu un art qui sera
l&#39;art de la <i>galanterie:</i> alors la <i>galanterie</i> repandra une
teinte générale sur les moeurs de la nation &amp; sur ses
productions en tout genre ; elles y perdront de la
grandeur &amp; de la force, mais elles y gagneront de
la douceur, &amp; je ne sais quel agrément original que
les autres peuples tâcheront d&#39;imiter, &amp; qui leur
donnera un air gauche &amp; ridicule.
</p>
<p>
Il y a des hommes dont les moeurs ont tenu toûjours 
plus à des systèmes particuliers qu&#39;à la conduite 
générale ; ce sont les philosophes : on leur a reproché 
de n&#39;être pas galans ; &amp; il faut avoüer qu&#39;il
étoit difficile que la <i>galanterie</i> s&#39;alliât chez eux avec
l&#39;idée sévere qu&#39;ils ont de la vérité.
</p>
<p>
Cependant le philosophe a quelquefois cet avantage 
sur l&#39;homme du monde, que s&#39;il lui échappe
un mot qui soit vraiment galant, le contraste du mot
avec le caractere de la personne, le fait sortir &amp; le
rend d&#39;autant plus flatteur.
</p>
<p>
2°. La <i>galanterie</i> considérée comme un vice du
coeur, n&#39;est que le libertinage auquel on a donné un
nom honnête. En général, les peuples ne manquent
guere de masquer les vices communs par des dénominations 
honnêtes. Les mots <i>galant</i> &amp; <i>galanterie</i> ont
d&#39;autres acceptions. <i>Voyez l&#39;article précédent</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
