<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28522" id="50:216" vol="7">
<index type="head" value="FULMINATION" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Villiers" />
<index type="shortauth" value="Villiers" />
<index type="kafnum" value="133" />
<index type="kafauth" value="Villiers, Jacques-François de (1727-1790)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Chimie." />
<index type="normclass" value="Chimie" />
<index type="englishclass" value="Chemistry" />
<index type="generatedclass" value="Chimie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FULMINATION</head>
<p>
FULMINATION, s. f. (<i>Chimie.</i>) c&#39;est l&#39;action d&#39;un
corps qui en conséquence de la chaleur qu&#39;on lui applique,
s&#39;écarte rapidement &amp; avec fracas, &amp; qui est
capable de l&#39;imprimer à ceux qu&#39;il rencontre ; ce,
qu&#39;on appelle <i>explosion:</i> telle est l&#39;action de l&#39;or fulminant,
de la poudre fulminante, de la poudre à canon,
<i>&amp;c.</i> La <i>fulmination</i> ne differe donc de la détonation 
qu&#39;en degré de force ; c&#39;est une détonation
portée à l&#39;excès, soit par la nature du corps même
qui détonne, soit par sa quantité ou par les obstacles
qu&#39;il rencontre ; toutes causes capables de changer
l&#39;une en l&#39;autre. Ainsi le mélange qui fait les flux
noir &amp; blanc, détonne simplement ; de même que
celui qui constitue la poudre à canon, pourvû toutefois 
que cette poudre soit en petite quantité &amp; à
l&#39;air libre. Mais la poudre fulminante &amp; l&#39;or fulminant 
ne détonnent pas simplement ; en sorte que c&#39;est
à juste titre qu&#39;on les a qualifiés de la sorte. Lefevre
a confondu mal-à-propos la <i>fulmination</i> avec la fulguration,
outre qu&#39;il en donne une définition fausse
dans tous ses points. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Or fulminant" type="search">Or fulminant</ref>, <ref target="head:Poudre fulminante" type="search">Poudre fulminante</ref>, <ref target="head:Poudre à Canon" type="search">Poudre à Canon</ref>, <ref target="head:Détonation" type="search">Détonation</ref>, <ref target="head:Vapeurs" type="search">Vapeurs</ref>, <ref target="head:Expansion" type="search">Expansion</ref></sc>
. <i>Article de M. <sc>de
Villiers</sc>.</i>
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
