<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30532" id="55:121" vol="7">
<index type="head" value="GRUE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Louis Jean-Marie" />
<index type="kafnum" value="33" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Ornith." />
<index type="normclass" value="Ornithologie" />
<index type="englishclass" value="Ornithology" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GRUE</head>
<p>
GRUE, s. f. <i>grus</i>, (<i>Ornith.</i>) grand oiseau aquatique 
qui a le cou &amp; les jambes fort longues. Il pese
pour l&#39;ordinaire dix livres, &amp; il a près de cinq piés
de longueur, depuis l&#39;extrémité du bec jusqu&#39;au bout
des piés. Le bec est droit, pointu, &amp; de couleur verdâtre 
teinte de noirâtre. Il a près de quatre pouces
de longueur, &amp; il est applati sur les côtés. Le sommet
de la tête a une couleur noire, &amp; il est couvert de poil
ou de soie, au lieu de plumes. Il y a sur l&#39;occiput une
aréole rouge &amp; nue ; deux bandes blanches s&#39;étendent 
depuis les yeux jusqu&#39;au sommet d&#39;une tache
de couleur de cendrée qui est sur l&#39;occiput, au-dessous de l&#39;aréole dont il a été fait mention : ces deux
bandes descendent ensuite jusqu&#39;à la poitrine. La
gorge &amp; les côtés de la tête sont noirs ; le dos, les
épaules &amp; la poitrine, le ventre en entier, les cuisses 
&amp; presque toutes les petites plumes des aîles ont
une couleur cendrée ; les aîles sont très-étendues,
&amp; ont vingt-quatre grandes plumes ; la queue est petite,<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
ronde &amp; composée de douze plumes qui sont
de couleur cendrée, à l&#39;exception du bout qui est
noir ; les jambes ont aussi une couleur noire, &amp; sont
nues jusqu&#39;au-dessous de l&#39;articulation. Cet oiseau
est passager, &amp; il a la chair assez bonne ; il vit de semences 
&amp; d&#39;herbes. Willughbi, <i>Ornit. Voyez</i> <sc><ref target="head:Oiseau" type="search">Oiseau</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
