<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28146" id="50:38" vol="7">
<index type="head" value="FRAMBOISIER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton, Pierre" />
<index type="shortauth" value="Daubenton, Pierre" />
<index type="kafnum" value="34" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Pierre (1703-1776)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Jardinage." />
<index type="normclass" value="Jardinage" />
<index type="englishclass" value="Gardening" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>FRAMBOISIER</head>
<p>
FRAMBOISIER, s. m. (<i>Jardinage.</i>) arbrisseau qui
est fort commun dans tous les climats tempérés, &amp;
qui est si robuste, qu&#39;il se trouve jusque dans les pays
les plus septentrionaux. C&#39;est une espece de ronce,
qui s&#39;eleve à cinq ou six piés, qui n&#39;est vivace que
dans la racine, &amp; dont les tiges se dessechent toûjours
au bout de deux ans : elles sont remplacées par de
nouveaux rejettons, qui ne donnent des fleurs &amp; des
fruits que la seconde année, à la fin de laquelle ils périssent 
à leur tour, sans que la racine en soit endommagée.
Ses feuilles, d&#39;un verd tendre en-dessus &amp;
blanchâtre en-dessous, sont au nombre de trois ou
cinq sur une même queue. Sa fleur, qui n&#39;a nulle belle 
apparence, paroît au mois de Mai ; &amp; c&#39;est en Juillet qu&#39;arrive la maturité de son fruit, qui a beaucoup
de parfum.
</p>
<p>
Cet arbrisseau vient naturellement dans les endroits 
sombres, pierreux, &amp; humides des forêts ; ainsi
on doit dans les jardins les placer à l&#39;ombre &amp; à la
fraicheur des murs exposés au nord, où il se plaira &amp;
réussira mieux qu&#39;à toute autre exposition. Il lui faut
une terre meuble, limonneuse, &amp; mêlée de sable,
mais qui ne soit ni trop humide ni trop seche ; ces
deux extrémités lui sont également contraires.
</p>
<p>
Ses racines, qui s&#39;étendent au loin à fleur de terre,
poussent quantité de rejettons qui servent à le multiplier : c&#39;est le seul moyen qui soit en usage, parce
qu&#39;il est le plus sûr &amp; le plus prompt. On peut cependant 
le faire venir de semence, de branches couchées,
&amp; même de bouture ; ou bien encore en plantant 
simplement des brins de la racine.
</p>
<p>
L&#39;automne est la saison la plus propre à la transplantation 
du <i>framboisier ;</i> &amp; si on s&#39;y prend dès le
mois d&#39;Octobre, les plants feront de bonnes racines
avant l&#39;hyver, &amp; acquerront assez de force pour
produire l&#39;année suivante quelques fruits passables,
&amp; des rejettons suffisans pour donner l&#39;année d&#39;après
des fruits à l&#39;ordinaire : au lieu que si on ne les transplantoit 
qu&#39;au printems, outre que la reprise en seroit 
incertaine ; il faudroit s&#39;attendre à deux années
de retard. Il faut planter les <i>framboisiers</i> à deux piés
de distance, dans des rayons éloignés de quatre pies
les uns des autres ; les réduire pour cette premiere
fois à un ou deux piés de hauteur ; retrancher les racines 
trop longues ; &amp; ménager les yeux qui se trouveront 
au pié de la tige, parce qu&#39;ils sont destinés à
produire de nouveaux rejettons.
</p>
<p>
Toute la culture que cet arbrisseau exige, c&#39;est
de lui ôter chaque hyver le vieux bois qui a porté du
fruit l&#39;été précédent ; de tailler les nouveaux rejettons 
à trois piés au-dessus de terre ; de supprimer tous
ceux qui seront foibles ou surabondans ; &amp; enfin de
les renouveller tous les quatre ou cinq ans, si l&#39;on
veut avoir de beau fruit.
</p>
<p>
L&#39;excellent parfum des framboises en fait avec raison 
multiplier les usages. On en peut faire du vin, du
ratafiat, &amp; du syrop ; des compottes, des confitures,
des conserves, des dragées, &amp; jusqu&#39;à du vinaigre.
</p>
<p>
On connoît sept especes ou variétés du <i>framboisier</i>.
</p>
<p>
Le <i>framboisier à fruit rouge ;</i> c&#39;est celui auquel on
doit appliquer ce qui vient d&#39;être dit en géneral.
</p>
<p>
Le <i>framboisier à fruit blanc:</i> la couleur du fruit on
fait la seule différence, qui n&#39;est pas avantageuse, parce 
que les framboises blanches ont moins de parfum
que les rouges.
<pb n="7:279" facs="V7/ENC_7-279.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Le <i>framboisier d&#39;automne:</i> il ne differe du premier
que parce que son fruit est tardif.
</p>
<p>
Le <i>framboisier sans épines ;</i> c&#39;est une petite variété
dont la rareté fait le seul mérite.
</p>
<p>
Le <i>framboisier à fruit noir:</i> cet abrisseau est originaire 
de l&#39;Amérique septentrionale, du Canada surtout ; 
ses feuilles ressemblent à celles de notre <i>framboisier</i> ordinaire, si ce n&#39;est qu&#39;elles sont lanugineuses
en dessous : mais les framboises qu&#39;il produit sont aigres 
&amp; de moindre qualité que les nôtres.
</p>
<p>
Le <i>framboisier de Canada</i>. Il est très-différent des
autres especes : ses feuilles sont grandes, d&#39;un verd
gai, découpées en cinq parties fort ressemblantes à
celles du groseiller sans epines, &amp; elles ont un peu
d&#39;odeur ; ce qui a fait donner à cet arbrisseau le nom
de <i>ronce odoriferante</i>. Ses fleurs, d&#39;une vive couleur de
pourpre violet, sont de la forme d&#39;une rose sauvage ;
elles paroissent au commencement de Juin, &amp; elles
se succedent pendant deux mois : ce qui doit mériter
à ce <i>framboisier</i> d&#39;avoir place parmi les arbrisseaux
fleurissans ; d&#39;autant mieux que ses tiges sont sans
épines. Son fruit est plus gros que nos framboises,
mais il a peu de parfum ; il n&#39;est pas à beaucoup près
de si bon goût, &amp; ce <i>framboisier</i> en donne très-rarement. Si cependant on vouloit lui en faire porter, il
faudroit le planter dans une terre forte &amp; limonneuse : mais s&#39;il y avoit trop d&#39;humidité, l&#39;arbrisseau ne
s&#39;y soûtiendroit pas long-tems.
</p>
<p>
Le <i>framboisier de Pensylvanie</i>. Cet arbrisseau prend
plus de hauteur que les précédens ; il a peu d&#39;épines,
&amp; les extrémités de ses rejettons sont bleuâtres : c&#39;est
aussi pour sa feuille qu&#39;on le cultive plûtôt que pour
son fruit, qui ressemble parfaitement à celui de nos
ronces communes : il a pourtant un goût différent,
mais qui n&#39;approche pas de celui de nos framboises ;
il ne mûrit que sur la fin de l&#39;automne.
</p>
<p>
Toutes ces especes étrangeres de <i>framboisiers</i> se
multiplient &amp; se conservent comme ceux d&#39;Europe.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Ronce" type="search">Ronce</ref></sc>. (<i>c</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
