<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="28218" id="50:49" vol="7">
<index type="head" value="FRANCHISE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Voltaire" />
<index type="shortauth" value="Voltaire" />
<index type="kafnum" value="136" />
<index type="kafauth" value="Voltaire, François-Marie Arouet de (1694-1778)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. &amp; Morale." />
<index type="normclass" value="Histoire | Morale" />
<index type="englishclass" value="History | Ethics" />
<index type="generatedclass" value="Peinture" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>FRANCHISE</head>
<p>
FRANCHISE, s. f. (<i>Hist. &amp; Morale.</i>) mot qui
donne toûjours une idée de liberté dans quelque sens
<pb n="7:284" facs="V7/ENC_7-284.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
qu&#39;on le prenne ; mot venu des Francs, qui étoient
libres : il est si ancien, que lorsque le Cid assiégea &amp;
prit Tolede dans l&#39;onzieme siecle, on donna des <i>franchies</i> ou <i>franchises</i> aux François qui étoient venus à
cette expédition, &amp; qui s&#39;établirent à Tolede. Toutes les villes murées avoient des <i>franchises</i>, des libertés,
des priviléges jusque dans la plus grande
anarchie du pouvoir féodal. Dans tous les pays d&#39;états,
le souverain juroit à son avenement de garder
leurs <i>franchises</i>.
</p>
<p>
Ce nom qui a été donné généralement aux droits
des peuples, aux immunités, aux asyles, a été plus
particulierement affecté aux quartiers des ambassadeurs 
à Rome ; c&#39;étoit un terrein autour de leurs palais ; 
&amp; ce terrein étoit plus ou moins grand, selon 
la volonté de l&#39;ambassadeur : tout ce terrein étoit
un asyle aux criminels ; on ne pouvoit les y poursuivre : cette <i>franchise</i> fut restreinte sous Innocent
XI. à l&#39;enceinte des palais. Les églises &amp; les couvens
en Italie ont la même <i>franchise</i>, &amp; ne l&#39;ont point dans
les autres états. Il y a dans Paris plusieurs lieux de
<i>franchises</i>, où les débiteurs ne peuvent être saisis
pour leurs dettes par la justice ordinaire, &amp; où les
ouvriers peuvent exercer leurs métiers sans être passés 
maîtres. Les ouvriers ont cette <i>franchise</i> dans le
faubourg S. Antoine ; mais ce n&#39;est pas un asyle,
comme le temple.
</p>
<p>
Cette <i>franchise</i>, qui exprime originairement la liberté 
d&#39;une nation, d&#39;une ville, d&#39;un corps, a bientôt 
après signifié <i>la liberté</i> d&#39;un discours d&#39;un conseil
qu&#39;on donne, d&#39;un procédé dans une affaire : mais il
y a une grande nuance entre <i>parler avec franchise</i>, &amp;
<i>parler avec liberté</i>. Dans un discours à son supérieur,
la liberté est une hardiesse ou mesurée ou trop forte ;
la <i>franchise</i> se tient plus dans les justes bornes, &amp; est
accompagnée de candeur. Dire son avis avec liberté,
c&#39;est ne pas craindre ; le dire avec <i>franchise</i>, c&#39;est
n&#39;écouter que son coeur. Agir avec liberté, c&#39;est agir
avec indépendance ; procéder avec <i>franchise</i>, c&#39;est
se conduire ouvertement &amp; noblement. Parler avec
trop de liberté, c&#39;est marquer de l&#39;audace ; parler
avec trop de <i>franchise</i>, c&#39;est trop ouvrir son coeur.
<i>Article de M. <sc>de Voltaire</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
