<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30034" id="54:21:1" vol="7">
<index type="head" value="Gradation" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="en termes de Logique" />
<index type="normclass" value="Logique" />
<index type="englishclass" value="Logic" />
<index type="generatedclass" value="Logique" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Gradation</head>
<p>
<sc>Gradation</sc>, <i>en termes de Logique</i>, signifie une
argumentation qui consiste en plusieurs propositions
arrangées, de façon que l&#39;attribut de la premiere soit
le sujet de la seconde, &amp; que l&#39;attribut de la seconde
soit le sujet de la troisieme, &amp; ainsi des autres, jusqu&#39;à ce que le dernier attribut vienne à être affirmé
du sujet de la premiere, comme dans l&#39;arbre de
porphyre. L&#39;homme est un animal : un animal est
une chose vivante : une chose vivante est un corps,
un corps est une substance, donc l&#39;homme est une
substance.
</p>
<p>
Un argument de cette espece est susceptible d&#39;une
infinité d&#39;erreurs qui peuvent naître de l&#39;ambiguité
des termes, dont un sophiste abuse ; comme dans
celui-ci : Pierre est un homme, un homme est un
animal, un animal est un genre, un genre est un des
universaux, donc Pierre est un des universaux.
<i>Chambers</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
