<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30301" id="55:5:3" vol="7">
<index type="head" value="Greffiers des Baptêmes, Mariages, &amp; Sépultures, ou greffiers conservateurs des registres des baptêmes, &amp;c." />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="shortauth" value="Boucher d&#39;Argis" />
<index type="kafnum" value="19" />
<index type="kafauth" value="Boucher d&#39;Argis, Antoine-Gaspard (1708-1791)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="unclassified" />
<index type="normclass" value="unclassified" />
<index type="englishclass" value="unclassified" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Greffiers des Baptêmes, Mariages, &amp; Sépultures</head>
<p>
<sc>Greffiers des Baptêmes, Mariages, <i>&amp;</i> Sépultures</sc>, ou <i>greffiers conservateurs des registres des
baptêmes</i>, &amp;c. furent établis par l&#39;édit du mois d&#39;Octobre 1691 dans toutes les villes du royaume, où il
y a justice royale, duché-pairie, &amp; autres jurisdictions,
pour fournir dans le mois de Decembre de
chaque année à tous les curés des paroisses de leur
ressort, deux registres cotés &amp; paraphés par lesdits
<i>greffiers</i>, à la réserve des premiere &amp; derniere page qui
seroient signées sans frais par le juge du lieu ; l&#39;un
desquels registres serviroit de minute, &amp; l&#39;autre de
grosse, pour y écrire par les curés les baptêmes, mariages,
&amp; sépultures. L&#39;édit ordonnoit aussi que six
semaines après l&#39;expiration de chaque année, les
<i>greffiers</i> pourroient retirer les grosses qui auroient servi 
pendant l&#39;année précédente ; &amp; que les juges ou
<i>greffiers</i> des jurisdictions royales, à qui les grosses de
ces registres avoient été remises depuis l&#39;ordonnance
de 1667, seroient tenus de les remettre entre les
mains de ces <i>greffiers</i>, aussi-bien que les registres des
consistoires qui avoient été déposés entre leurs mains
en vertu de la déclaration du mois d&#39;Octobre 1685.
Ces <i>greffiers</i> furent supprimés par édit du mois de Décembre 1716. (<i>A</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
