<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29347" id="52:142" vol="7">
<index type="head" value="GENEVRIER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Daubenton &amp; Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="33 &amp; 60" />
<index type="kafauth" value="Daubenton, Louis-Jean-Marie (1716-1800) &amp; Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. nat. bot." />
<index type="normclass" value="Histoire naturelle | Botanique" />
<index type="englishclass" value="Natural history. Botany" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>GENEVRIER</head>
<p>
GENEVRIER, s. m. <i>juniperus</i>, (<i>Hist. nat. bot.</i>)
genre de plante à fleur en chaton, composée de plusieurs 
petites feuilles qui ont des sommets. Cette
fleur est stérile. Le fruit est une baie qui renferme
des osselets anguleux, dans lesquels il se trouve une
semence oblongue. Les feuilles de la plante sont
simples &amp; plates. Tournefort, <i>inst. rei herb. Voyez</i>
<sc><ref target="head:Plante" type="search">Plante</ref></sc>. (<i>I</i>)
</p>
<p>
Cet arbrisseau, quelquefois arbre, est connu de
tout le monde ; parce qu&#39;il croît dans toute l&#39;Europe, dans les pays septentrionaux &amp; dans ceux du
midi, dans les forêts, dans les bruyeres, &amp; sur les
montagnes. Il est sauvage ou cultivé, plus grand ou
plus petit, stérile ou portant du fruit, domestique
ou étranger.
</p>
<p>
On a autrefois confondu sous le même nom, les
cedres &amp; les <i>genévriers</i>. Théophraste nous dit que
quoiqu&#39;il y eût deux sortes de cedres, le licien &amp;
le phénicien, néanmoins c&#39;étoient l&#39;un &amp; l&#39;autre des
arbres de même nature que le <i>genévrier</i>, avec cette
seule différence que le <i>genévrier</i> s&#39;élevoit plus haut,
&amp; que ses feuilles étoient douces ; au lieu que celles 
du cedre étoient dures, pointues &amp; piquantes:
c&#39;est à-peu près le contraire ; mais cette confusion
de noms qui étoit plus ancienne que Théophraste,
&amp; qui ne changea pas de son tems, s&#39;est perpétuée
d&#39;âge en âge. Les Grecs appelloient indifferemment
<i>thion</i>, l&#39;un &amp; l&#39;autre de ces deux arbres ; de sorte
que le thion, le cedre &amp; le <i>genévrier</i> devinrent synonymes.
Ces mêmes Grecs nommoient aussi <i>genévrier</i>,
le cyprès sauvage ; &amp; les Arabes à leur tour ont appellé 
<i>genévrier</i>, le cedre sauvage : non-seulement
Myrespse en agit ainsi, mais il les confond tous les
deux avec le citre des Romains. Quelques auteurs
depuis la découverte de l&#39;Amérique, sont tombés
dans la même faute, en donnant le nom de <i>cedres atlantiques</i> aux <i>genévriers</i> des Indes occidentales. Les
Espagnols comprennent sous le nom d&#39;<i>énebro</i>, toute
espece de <i>genévrier</i> &amp; de cyprès. Enfin il y a plus,
on appelle en anglois <i>cedres de Virginie</i> &amp; <i>des Bermudes</i>, les <i>genévriers</i> de ces pays-là.
</p>
<p>
Mais heureusement les noms vulgaires ne peuvent 
causer des erreurs, depuis qu&#39;on a décrit &amp;
caractérisé le <i>genévrier</i> d&#39;une maniere à la distinguer
infailliblement du cedre, du cyprès, &amp; de tout autre 
arbre. Ses feuilles sont longues, étroites &amp; piquantes ; 
ses fleurs mâles sont de petits chatons qui
ne produisent point de fruit ; le fruit est une baie
molle, pulpeuse, contenant trois osselets qui renferment 
chacun une graine oblongue.
</p>
<p>
Entre les especes de <i>genévriers</i> que comptent nos
Botanistes, il y en a deux générales &amp; principales ;
le <i>genévrier</i> commun arbrisseau, &amp; le <i>genévrier</i> commun 
qui s&#39;éleve en arbre.
</p>
<p>
Le <i>genévrier</i> arbrisseau se trouve par-tout ; c&#39;est le
<i>juniperus vulgaris, fruticosa</i>, de C. B. P. 488. J. R.
H. 588. Ses racines sont nombreuses, étendues de
tout côté; &amp; quelques-unes sont plongées profondément 
dans la terre. Son tronc s&#39;éleve quelquefois
à la hauteur de cinq ou six piés ; il n&#39;est pas gros,
mais branchu &amp; fort touffu. Son écorce est raboteuse,
rougeâtre, &amp; tombe par morceaux. Son bois est
ferme, un peu rougeâtre, sur-tout quand il est sec ;
il sent bon &amp; jette une odeur agréable de résine. Ses
feuilles sont pointues, très-étroites, longues d&#39;un
pouce, souvent plus courtes, roides, piquantes,
toûjours vertes, placées le plus souvent trois à trois
autour de chaque noeud. Ses fleurs sont des chatons
qui paroissent au mois d&#39;Avril &amp; de Mai, à l&#39;aisselle
des feuilles ; ils sont longs de deux ou trois lignes,
panachés de pourpre &amp; de couleur de safran, formés 
de plusieurs écailles, dont la partie inférieure
est garnie de trois ou quatre bourses plus petites que
la graine de pavot, remplies d&#39;une poussiere dorée
<milestone unit="column" n="2" />
très-fine : ces sortes de fleurs sont stériles. Les fruits
viennent en grand nombre sur d&#39;autres especes de
<i>genévriers</i> qui n&#39;ont pas d&#39;étamines ; ce sont des baies
ordinairement sphériques, contenant une pulpe huileuse,
aromatique, d&#39;un goût résineux, âcre &amp; doux.
</p>
<p>
Le <i>genévrier</i> commun qui s&#39;éleve en arbre, ou le
grand genévrier, <i>juniperus vulgaris, arbor</i>, de C. B.
P. Tournef. <i>juniperus vulgaris, celsior</i>, de Clusius,
ne differe du petit <i>genévrier</i> qu&#39;on vient de décrire,
que par sa hauteur, qui même varie beaucoup suivant 
les lieux de sa naissance. On dit qu&#39;en plusieurs
pays d&#39;Afrique, il égale en grandeur les arbres les
plus élevés. Son bois dur &amp; compact est employé
pour les bâtimens. Cet arbre pousse en-haut beaucoup 
de rameaux, garnis de feuilles épineuses, toûjours 
vertes. Les chatons sont à plusieurs écailles &amp;
ne laissent aucun fruit après eux ; car les fruits naissent 
en des endroits séparés, quoique sur le même
pié qui porte les chatons ; ils sont noirs, odorans,
aromatiques, d&#39;un goût plus doux que ceux du petit
<i>genévrier</i>. On distingue cet arbre du cedre, non-seulement par son fruit, mais encore par ses feuilles qui
sont simples &amp; plates ; au lieu que les feuilles du cedre 
sont différentes, &amp; semblables à celles du cyprès.
C&#39;est ce qui prouve que les Grecs en confondant les
cyprès, les <i>genévriers</i> &amp; les cedres, n&#39;ont point connu 
les cedres du mont Liban.
</p>
<p>
Le grand <i>genévrier</i> est cultivé dans les pays chauds,
comme en Italie, en Espagne &amp; en Afrique ; il en
découle naturellement ou par incisions faites au tronc
&amp; aux grosses branches pendant les chaleurs, une
résine qu&#39;on appelle <i>gomme du genévrier</i>, ou <i>sandaraque des Arabes. Voyez</i> <sc><ref target="head:Sandaraque des Arabes" type="search">Sandaraque des Arabes</ref></sc>.
</p>
<p>
Le <i>genévrier</i> à baie rougeâtre, <i>juniperus major,
baccâ rubescente</i>, de C. B. &amp; de Tournefort, est du
nombre des grands <i>genévriers</i>. Il est commun en Languedoc, où il porte de gros fruits rougeâtres, mais
peu savoureux. On distille par la cornue son bois,
pour en tirer une huile fétide, que les Maréchaux
employent pour la galle &amp; les ulceres des chevaux:
c&#39;est-là cette huile qu&#39;ils nomment l&#39;<i>huile de Cade.
Voyez</i> <sc><ref target="head:Huile de Cade" type="search">Huile de Cade</ref></sc>.
</p>
<p>
Le <i>genévrier</i> d&#39;Asie à grosses baies, <i>juniperus Asiatica, latifoliae, arborea, cerasi fructu</i>, de Tournefort,
peut être une variété du <i>genévrier</i> précédent. On le
trouve, dit-on, sur les montagnes en Asie, &amp; il n&#39;y
croît qu&#39;à la hauteur de sept ou huit piés. Son fruit
est gros comme une prune de damas, rouge, rempli
d&#39;une chair seche, fongueuse, de la même couleur,
d&#39;un goût doux, aigrelet, astringent, agréable, sans
odeur apparente, contenant cinq ou six osselets plus
gros que des pepins de raisins, durs, rouges, &amp;
oblongs.
</p>
<p>
Les <i>genévriers</i> de Virginie &amp; des Bermudes sont du
nombre des <i>genévriers</i> exotiques qu&#39;on cultive le plus
en Angleterre. On a trouvé le moyen de les élever
dans cette île jusqu&#39;à la hauteur de vingt-cinq piés,
en coupant leurs branches inférieures de tems à autre,
&amp; pas trop près, pour ne point les blesser à cause
de l&#39;abondance de leur seve qui ne manqueroit pas
de s&#39;écouler. Ils font des progrès considérables au
bout de quatre ans, &amp; résistent aux plus grands froids
du climat. On les multiplie de graine, qu&#39;on retire
de la Caroline on de la Virginie. Dès que la graine
est levée, ce qui n&#39;arrive pas toûjours à la premiere
année, on a soin de nettoyer la jeune plante des mauvaises 
herbes, &amp; on la transporte le printems suivant
avec de la terre attachée aux racines, dans une couche 
qu&#39;on lui a préparée : on la laisse se fortifier dans
cette couche deux ans entiers, on se contentant de
couvrir le pié de terre &amp; de gason retourné, pour le
garantir de la gelée ; ensuite on transplante l&#39;arbrisseau 
dans le lieu qu&#39;on lui destine à demeure : ce lieu
doit être une terre fraîche, legere &amp; non fumée ; sans
<pb n="7:580" facs="V7/ENC_7-580.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
autre précaution, sans arrosement &amp; sans amender
cette terre, l&#39;arbuste prospere, s&#39;éleve en arbre qui,
par sa hauteur &amp; sa verdure, ne déplaît dans aucune
plantation.
</p>
<p>
Le <i>genévrier</i> des Bermudes ne demande qu&#39;un peu
plus de soin dans les premiers tems, à cause de sa délicatesse.
Le bois de l&#39;un &amp; de l&#39;autre tire sur le rouge,
&amp; abonde en résine d&#39;une odeur charmante. On
honore communément leur bois, sur-tout celui des
Bermudes, du nom de <i>bois de cedre</i>, quoiqu&#39;il y ait
dans la Grande-Bretagne d&#39;autres bois de ce même
nom, qui viennent d&#39;arbres bien différens des Indes
occidentales ; cependant c&#39;est du bois de ces especes
de <i>genévrier</i>, qu&#39;on fait en Angleterre des escaliers,
des boiseries, des lambris, des commodes, &amp; meubles 
pareils. La durée de ce bois l&#39;emporte sur tout
autre ; ce qu&#39;il faut peut-être attribuer à l&#39;extrème
amertume de sa résine. On l&#39;employe dans l&#39;Amérique à la construction des vaisseaux marchands ; c&#39;est
dommage qu&#39;il ne convienne pas à la bâtisse des vaisseaux 
de guerre, parce qu&#39;il est si cassant qu&#39;il se fendroit 
au premier coup de canon.
</p>
<p>
Le bois de nos <i>genévriers</i> n&#39;est d&#39;aucun usage en
charpenterie ni en menuiserie ; il ne sert qu&#39;à être
brûle à cause de sa bonne odeur, pour corriger l&#39;air
corrompu par de mauvaises exhalaisons. <i>Voyez</i> donc
<i>ci-après</i> <sc><ref target="head:Genievre" type="search">Genievre</ref></sc>. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
