<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="29353" id="52:146:1" vol="7">
<index type="head" value="Génie" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Saint-Lambert5" />
<index type="shortauth" value="Saint-Lambert" />
<index type="kafnum" value="120" />
<index type="kafauth" value="Saint-Lambert, Jean-François de (1716-1803)" />
<index type="attribution" value="attributed" />
<index type="class" value="Philosophie &amp; Littér." />
<index type="normclass" value="Philosophie | Littérature" />
<index type="englishclass" value="Philosophy | Literature" />
<index type="generatedclass" value="Histoire de la philosophie" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Génie</head>
<p>
<sc>Génie</sc>, (<i>Philosophie &amp; Littér.</i>) L&#39;étendue de l&#39;esprit,
la force de l&#39;imagination, &amp; l&#39;activité de l&#39;ame,
voilà le <i>génie</i>. De la maniere dont on reçoit ses idées
dépend celle dont on se les rappelle. L&#39;homme jetté
dans l&#39;univers reçoit avec des sensations plus ou
moins vives, les idées de tous les êtres. La plûpart
des hommes n&#39;éprouvent de sensations vives que par
l&#39;impression des objets qui ont un rapport immédiat
à leurs besoins, à leur goût, <i>&amp;c.</i> Tout ce qui est
étranger à leurs passions, tout ce qui est sans analogie 
à leur maniere d&#39;exister, ou n&#39;est point apperçû
par eux, ou n&#39;en est vû qu&#39;un instant sans être senti,
&amp; pour être à jamais oublié.
</p>
<p>
L&#39;homme de <i>génie</i> est celui dont l&#39;ame plus étendue frappée par les sensations de tous les êtres, intéressée 
à tout ce qui est dans la nature, ne reçoit pas
une idée qu&#39;elle n&#39;éveille un sentiment, tout l&#39;anime
&amp; tout s&#39;y conserve.
</p>
<p>
Lorsque l&#39;ame a été affectée par l&#39;objet même, elle
l&#39;est encore par le souvenir ; mais dans l&#39;homme de
<i>génie</i>, l&#39;imagination va plus loin ; il se rappelle des
idées avec un sentiment plus vif qu&#39;il ne les a reçûes,
parce qu&#39;à ces idées mille autres se lient, plus
propres à faire naître le sentiment.
</p>
<p>
Le <i>génie</i> entouré des objets dont il s&#39;occupe ne se
souvient pas, il voit ; il ne se borne pas à voir, il est
ému : dans le silence &amp; l&#39;obscurité du cabinet, il joüit
de cette campagne riante &amp; féconde ; il est glacé par
le sifflement des vents ; il est brûlé par le soleil ; il est
effrayé des tempêtes. L&#39;ame se plaît souvent dans ces
affections momentanées ; elles lui donnent un plaisir
qui lui est précieux ; elle se livre à tout ce qui peut
l&#39;augmenter ; elle voudroit par des couleurs vraies,
par des traits ineffaçables, donner un corps aux
phantômes qui sont son ouvrage, qui la transportent
ou qui l&#39;amusent.
</p>
<p>
Veut-elle peindre quelques-uns de ces objets qui
viennent l&#39;agiter? tantôt les êtres se dépouillent de
leurs imperfections ; il ne se place dans ses tableaux
<milestone unit="column" n="2" />
que le sublime, l&#39;agréable ; alors le <i>génie</i> peint en beau:
tantôt elle ne voit dans les évenemens les plus tragiques 
que les circonstances les plus terribles ; &amp; le <i>génie</i> répand dans ce moment les couleurs les plus sombres,
les expressions énergiques de la plainte &amp; de la
douleur ; il anime la matiere, il colore la pensée:
dans la chaleur de l&#39;enthousiasme, il ne dispose ni
de la nature ni de la suite de ses idées ; il est transporté 
dans la situation des personnages qu&#39;il fait agir ;
il a pris leur caractere : s&#39;il éprouve dans le plus haut
degré les passions héroïques, telles que la confiance
d&#39;une grande ame que le sentiment de ses forces éleve
au-dessus de tout danger, telles que l&#39;amour de la
patrie porté jusqu&#39;à l&#39;oubli de soi-même, il produit
le sublime, le <i>moi</i> de Médée, le <i>qu&#39;il mourût</i> du
vieil Horace, le <i>je suis consul de Rome</i> de Brutus:
transporté par d&#39;autres passions, il fait dire à Hermione, <i>qui te l&#39;a dit?</i> à Orosmane, <i>j&#39;étois aimé ;</i> à
Thieste, <i>je reconnois mon frere</i>.
</p>
<p>
Cette force de l&#39;enthousiasme inspire le mot propre 
quand il a de l&#39;énergie ; souvent elle le fait sacrifier 
à des figures hardies ; elle inspire l&#39;harmonie
imitative, les images de toute espece, les signes les
plus sensibles, &amp; les sons imitateurs, comme les mots
qui caractérisent.
</p>
<p>
L&#39;imagination prend des formes différentes ; elle
les emprunte des différentes qualités qui forment le
caractere de l&#39;ame. Quelques passions, la diversité
des circonstances, certaines qualités de l&#39;esprit, donnent 
un tour particulier à l&#39;imagination ; elle ne se
rappelle pas avec sentiment toutes ses idées, parce
qu&#39;il n&#39;y a pas toûjours des rapports entre elle &amp; les
êtres.
</p>
<p>
Le <i>génie</i> n&#39;est pas toûjours <i>génie ;</i> quelquefois il
est plus aimable que sublime ; il sent &amp; peint moins
dans les objets le beau que le gracieux ; il éprouve
&amp; fait moins éprouver des transports qu&#39;une douce
émotion.
</p>
<p>
Quelquefois dans l&#39;homme de <i>génie</i> l&#39;imagination
est gaie ; elle s&#39;occupe des legeres imperfections les
hommes, des fautes &amp; des folies ordinaires ; le contraire 
de l&#39;ordre n&#39;est pour elle que ridicule, mais
d&#39;une maniere si nouvelle, qu&#39;il semble que ce soit
le coup-d&#39;oeil de l&#39;homme de <i>génie</i> qui ait mis dans
l&#39;objet le ridicule qu&#39;il ne fait qu&#39;y découvrir : l&#39;imagination 
gaie d&#39;un <i>génie</i> étendu, aggrandit le champ
du ridicule ; &amp; tandis que le vulgaire le voit &amp; le
sent dans ce qui choque les usages établis, le <i>génie</i> le
découvre &amp; le sent dans ce qui blesse l&#39;ordre universel.
</p>
<p>
Le goût est souvent séparé du <i>génie</i>. Le <i>génie</i> est un
pur don de la nature ; ce qu&#39;il produit est l&#39;ouvrage
d&#39;un moment ; le goût est l&#39;ouvrage de l&#39;étude &amp; du
tems ; il tient à la connoissance d&#39;une multitude de
regles ou établies ou supposées ; il fait produire des
beautés qui ne sont que de convention. Pour qu&#39;une
chose soit belle selon les regles du goût, il faut qu&#39;elle
soit élégante, finie, travaillée sans le paroître : pour
être de <i>génie</i> il faut quelquefois qu&#39;elle soit négligée ;
qu&#39;elle ait l&#39;air irrégulier, escarpé, sauvage. Le sublime 
&amp; le <i>génie</i> brillent dans Shakespear comme des
éclairs dans une longue nuit, &amp; Racine est toûjours
beau : Homere est plein de <i>génie</i>, &amp; Virgile d&#39;élégance.
</p>
<p>
Les regles &amp; les lois du goût donneroient des entraves 
au <i>génie ;</i> il les brise pour voler au sublime, au
pathétique, au grand. L&#39;amour de ce beau éternel qui
caractérise la nature ; la passion de conformer ses tableaux 
à je ne sais quel modele qu&#39;il a créé, &amp; d&#39;après 
lequel il a les idées &amp; les sentimens du beau,
sont le goût de l&#39;homme de <i>génie</i>. Le besoin d&#39;exprimer 
les passions qui l&#39;agitent, est continuellement
gêné par la Grammaire &amp; par l&#39;usage : souvent l&#39;idiome 
dans lequel il écrit se refuse à l&#39;expression d&#39;une
<pb n="7:583" facs="V7/ENC_7-583.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
image qui seroit sublime dans un autre idiome. Homere ne pouvoit trouver dans un seul dialecte les
expressions nécessaires à son <i>génie ;</i> Milton viole à
chaque instant les regles de sa langue, &amp; va chercher
des expressions énergiques dans trois ou quatre idiomes 
différens. Enfin la force &amp; l&#39;abondance, je ne
sais quelle rudesse, l&#39;irrégularité, le sublime, le pathétique,
voilà dans les arts le caractere du <i>génie ;</i> il
ne touche pas foiblement, il ne plait pas sans étonner,
il étonne encore par ses fautes.
</p>
<p>
Dans la Philosophie, où il faut peut-être toûjours
une attention scrupuleuse, une timidité, une habitude 
de réflexion qui ne s&#39;accordent guere avec la
chaleur de l&#39;imagination, &amp; moins encore avec la
confiance que donne le <i>génie</i>, sa marche est distinguée 
comme dans les arts ; il y répand fréquemment
de brillantes erreurs ; ii y a quelquefois de grands succès.
Il faut dans la Philosophie chercher le vrai avec
ardeur &amp; l&#39;espérer avec patience. Il faut des hommes 
qui puissent disposer de l&#39;ordre &amp; de la suite de
leurs idées ; en suivre la chaîne pour conclure, ou
l&#39;interrompre pour douter : il faut de la recherche,
de la discussion, de la lenteur ; &amp; on n&#39;a ces qualités 
ni dans le tumulte des passions, ni avec les fougues
de l&#39;imagination. Elles sont le partage de l&#39;esprit
étendu, maître de lui-même ; qui ne reçoit point une
perception sans la comparer avec une perception ; qui
cherche ce que divers objets ont de commun &amp; ce
qui les distingue entre eux ; qui pour rapprocher des
idées éloignées, fait parcourir pas à-pas un long intervalle ; 
qui pour saisir les liaisons singulieres, délicates,
fugitives de quelques idées voisines, ou leur
opposition &amp; leur contraste, sait tirer un objet particulier 
de la foule des objets de même espece ou
d&#39;espece différente, poser le microscope sur un point
imperceptible ; &amp; ne croit avoir bien vû qu&#39;après
avoir regardé long-tems. Ce sont ces hommes qui
vont d&#39;observations en observations à de justes conséquences,
&amp; ne trouvent que des analogies naturelles : la curiosité est leur mobile ; l&#39;amour du vrai
est leur passion ; le desir de le découvrir est en eux
une volonté permanente qui les anime sans les échauffer, &amp; qui conduit leur marche que l&#39;expérience doit
assûrer.
</p>
<p>
Le <i>génie</i> est frappé de tout ; &amp; dès qu&#39;il n&#39;est point
livré à ses pensées &amp; subjugué par l&#39;enthousiasme, il
étudie, pour ainsi dire, sans s&#39;en appercevoir ; il est
forcé par les impressions que les objets sont sur lui,
à s&#39;enrichir sans cesse de connoissances qui ne lui ont
rien coûté; il jette sur la nature des coups-d&#39;oeil généraux 
&amp; perce ses abîmes. Il recueille dans son sein
des germes qui y entrent imperceptiblement, &amp; qui
produisent dans le tems des effets si surprenans, qu&#39;il
est lui-même tenté de se croire inspiré: il a pourtant
le goût de l&#39;observation ; mais il observe rapidement
un grand espace, une multitude d&#39;êtres.
</p>
<p>
Le mouvement, qui est son état naturel, est quelquefois 
si doux qu&#39;à peine il l&#39;apperçoit : mais le plus
souvent ce mouvement excite des tempêtes, &amp; le
<i>génie</i> est plûtôt emporté par un torrent d&#39;idées, qu&#39;il
ne suit librement de tranquilles réflexions. Dans
l&#39;homme que l&#39;imagination domine, les idées se lient
par les circonstances &amp; par le sentiment : il ne voit
souvent des idées abstraites que dans leur rapport
avec les idées sensibles. Il donne aux abstractions une
existence indépendante de l&#39;esprit qui les a faites ; il
réalise ses fantômes, son enthousiasme augmente au
spectacle de ses créations, c&#39;est-à-dire de ses nouvelles 
combinaisons, seules créations de l&#39;homme:
emporté par la foule de ses pensées, livré à la facilité
de les combiner, forcé de produire, il trouve mille
preuves spécieuses, &amp; ne peut s&#39;assûrer d&#39;une seule ;
il construit des édifices hardis que la raison n&#39;oseroit
habiter, &amp; qui lui plaisent par leurs proportions &amp;
<milestone unit="column" n="2" />
non par leur solidité; il admire ses systèmes comme
il admireroit le plan d&#39;un poëme ; &amp; il les adopte
comme beaux, en croyant les aimer comme vrais.
</p>
<p>
Le vrai ou le faux dans les productions philosophiques,
ne sont point les caracteres distinctifs du
<i>génie</i>.
</p>
<p>
Il y bien peu d&#39;erreurs dans Locke &amp; trop peu de
vérités dans milord Shafsterbury : le premier cependant 
n&#39;est qu&#39;un esprit étendu, pénétrant, &amp; juste ; &amp;
le second est un <i>génie</i> du premier ordre. Locke a vû ;
Shafsterbury a créé, construit, édifié: nous devons
à Locke de grandes vérités froidement apperçûes,
méthodiquement suivies, séchement annoncées ; &amp;
à Shafsterbury des systèmes brillans souvent peu fondés,
pleins pourtant de vérités sublimes ; &amp; dans ses
momens d&#39;erreur, il plaît &amp; persuade encore par les
charmes de son éloquence.
</p>
<p>
Le <i>génie</i> hâte cependant les progrès de la Philosophie par les découvertes les plus heureuses &amp; les
moins attendues : il s&#39;éleve d&#39;un vol d&#39;aigle vers une
vérité lumineuse, source de mille vérités auxquelles
parviendra dans la suite en rampant la foule timide
des sages observateurs. Mais à côté de cette vérité lumineuse,
il placera les ouvrages de son imagination:
incapable de marcher dans la carriere, &amp; de parcourir 
successivement les intervalles, il part d&#39;un point
&amp; s&#39;élance vers le but ; il tire un principe fécond des
ténebres ; il est rare qu&#39;il suive la chaîne des conséquences ; 
il est <i>prime-sautier</i>, pour me servir de l&#39;expression 
de Montagne. Il imagine plus qu&#39;il n&#39;a vû ;
il produit plus qu&#39;il ne découvre ; il entraîne plus
qu&#39;il ne conduit : il anima les Platon, les Descartes,
les Malebranche, les Bacon, les Leibnitz ; &amp; selon
le plus ou le moins que l&#39;imagination domina dans
ces grands hommes, il fit éclorre des systèmes brillans,
ou découvrir de grandes vérités.
</p>
<p>
Dans les sciences immenses &amp; non encore approfondies 
du gouvernement, le <i>génie</i> a son caractere &amp;
ses effets aussi faciles à reconnoître que dans les Arts
&amp; dans la Philosophie : mais je doute que le <i>génie</i>,
qui a si souvent pénétré de quelle maniere les hommes 
dans certains tems devoient être conduits, soit
lui même propre à les conduire. Certaines qualités
de l&#39;esprit, comme certaines qualités du coeur, tiennent 
à d&#39;autres, en excluent d&#39;autres. Tout dans les
plus grands hommes annonce des inconvéniens ou
des bornes.
</p>
<p>
Le sang froid, cette qualité si nécessaire à ceux
qui gouvernent, sans lequel on feroit rarement une
application juste des moyens aux circonstances, sans
lequel on seroit sujet aux inconséquences, sans lequel 
on manqueroit de la présence d&#39;esprit ; le sang
froid qui soumet l&#39;activité de l&#39;ame à la raison, &amp;
qui préserve dans tous les évenemens, de la crainte,
de l&#39;yvresse, de la précipitation, n&#39;est-il pas une qualité 
qui ne peut exister dans les hommes que l&#39;imagination 
maîtrise? cette qualité n&#39;est-elle pas absolument 
opposée au <i>génie?</i> Il a sa source dans une extrème 
sensibilité qui le rend susceptible d&#39;une foule d&#39;impressions 
nouvelles par lesquelles il peut être détourné 
du dessein principal, contraint de manquer au secret,
de sortir des lois de la raison, &amp; de perdre par
l&#39;inégalité de la conduite, l&#39;ascendant qu&#39;il auroit
pris par la supériorité des lumieres. Les hommes de
<i>génie</i> forcés de sentir, décidés par leurs goûts, par
leurs répugnances, distraits par mille objets, devinant 
trop, prévoyant peu, portant à l&#39;excès leurs desirs,
leurs espérances, ajoûtant ou retranchant sans
cesse à la réalité des êtres, me paroissent plus faits
pour renverser ou pour fonder les états que pour les
maintenir, &amp; pour rétablir l&#39;ordre que pour le suivre.
</p>
<p>
Le <i>génie</i> dans les affaires n&#39;est pas plus captivé par
les circonstances, par les lois &amp; par les usages, qu&#39;il
ne l&#39;est dans les Beaux-Arts par les regles du goût,
<pb n="7:584" facs="V7/ENC_7-584.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
&amp; dans la Philosophie par la méthode. Il y a des momens 
où il sauve sa patrie, qu&#39;il perdroit dans la suite
s&#39;il y conservoit du pouvoir. Les systèmes sont plus
dangereux en Politique qu&#39;en Philosophie : l&#39;imagination 
qui égare le philosophe ne lui fait faire que
des erreurs ; l&#39;imagination qui égare l&#39;homme d&#39;état
lui fait faire des fautes &amp; le malheur des hommes.
</p>
<p>
Qu&#39;à la guerre donc &amp; dans le conseil le <i>génie</i>
semblable à la divinité parcoure d&#39;un coup d&#39;oeil la
multitude des possibles, voye le mieux &amp; l&#39;exécute ;
mais qu&#39;il ne manie pas long-tems les affaires où il
faut attention, combinaisons, persévérance : qu&#39;Alexandre &amp; Condé soient maîtres des évenemens, &amp;
paroissent inspirés le jour d&#39;une bataille, dans ces instans 
où manque le tems de délibérer, &amp; où il faut que
la premiere des pensées soit la meilleure ; qu&#39;ils décident 
dans ces momens où il faut voir d&#39;un coup-d&#39;oeil
les rapports d&#39;une position &amp; d&#39;un mouvement avec
ses forces, celles de son ennemi, &amp; le but qu&#39;on se
propose : mais que Turenne &amp; Marlborough leur
soient préférés quand il faudra diriger les opérations
d&#39;une campagne entiere.
</p>
<p>
Dans les Arts, dans les Sciences, dans les affaires,
le <i>génie</i> semble changer la nature des choses ; son caractere 
se répand sur tout ce qu&#39;il touche ; &amp; ses lumieres 
s&#39;élançant au-delà du passé &amp; du présent,
éclairent l&#39;avenir : il dévance son siecle qui ne peut
le suivre ; il laisse loin de lui l&#39;esprit qui le critique
avec raison, mais qui dans sa marche égale ne sort
jamais de l&#39;uniformité de la nature. Il est mieux senti
que connu par l&#39;homme qui veut le définir : ce seroit 
à lui-même à parler de lui ; &amp; cet article que
je n&#39;aurois pas dû faire, devroit être l&#39;ouvrage d&#39;un
de ces hommes extraordinaires<sup><ref type="note" target="n19" n="*" /></sup> qui honore ce siecle,
&amp; qui pour connoître le <i>génie</i> n&#39;auroit eu qu&#39;à
regarder en lui-même.
</p>
<div2 type="notes">
<note id="19">
* M. de Voltaire, <i>par exemple</i>.
</note>
</div2>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
