<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30229" id="54:97" vol="7">
<index type="head" value="GRAVITATION" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert" />
<index type="kafnum" value="2" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="terme de Physique" />
<index type="normclass" value="Physique" />
<index type="englishclass" value="Physics" />
<index type="generatedclass" value="Physique" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>GRAVITATION</head>
<p>
GRAVITATION, s. f. <i>en terme de Physique</i>, signifie 
proprement l&#39;<i>effet</i> de la gravité ou la <i>tendance</i>
qu&#39;un corps a vers un autre par la force de sa gravité.
<i>Voyez ci-après</i> <sc><ref target="head:Gravité" type="search">Gravité</ref></sc>.
</p>
<p>
Suivant le systeme de Physique établi par Newton, &amp; reçu maintenant par un grand nombre de philosophes,
chaque particule de matiere pese ou gravite 
vers chaque autre particule. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Newtonianisme" type="search">Newtonianisme</ref></sc>.
</p>
<p>
Ce que nous appellons <i>gravitation</i> par rapport à
un corps <i>A</i>, qui pese vers un autre corps <i>B</i>, Newton l&#39;appelle <i>attraction</i> par rapport au corps <i>B</i> vers
lequel le corps <i>A</i> pese : ou, ou ce qui revient au même,
l&#39;attraction que le corps <i>B</i> exerce sur le corps
<i>A</i>, est ce qui fait que le corps <i>A</i> a une <i>gravitation</i>
vers <i>B ;</i> l&#39;attraction est la cause inconnue &amp; la <i>gravitation</i> l&#39;effet. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Attraction" type="search">Attraction</ref></sc>.
</p>
<p>
Selon Newton, les planetes, tant premieres que
secondaires, aussi-bien que les cometes, pesent ou
tendent toutes vers le soleil, &amp; pesent outre cela les
<milestone unit="column" n="2" />
unes vers les autres, comme le soleil pese &amp; tend
vers elles ; &amp; la <i>gravitation</i> d&#39;une planete quelconque 
<i>C</i> vers une autre planete <i>D</i>, est en raison directe 
de la quantité de matiere qui se trouve dans la
planete <i>D</i>, &amp; en raison inverse du quarré de la distance 
de la planete <i>C</i> à la planete <i>D. Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Planete" type="search">Planete</ref>, <ref target="head:Comete" type="search">Comete</ref>, <ref target="head:Soleil" type="search">Soleil</ref>, <ref target="head:Terre" type="search">Terre</ref>, <ref target="head:Lune" type="search">Lune</ref></sc>
, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Mais ce ne sont pas seulement les corps célestes
qui s&#39;attirent mutuellement. Newton ajoute que toutes 
les parties de la matiere ont cette proprieté réciproque 
les unes par rapport aux autres ; &amp; c&#39;est
ce qu&#39;il appelle la <i>gravitation universelle</i>. On peut
voir aux <i>mots</i> <sc><ref target="head:Attraction" type="search">Attraction</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Gravité" type="search">Gravité</ref></sc>, les preuves 
de ce systeme &amp; l&#39;usage que Newton en a fait,
ainsi que les reflexions que nous avons faites sur ces
preuves &amp; sur cet usage. A ces réflexions nous en
joindrons ici quelques-unes.
</p>
<p>
I. <i>Reflexions philosophiques sur le système de la gravitation 
universelle</i>. Les observations astronomiques
demontrent que les planetes se meuvent, ou dans le
vuide, ou au-moins dans un milieu fort rare, ou enfin,
comme l&#39;ont pretendu quelques philosophes,
dans un milieu fort dense qui ne resiste point, ce
qui seroit néanmoins plus difficile à concevoir que
l&#39;attraction même. Mais quelque parti qu&#39;on prenne
sur la nature du milieu dans lequel les planetes se
meuvent, la loi de Kepler démontre au-moins qu&#39;elles 
tendent vers le soleil. <i>Voyez</i> 
<sc><ref target="head:Loi de Kepler" type="search">Loi de Kepler</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Gravité" type="search">Gravité</ref></sc>. Ainsi la <i>gravitation</i> des planetes vers le
soleil, quelle qu&#39;en soit la cause, est un fait qu&#39;on
doit regarder comme démontré, ou rien ne l&#39;est en
Physique.
</p>
<p>
La <i>gravitation</i> des planetes secondaires ou satellites 
vers leurs planetes principales, est un second
fait évident &amp; démontre par les mêmes raisons &amp;
par les mêmes faits.
</p>
<p>
Les preuves de la <i>gravitation</i> des planetes principales 
vers leurs satellites ne sont pas en aussi grand
nombre ; mais elles suffisent cependant pour nous
faire reconnoitre cette <i>gravitation</i>. Les phénomenes
du flux &amp; reflux de la mer, &amp; sur-tout la théorie de
la nutation de l&#39;axe de la terre &amp; de la précession des
équinoxes, si bien d&#39;accord avec les observations,
prouvent invinciblement que la terre tend vers la
lune ; <i>voyez</i> 
<sc><ref target="head:Flux" type="search">Flux</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Reflux" type="search">Reflux</ref>, <ref target="head:Marée" type="search">Marée</ref>, <ref target="head:Nutation" type="search">Nutation</ref>, <ref target="head:Précession" type="search">Précession</ref></sc>. Nous n&#39;avons pas de semblables
preuves pour les autres satellites. Mais l&#39;analogie
seule ne suffit-elle pas pour nous faire conclure que
l&#39;action entre les planetes &amp; leurs satellites est réciproque?
Je n&#39;ignore pas l&#39;abus qu&#39;on peut faire de
cette maniere de raisonner, pour tirer en Physique
des conclusions trop générales ; mais il me semble,
ou qu&#39;il faut entierement renoncer à l&#39;analogie, ou
que tout concourt ici pour nous engager à en faire
usage.
</p>
<p>
Si l&#39;action est réciproque entre chaque planete &amp;
ses satellites, elle ne paroit pas l&#39;être moins entre
les planetes premieres. Independamment des raisons
tirées de l&#39;analogie, qui ont à la vérité moins de
force ici que dans le cas précédent, mais qui pourtant 
en ont encore, il est certain que Saturne éprouve dans son mouvement des variations sensibles, &amp;
il est fort vraissemblable que Jupiter est la principale
cause de ces variations. Le tems seul, il est vrai,
pourra nous éclairer pleinement sur ce point, les
Géometres &amp; les Astronomes n&#39;ayant encore ni des
observations assez complettes sur les mouvemens de
Saturne, ni une théorie assez exacte des dérangemens 
que Jupiter lui cause. Mais il y a beaucoup
d&#39;apparence que Jupiter, qui est sans comparaison
la plus grosse de toutes les planetes &amp; la plus proche 
de Saturne, entre au-moins pour beaucoup dans
la cause de ces dérangemens : je dis <i>pour beaucoup</i>,
&amp; non <i>pour tout ;</i> car outre une cause dont nous
<pb n="7:872" facs="V7/ENC_7-872.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
parlerons dans un moment, l&#39;action des cinq satellites 
de Saturne pourroit encore produire quelque dérangement 
dans cette planete ; &amp; peut-être sera-t-il
necessaire d&#39;avoir égard à l&#39;action des satellites pour
determiner entierement &amp; avec exactitude toutes
les inégalités du mouvement de Saturne, aussi-bien
que celles de Jupiter.
</p>
<p>
Si les satellites agissent sur les planetes principales ; 
&amp; si celles-ci agissent les unes sur les autres, elles 
agissent donc aussi sur le soleil : c&#39;est une conséquence 
assez naturelle. Mais jusqu&#39;ici les faits nous
manquent encore pour la verifier. Le moyen le plus
infaillible de decider cette question, est d&#39;examiner
les inégalités de Saturne ; car si Jupiter agit sur le
Soleil en même tems que Saturne, il est nécessaire
de transporter à Saturne, en sens contraire, l&#39;action
de Jupiter sur le Soleil, pour avoir le mouvement de
Saturne par rapport à cet astre ; &amp; entr&#39;autres inégalites 
cette action doit produire dans le mouvement
de Saturne une variation proportionnelle au sinus de
la distance entre le lieu de Jupiter &amp; celui de Saturne. C&#39;est aux Astronomes à s&#39;assurer si cette variation 
existe, &amp; si elle est telle que la théorie la donne.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Saturne" type="search">Saturne</ref></sc>.
</p>
<p>
On peut voir par ce detail quels sont les différens
degrés de certitude que nous avons jusqu&#39;ici sur les
principaux points du système de la <i>gravitation universelle</i>, &amp; quelle nuance, pour ainsi dire, observent 
ces degrés. Ce sera la même chose quand on
voudra transporter, comme fait Newton, le système
general de la <i>gravitation</i> des corps celestes à celle
des corps terrestres ou sublunaires. Nous remarquerons 
en premier lieu que cette attraction ou <i>gravitation</i> generale s&#39;y manifeste moins en détail dans
toutes les parties de la matiere, qu&#39;elle ne fait, pour
ainsi dire, en total dans les differens globes qui composent 
le systeme du monde ; nous remarquerons de
plus qu&#39;elle se manifeste dans quelques-uns des corps
qui nous environnent plus que dans les autres ;
qu&#39;elle paroit agir ici par impulsion, là par une
mechanique inconnue, ici suivant une loi, là suivant
une autre ; enfin plus nous généraliserons &amp; étendrons 
en quelque maniere la <i>gravitation</i>, plus ses
effets aous paroitront varies, &amp; plus nous la trouverons 
obscure, &amp; en quelque maniere informe dans
les phenomenes qui en resultent, ou que nous lui
attribuons. Soyons donc très-reserves sur cette généralisation,
aussi-bien que sur la nature de la force
qui produit la <i>gravitation</i> des planetes ; reconnoissons 
seulement que les effets de cette force n&#39;ont pu
se réduire, du-moins jusqu&#39;ici, à aucune des lois
connues de la mechanique ; n&#39;emprisonnons point la
nature dans les limites étroites de notre intelligence ; 
approfondissons assez l&#39;idée que nous avons de
la matiere, pour être circonspects sur les propriétes 
que nous lui attribuons ou que nous lui refusons ;
&amp; n&#39;imitons pas le grand nombre des philosophes modernes,
qui en affectant un doute raisonné sur les objets 
qui les intéressent le plus, semblent vouloir se
dedommager de ce doute par des assertions prématurées 
sur les questions qui les touchent le moins.
</p>
<p>
II. <i>Loi génerale de la gravitation</i>. Si on appelle <foreign lang="greek">φ</foreign>
la force de la <i>gravitation</i> d&#39;un point vers un autre,
<i>e</i> l&#39;espace que cette force fait parcourir pendant
le tems <i>t</i>, on aura <i>d d e</i>=<foreign lang="greek">φ</foreign> <i>d t</i><sup>2</sup>, ou plus exactement 
<gap type="formula" />, comme on l&#39;a vû au <i>mot</i> <sc>Force</sc>, <i>page 118 de ce Volume</i>, en appellant <i>a</i> l&#39;espace
que la pesanteur <i>p</i> fait parcourir pendant un tems <foreign lang="greek">θ</foreign>.
M. Euler, dans sa piece sur le mouvement de Saturne, qui a remporte le prix de l&#39;académie des Sciences en 1748, prend pour équation, non pas <i>d d e</i>
=<foreign lang="greek">φ</foreign> <i>d t</i><sup>2</sup>, mais <i>d d e</i>=1/2 <foreign lang="greek">φ</foreign> <i>d t</i><sup>2</sup>. Comme cette maniere 
de presenter l&#39;équation des forces accélératrices<gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
a causé de la difficulté à plusieurs personnes, je
dirai ici qu&#39;elle ne me paroit point exacte. En effet
supposons <foreign lang="greek">φ</foreign>=<i>p</i>, c&#39;est-à-dire <foreign lang="greek">φ</foreign> égale à la pesanteur
naturelle, on auroit donc, suivant M. Euler, <gap type="formula" />
&amp; <gap type="formula" /> ou <gap type="formula" /> ; cependant
toutes les formules reçues jusqu&#39;ici donnent la vitesse 
à la fin de l&#39;espace <gap type="formula" />, &amp; le tems
<gap type="formula" /> ; ce qui est fort différent de l&#39;expression 
de <i>t</i> qui résulte de la formule de M. Euler.
Il est vrai que l&#39;équation, peu exacte en elle même,
<i>d d e</i>=1/2 <foreign lang="greek">φ</foreign> <i>d t</i><sup>2</sup>, dont M. Euler se sert, n&#39;influe point
sur le reste de sa piece, parce qu&#39;il corrige cette erreur 
par une autre, en substituant dans la suite de la
piece, à la place de <gap type="formula" />, la quantité <gap type="formula" />, <i>a</i> étant
le rayon de l&#39;orbite, <foreign lang="greek">σ</foreign> l&#39;anomalie, &amp; <foreign lang="greek">Θ</foreign> le soleil ; au
lieu qu&#39;en nous servant de la formule <i>d d e</i>=<foreign lang="greek">φ</foreign> <i>d t</i><sup>2</sup>,
nous eussions substitué cette quantité <gap type="formula" />, non à
la place de <gap type="formula" />, mais à la place de <i>d t</i><sup>2</sup> ; en sorte
que dans les deux cas le résultat auroit été le même,
savoir <gap type="formula" />. En effet <gap type="formula" /> étant ici la force
centripete, &amp; <i>a d</i> <foreign lang="greek">σ</foreign> l&#39;arc parcouru pendant le tems
<i>d t</i>, on a <gap type="formula" /> (<i>voyez l&#39;article</i> <sc><ref target="head:Force" type="search">Force</ref></sc>,
<i>pages 118 &amp; 119.</i>): donc, puisque <gap type="formula" />,
on aura <gap type="formula" />. Nous supposons qu&#39;on ait
ici sous les yeux la piece de M. Euler imprimée à
Paris en 1749.
</p>
<p>
III. <i>Maniere de trouver la gravitation d&#39;un corps
vers un autre</i>. Newton dans le <i>livre I. de ses principes</i>,
a donné pour cela une méthode qui a été commentée 
&amp; étendue depuis par différens auteurs. <i>Voyez
les memoires de l&#39;acad. 1732. le commentaire</i> des PP.
le Seur &amp; Jaquier ; <i>les mémoires de Petersbourg</i>, &amp;c.
Cette méthode a principalement pour objet l&#39;attraction 
que les corps sphériques, elliptiques &amp; cylindriques,
ou regardés comme tels, exercent sur un
point donné. Nous avons donné les premiers la methode 
de trouver l&#39;attraction qu&#39;un solide peu différent 
d&#39;une sphere, elliptique ou non, sphéroïde ou
non, exerce sur un point placé, soit au-dedans, soit
au-dehors de lui. <i>Voyez la seconde &amp; la troisieme partie
de nos recherches sur le système général du monde</i>, Paris
1754 &amp; 1756; <i>voyez aussi l&#39;article</i> 
<sc><ref target="head:Figure de la Terre" type="search">Figure de la Terre</ref></sc>. De plus une remarque singuliere que nous
avons faite à ce sujet, &amp; que nous croyons nouvelle,
c&#39;est que quand un corpuscule est au-dehors d&#39;une 
surface spherique &amp; très-près de cette surface,
l&#39;attraction que cette surface exerce sur ce corpuscule,
est à-peu-près double de celle qu&#39;elle exerce,
si le corpuscule est placé sur la surface même. On
peut voir dans la <i>III. partie de nos recherches sur le système 
du monde, 1756, pp. 198 &amp; 199.</i> la preuve &amp; le
dénouement de cette espece de paradoxe. Mais pour
faire sentir aux commençans comment le calcul
donne ce paradoxe, représentons-nous la différentielle 
<gap type="formula" /> de l&#39;attraction d&#39;une surface
sphérique, <i>r</i> étant le rayon, 2 <foreign lang="greek">π</foreign> le rapport de la circonférence 
au rayon, <i>n</i> la distance du corpuscule à
la surface sphérique, &amp; <i>x</i> une abscisse quelconque ;
nous trouverons aisément par les méthodes connues
que l&#39;intégrale de cette différentielle est
<gap type="formula" />
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Intégral" type="search">Intégral</ref></sc>,
<pb n="7:873" facs="V7/ENC_7-873.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
<sc><ref target="head:Transformation" type="search">Transformation</ref></sc>, <i>&amp; la II. partie de mes recherches
sur le système du monde, page 284</i>. Or, soit que <i>n</i> soit
=0, ou non, la seconde partie de cette intégrale,
savoir <gap type="formula" /> devient
<gap type="formula" />, quand <i>x</i> = 2<i>r</i>. A l&#39;égard de la premiere
partie, elle est évidemment toûjours nulle, quand
n=0, puisque <i>n</i> en multiplie tous les termes ; mais
quand <i>n</i> n&#39;est pas=0, elle devient, lorsque <i>x</i> = 2<i>r</i>,
<gap type="formula" />, comme la précédente 
à laquelle elle s&#39;ajoûte pour lors. Ainsi quand
n=0, l&#39;attraction n&#39;est que <gap type="formula" /> ; &amp; quand <i>n</i> n&#39;est
pas zéro, elle est <gap type="formula" />. Voilà la raison 
analytique du paradoxe.
</p>
<p>
IV. <i>Usage du système de la gravitation pour trouver
les masses des planetes</i>. Soient deux planetes, dont les
masses soient <i>M, m</i>, qui ayent des satellites qui
tournent autour d&#39;elles à la distance <i>A, a</i>, &amp; qui
fassent leurs révolutions dans les tems <i>T, t</i>, les forces 
centripetes de ces satellites seront <gap type="formula" />,
puisque la <i>gravitation</i> est en raison directe de la masse
du corps attirant, &amp; inverse du quarré de la distance : de plus ces forces centripetes seront égales aux
forces centrifuges ; &amp; en considérant les orbites des
satellites comme des cercles, les forces centrifuges
seront entr&#39;elles comme <gap type="formula" /> <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Force centrale" type="search">Force
centrale</ref></sc> <i>au mot</i> <sc><ref target="head:Central" type="search">Central</ref></sc>. Donc on aura <gap type="formula" />.
Donc si on connoît le rapport de
<i>A</i> avec <i>a</i> &amp; celui de <i>T</i> avec <i>t</i>, on connoîtra le rapport 
de <i>M</i> à <i>m</i>. Par-là on peut connoître le rapport
de la masse du Soleil, de Jupiter &amp; de Saturne, à
celle de la Terre ; car toutes ces planetes (en y comprenant 
le Soleil) ont des satellites, dont on connoit 
le rapport des distances à leurs planetes principales,
&amp; les tems des révolutions. <i>V.</i> <sc><ref target="head:Planete" type="search">Planete</ref></sc>. (<i>O</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
