<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 7.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1757</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1757</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>7</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1757</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="30120" id="54:52:6" vol="7">
<index type="head" value="Grands-Jours" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Hist. de France." />
<index type="normclass" value="Histoire de France" />
<index type="englishclass" value="History of France" />
<index type="generatedclass" value="Jurisprudence" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Grands-Jours</head>
<p>
<sc>Grands-Jours</sc>, (<i>Hist. de France.</i>) especes d&#39;assises 
solemnelles ; c&#39;étoient des séances que les seigneurs 
ou nos rois tenoient ou faisoient tenir de tems
en tems en certaines villes de leur dépendance, pour
juger des affaires civiles &amp; criminelles. Les <i>grandsjours</i> ont été appellés au lieu de <i>grands-plaids</i>, dit
Loiseau.
</p>
<p>
Les comtes de Champagne tenoient les <i>grandsjours</i> à Troyes deux fois l&#39;année, comme les ducs
de Normandie leur échiquier, &amp; les rois leur parlement.
Les <i>grands-jours</i> de Troyes étoient la justice
de Champagne, tant que cette province fut gouvernee 
par ses propres comtes, &amp; les sept pairs de
Champagne assistoient leurs comtes à la tenue des
<i>grands-jours</i>. Dans les lettres patentes de Charles VI.
du 4 Mars 1405, il est porté que le comte de Joigny,
comme doyen des sept pairs de Champagne, seroit
toûjours assis auprès du comte, quand il tiendroit
son état &amp; <i>grands-jours</i>. C&#39;est vraissemblablement de
Troyes que tous les autres <i>grands-jours</i> ont pris leur
nom ; car Philippe-le-Bel ordonna en 1302, que les
<i>grands-jours</i> de Troyes se tiendroient deux fois l&#39;an,
&amp; qu&#39;il s&#39;y trouveroit des commissaires ecclésiastiques 
&amp; gentils-hommes. Le duc de Berri avoit aussi
le droit de faire tenir les <i>grands-jours</i> pour le pays de
son obéissance.
</p>
<p>
Dans la suite, le nom de <i>grands-jours</i> a été spécialement 
appliqué à des tribunaux extraordinaires,
mais souverains, que nos rois ont quelquefois établis dans les provinces éloignées des parlemens dont
elles ressortissent, pour réformer les abus qui s&#39;y introduisoient 
dans l&#39;administration de la justice, pour
juger les affaires qui y naissoient, &amp; pour affranchir
les peuples des droits que les seigneurs usurpoient sur
eux par autorité.
</p>
<p>
Coquille définit les <i>grands jours</i> de son siecle, un
tribunal composé de présidens, maîtres des requêtes
&amp; conseillers du parlement, nommés par lettres patentes,
séans dans la ville marquée par le roi pour
certaines provinces, spécifiés avec pouvoir de juger
en dernier ressort de toute matiere criminelle, &amp;
des affaires civiles jusqu&#39;à la concurrence de six cents
liv. de rente ou de dix mille liv. en capital.
</p>
<p>
Les <i>grands-jours</i> ont été tenus au nom du roi à
Poitiers, en 1454, 1531, 1541, 1567, 1579; à Angers, en 1539; à Moulins, en 1534, 1540, 1545; à
<pb n="7:854" facs="V7/ENC_7-854.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
Riom, en 1546; à Tours, en 1547; à Troyes, en
1535; à Lyon en 1596, &amp; ailleurs. Avant l&#39;érection
du parlement de Dijon, les <i>grands-jours</i> du duché de
Bourgogne se tenoient à Beaune.
</p>
<p>
Les lettres patentes portant établissement de
<i>grands-jours</i>, nommoient les juges &amp; les autres officiers 
dont le tribunal devoit être composé, &amp; détailloient 
les matieres dont ils devoient connoître.
</p>
<p>
Les lettres patentes données pour les <i>grands-jours</i>
établis à Clermont en Août 1665, attribuoient aux
commissaires pour la province d&#39;Auvergne, à-peu-près la même autorité qu&#39;ont les parlemens dans leur
ressort, tant en matiere civile qu&#39;en matiere criminelle 
&amp; de police. Ces sortes de lettres patentes devoient 
être enregistrées au parlement ; celles données
pour l&#39;Auvergne l&#39;ont été le 5 Septembre 1665; mais
aussi depuis ce tems les <i>grands-jours</i> se sont évanoüis. (<i>D. J.</i>)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
