<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 2.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1752</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1752</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>2</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1752</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="7038" id="9:550" vol="2">
<index type="head" value="BESANÇON" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Geog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Histoire naturelle" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>BESANÇON</head>
<p>
* BESANÇON, (<i>Géog.</i>) ville de France, capitale 
de la Franche-Comté; elle est divisée en haute
&amp; basse ville. <i>Long. 23. 44. lat. 47. 18</i>.
</p>
<p>
Il y a à cinq lieues de <i>Besançon</i> une grande caverne 
creusée dans une montagne, couverte par le dessus 
de chênes &amp; d&#39;autres grands arbres, dont on
trouve trois récits dans les <i>Mémoires de l&#39;Académie ;</i>
l&#39;un dans les <i>anciens Mémoires, tom. II.</i> le second
dans le recueil de 1712, &amp; le troisieme dans celui de
1726. Nous invitons les lecteurs crédules de les parcourir 
tous les trois ; moins pour s&#39;instruire des particularités 
de cette grotte qui ne sont pas bien merveilleuses,
que pour apprendre à douter. Quoi de
plus facile que de s&#39;instruire exactement de l&#39;état
d&#39;une grotte? Y a-t-il quelque chose au monde sur
quoi il soit moins permis de se tromper, &amp; d&#39;en imposer 
aux autres? Cependant la premiere relation est
fort chargée de circonstances ; on nous assûre, par
exemple, qu&#39;on y accourt en été avec des charriots
&amp; des mulets qui transportent des provisions de glace 
pour toute la province ; que cependant la glaciere
ne s&#39;épuise point, &amp; qu&#39;un jour de grandes chaleurs
y reproduit plus de glaces qu&#39;on n&#39;en enleve en huit
jours ; que cette prodigieuse quantité de glace est
formée par un petit ruisseau qui coule dans une partie 
de la grotte ; que ce ruisseau est glacé en été; qu&#39;il
coule en hyver ; que quand il regne des vapeurs dans
ce soûterrain, c&#39;est un signe infaillible qu&#39;il y aura
de la pluie le lendemain ; &amp; que les paysans d&#39;alentour 
ne manquent pas de consulter cette espece singuliere 
d&#39;almanach, pour savoir quel tems ils auront
dans les différens ouvrages qu&#39;ils entreprenent.
</p>
<p>
Cette premiere rélation fut confirmée par une seconde ; 
&amp; la grotte conserva tout son merveilleux,
depuis 1699 jusqu&#39;en 1712, qu&#39;un professeur d&#39;Anatomie &amp; de Botanique à <i>Besançon</i> y descendit. Les
singularités de la grotte commencerent à disparoître ;
mais il lui en resta encore beaucoup : le nouvel observateur 
loin de contester la plus importante, la
formation de la glace, d&#39;autant plus grande en été,
qu&#39;il fait plus chaud, en donne une explication, &amp;
prétend que les terres du voisinage, &amp; sur-tout celles
de la voute, sont pleines d&#39;un sel nitreux, ou d&#39;un
sel ammoniac naturel ; &amp; que ce sel mis en mouvement 
par la chaleur de l&#39;été, se mêlant plus facilement 
avec les eaux qui coulent par les terres &amp; les
fentes du rocher, pénetre jusque dans la grotte ; ce
mêlange, dit M. de Fontenelle, les glace précisément 
de la même maniere que se font nos glaces artificielles ; 
&amp; la grotte est en grand, ce que nos vaisseaux 
à faire de la glace sont en petit. Voilà, sans
contredit, une explication très-simple &amp; très-naturelle ; c&#39;est dommage que le phénomene ne soit pas
vrai.
</p>
<p>
Un troisieme observateur descendit quatre fois
dans la grotte, une fois dans chaque saison, y fit des
observations, &amp; acheva de la dépouiller de ses merveilles.
Ce ne fut plus en 1726, qu&#39;une cave comme
beaucoup d&#39;autres ; plus il fait chaud au-dehors,
moins il fait froid au-dedans : non-seulement les eaux
du ruisseau ne se glacent point en été, &amp; ne se dégelent 
point en hyver, mais il n&#39;y a pas même de ruisseau ; 
les eaux de la grotte ne sont que de neige ou
de pluie ; &amp; de toutes ses particularités, il ne lui
reste que celle d&#39;avoir presque sûrement de la glace
en toute saison.
</p>
<p>
Qui ne croiroit sur les variétés de ces relations,
que la grotte dont il s&#39;agit étoit à la Cochinchine,
&amp; qu&#39;il a fallu un intervalle de trente à quarante ans,
pour que des voyageurs s&#39;y succédassent les uns aux
autres, &amp; nous détrompassent peu à peu de ses merveilles?
cependant il n&#39;est rien de cela ; la grotte est
<pb n="2:213" facs="V2/ENC_2-213.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
dans notre voisinage ; l&#39;accès en est facile en tout
tems ; ce ne sont point des voyageurs qui y descendent ; 
ce sont des philosophes, &amp; ils nous en rapportent 
des faits faux, des préjugés, de mauvais raisonnemens,
que d&#39;autres philosophes reçoivent, impriment,
&amp; accréditent de leur témoignage.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
