<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 5.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1755</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1755</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>5</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1755</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="24654" id="38:253" vol="5">
<index type="head" value="ESCLAVAGE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Droit nat. Religion, Morale." />
<index type="normclass" value="Droit naturel | Morale | Religion" />
<index type="englishclass" value="Natural law. Ethics | Religion" />
<index type="generatedclass" value="Morale" />
<index type="pos" value="s.m." />
<head>ESCLAVAGE</head>
<p>
ESCLAVAGE, s. m. (<i>Droit nat. Religion, Morale.</i>) L&#39;<i>esclavage</i> est l&#39;établissement d&#39;un droit fondé
sur la force, lequel droit rend un homme tellement
propre à un autre homme, qu&#39;il est le maître absolu
de sa vie, de ses biens, &amp; de sa liberté.
</p>
<p>
Cette définition convient presque également à l&#39;<i>esclavage</i> civil, &amp; à l&#39;<i>esclavage</i> politique : pour en
crayonner l&#39;origine, la nature, &amp; le fondement,
j&#39;emprunterai bien des choses de l&#39;auteur de l&#39;esprit
des lois, sans m&#39;arrêter à loüer la solidité de ses
principes, parce que je ne peux rien ajoûter à sa
gloire.
</p>
<p>
Tous les hommes naissent libres ; dans le commencement 
ils n&#39;avoient qu&#39;un nom, qu&#39;une condition ; 
du tems de Saturne &amp; de Rhée, il n&#39;y avoit
ni maîtres ni esclaves, dit Plutarque : la nature les
avoit fait tous égaux ; mais on ne conserva pas
long-tems cette égalité naturelle, on s&#39;en écarta peu-à-peu, la servitude s&#39;introduisit par degrés, &amp; vraissemblablement 
elle a d&#39;abord été fondée sur des conventions 
libres, quoique la nécessité en ait été la
source &amp; l&#39;origine.
</p>
<p>
Lorsque par une suite nécessaire de la multiplication 
du genre humain on eut commencé par se lasser
de la simplicité des premiers siecles, on chercha de
nouveaux moyens d&#39;augmenter les aisances de la vie,
&amp; d&#39;acquérir des biens superflus ; il y a beaucoup
d&#39;apparence que les gens riches engagerent les pauvres 
à travailler pour eux, moyennant un certain
salaire. Cette ressource ayant paru très-commode
aux uns &amp; aux autres, plusieurs se résolurent à
assurer leur état, &amp; à entrer pour toûjours sur le
même pié dans la famille de quelqu&#39;un, à condition
qu&#39;il leur fourniroit la nourriture &amp; toutes les autres
choses nécessaires à la vie ; ainsi la servitude a d&#39;abord 
été formée par un libre consentement, &amp; par
un contrat de faire afin que l&#39;on nous donne : <i>do ut
facias</i>. Cette société étoit conditionnelle, ou seulement 
pour certaines choses, selon les lois de chaque 
pays, &amp; les conventions des intéressés ; en un
mot, de tels esclaves n&#39;étoient proprement que des
serviteurs ou des mercenaires, assez semblables à
nos domestiques.
</p>
<p>
Mais on n&#39;en demeura pas là; on trouva tant d&#39;avantages 
à faire faire par autrui ce que l&#39;on auroit été
obligé de faire soi-même, qu&#39;à mesure qu&#39;on voulut <gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
s&#39;aggrandir les armes à la main, on établit la
coûtume d&#39;accorder aux prisonniers de guerre, la
vie &amp; la liberté corporelle, à condition qu&#39;ils serviroient 
toujours en qualité d&#39;esclaves ceux entre les
mains desquels ils étoient tombés.
</p>
<p>
Comme on conservoit quelque reste de ressentiment 
d&#39;ennemi contre les malheureux que l&#39;on réduisoit 
en <i>esclavage</i> par le droit des armes, on les
traitoit, ordinairement avec beaucoup de rigueur ;
la cruauté parut excusable envers des gens de la
part de qui on avoit couru risque d&#39;éprouver le même
lort ; de sorte qu&#39;on s&#39;imagina pouvoir impunément
tuer de tels esclaves, par un mouvement de colere,
ou pour la moindre faute.
</p>
<p>
Cette licence ayant été une fois autorisée, on
l&#39;étendit sous un prétexte encore moins plausible,
à ceux qui étoient nés de tels esclaves, &amp; même
à ceux que l&#39;on achetoit ou que l&#39;on acquéroit de
quelque autre maniere que ce fût. Ainsi la servitude 
vint à se naturaliser, pour ainsi dire, par le
sort de la guerre : ceux que la fortune favorisa,
&amp; qu&#39;elle laissa dans l&#39;état où la nature les avoit
créés, furent appellés <i>libres ;</i> ceux au contraire que
la foiblesse &amp; l&#39;infortune assujettirent aux vainqueurs,
furent nommés <i>esclaves ;</i> &amp; les Philosophes juges du
mérite des actions des hommes, regarderent eux-mêmes 
comme une charité, la conduite de ce vainqueur,
qui de son vaincu en faisoit son esclave, au
lieu de lui arracher la vie.
</p>
<p>
La loi du plus fort, le droit de la guerre injurieux
à la nature, l&#39;ambition, la soif des conquêtes, l&#39;amour 
de la domination &amp; de la mollesse, introduisirent 
l&#39;<i>esclavage</i>, qui à la honte de l&#39;humanité, a été
reçu par presque tous les peuples du monde. En effet,
nous ne saurions jetter les yeux sur l&#39;Histoire
sacrée, sans y découvrir les horreurs de la servitude : l&#39;Histoire prophane, celle des Grecs, des Romains, &amp; de tous les autres peuples qui passent pour
les mieux policés, sont autant de monumens de cette
ancienne injustice exercée avec plus ou moins de
violence sur toute la face de la terre, suivant les
tems, les lieux, &amp; les nations.
</p>
<p>
Il y a deux sortes d&#39;<i>esclavage</i> ou de servitude, la
réelle &amp; la personnelle : la servitude réelle est celle
qui attache l&#39;esclave au fonds de la terre ; la servitude
personnelle regarde le ministere de la maison, &amp; se
rapporte plus à la personne du maître. L&#39;abus extrème 
de l&#39;<i>esclavage</i> est lorsqu&#39;il se trouve en même tems
personnel &amp; réel. Telle étoit chez les Juifs la servitude 
des étrangers ; ils exerçoient à leur égard les traitemens 
les plus rudes : envain Moyse leur crioit,
<blockquote> 
« vous n&#39;aurez point sur vos esclaves d&#39;empire rigoureux ; 
vous ne les opprimerez point »,
</blockquote>
il ne
put jamais venir à bout, par ses exhortations, d&#39;adoucir 
la dureté de sa nation féroce : il tâcha donc
par ses lois d&#39;y porter quelque remede.
</p>
<p>
Il commença par fixer un terme à l&#39;<i>esclavage</i>, &amp;
par ordonner qu&#39;il ne dureroit tout-au-plus que jusqu&#39;à l&#39;année du jubilé pour les étrangers, &amp; par rapport 
aux Hébreux pendant l&#39;espace de six ans. <i>Lévit.
ch. xxv. V. 39</i>.
</p>
<p>
Une des principales raisons de son institution du
sabbat, fut de procurer du relâche aux serviteurs
&amp; aux esclaves. <i>Exode, ch. xx. &amp; xxiij. Deutéronome,
ch. xvj.</i>
</p>
<p>
Il établit encore que personne ne pourroit vendre
sa liberté, à moins qu&#39;il ne fût réduit à n&#39;avoir plus
absolument de quoi vivre. Il prescrivit que quand
les esclaves se racheteroient, on leur tiendroit
compte de leur service, de la même maniere que les
revenus déja tirés d&#39;une terre vendue entroient en
compensation dans le prix du rachat, lorsque l&#39;ancien 
propriétaire la recouvroit. <i>Deutéron. ch. xv.
Lévitiq. ch. xxv.</i>
<pb n="5:935" facs="V5/ENC_5-935.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
Si un maître avoit crevé un oeil ou cassé une dent
à son esclave (&amp; à plus forte raison sans doute s&#39;il
lui avoit fait un mal plus considérable), l&#39;esclave devoit 
avoir sa liberté, en dédommagement de cette
perte.
</p>
<p>
Une autre loi de ce législateur porte, que si un
maître frappe son esclave, &amp; que l&#39;esclave meure
sous le bâton, le maître doit être puni comme coupable 
d&#39;homicide : il est vrai que la loi ajoûte que si
l&#39;esclave vit un jour ou deux, le maître est exempt
de la peine. La raison de cette loi étoit peut-être
que quand l&#39;esclave ne mouroit pas sur le champ,
on présumoit que le maître n&#39;avoit pas eu dessein de
le tuer ; &amp; pour lors on le croyoit assez puni d&#39;avoir 
perdu ce que l&#39;esclave lui avoit coûté, ou le
service qu&#39;il en auroit tiré: c&#39;est du moins ce que
donnent à entendre les paroles qui suivent le texte,
<i>car cet esclave est son argent</i>.
</p>
<p>
Quoi qu&#39;il en soit, c&#39;étoit un peuple bien étrange,
suivant la remarque de M. de Montesquieu, qu&#39;un
peuple où il falloit que la loi civile se relâchât de la
loi naturelle. Ce n&#39;est pas ainsi que S. Paul pensoit
sur cette matiere, quand, prêchant la lumiere de l&#39;Evangile, il donna ce précepte de la nature &amp; de la
réligion, qui devroit être profondément gravé dans
le coeur de tous les hommes : <i>Maîtres</i> (Epît. aux Coloss. jv. 1.), <i>rendez a vos esclaves ce que le droit &amp; l&#39;équité 
demandent de vous, sachant que vous avez un maître 
dans le ciel ;</i> c&#39;est-à-dire un maître qui n&#39;a aucun
égard à cette distinction de conditions, forgée par
l&#39;orgueil &amp; l&#39;injustice.
</p>
<p>
Les Lacédémoniens furent les premiers de la Grece
qui introduisirent l&#39;usage des esclaves, ou qui commencerent 
à réduire en servitude les Grecs qu&#39;ils
avoient faits prisonniers de guerre : ils allerent encore 
plus loin (&amp; j&#39;ai grand regret de ne pouvoir tirer 
le rideau sur cette partie de leur histoire), ils
traiterent les Ilotes avec la derniere barbarie. Ces
peuples, habitans du territoire de Sparte, ayant été
vaincus dans leur révolte par les Spartiates, furent
condamnés à un <i>esclavage</i> perpétuel, avec la défense
aux maîtres de les affranchir ni de les vendre hors
du pays : ainsi les Ilotes se virent soûmis à tous les
travaux hors de la maison, &amp; à toutes sortes d&#39;insultes 
dans la maison ; l&#39;excès de leur malheur alloit
au point qu&#39;ils n&#39;étoient pas seulement esclaves d&#39;un
citoyen, mais encore du public. Plusieurs peuples
n&#39;ont qu&#39;un <i>esclavage</i> réel, parce que leurs femmes
&amp; leurs enfans font les travaux domestiques : d&#39;autres 
ont un <i>esclavage</i> personnel, parce que le luxe demande 
le service des esclaves dans la maison ; mais
ici on joignoit dans les mêmes personnes l&#39;<i>esclavage</i>
réel &amp; l&#39;<i>esclavage</i> personnel.
</p>
<p>
Il n&#39;en étoit pas de même chez les autres peuples
de la Grece ; l&#39;<i>esclavage</i> y étoit extrèmement adouci,
&amp; même les esclaves trop rudement traités par leurs
maîtres pouvoient demander d&#39;être vendus à un autre.
C&#39;est ce que nous apprend Plutarque, <i>de superstitione,
p. 66. t. I. édit. de Wechel</i>.
</p>
<p>
Les Athéniens en particulier, au rapport de Xénophon, en agissoient avec leurs esclaves avec beaucoup 
de douceur : ils punissoient séverement, quelquefois 
même de mort, celui qui avoit battu l&#39;esclave 
d&#39;un autre. La loi d&#39;Athenes, avec raison, ne
vouloit pas ajoûter la perte de la sûreté à celle de la
liberté; aussi ne voit-on point que les esclaves ayent
troublé cette république, comme ils ébranlerent Lacédémone.
</p>
<p>
Il est aisé de comprendre que l&#39;humanité exercée
envers les esclaves peut seule prévenir, dans un gouvernement 
modéré, les dangers que l&#39;on pourroit
craindre de leur trop grand nombre. Les hommes
s&#39;accoûtument à la servitude, pourvû que leur maître 
ne soit pas plus dur que la servitude : rien n&#39;est
<milestone unit="column" n="2" />
plus propre à confirmer cette vérité, que l&#39;état des
esclaves chez les Romains dans les beaux jours de
la république ; &amp; la considération de cet état mérite
d&#39;attacher nos regards pendant quelques momens.
</p>
<p>
Les premiers. Romains traitoient leurs esclaves
avec plus de bonté que ne l&#39;a jamais fait aucun autre 
peuple : les maîtres les regardoient comme leurs
compagnons ; ils vivoient, travailloient, &amp; mangeoient 
avec eux. Le plus grand châtiment qu&#39;ils infligeoient 
à un esclave qui avoit commis quelque
faute, étoit de lui attacher une fourche sur le dos
ou sur la poitrine, de lui étendre les bras aux deux
bouts de la fourche, &amp; de le promener ainsi dans
les places publiques ; c&#39;étoit une peine ignominieuse,
&amp; rien de plus : les moeurs suffisoient pour maintenir 
la fidélité des esclaves.
</p>
<p>
Bien-loin d&#39;empêcher par des lois forcées la multiplication 
de ces organes vivans &amp; animés de l&#39;économique,
ils la favorisoient au contraire de tout
leur pouvoir, &amp; les associoient par une espece de
mariage, <i>contuberniis</i>. De cette maniere ils remplissoient 
leurs maisons de domestiques de l&#39;un &amp; de
l&#39;autre sexe, &amp; peuploient l&#39;état d&#39;un peuple innombrable : les enfans des esclaves qui faisoient à la
longue la richesse d&#39;un maître, naissoient en confiance 
autour de lui ; il étoit seul chargé de leur entretien 
&amp; de leur éducation. Les peres, libres de ce
fardeau, suivoient le penchant de la nature, &amp; multiplioient 
sans crainte une nombreuse famille ; ils
voyoient sans jalousie une heureuse société, dont ils
se regardoient comme membres ; ils sentoient que
leur ame pouvoit s&#39;élever comme celle de leur maitre,
&amp; ne sentoient point la différence qu&#39;il y avoit
de la condition d&#39;esclave à celle d&#39;un homme libre:
souvent même des maîtres généreux faisoient apprendre 
à ceux de leurs esclaves qui montroient des
talens, les exercices, la musique, &amp; les lettres greques ; 
Térence &amp; Phedre sont d&#39;assez bons exemples
de ce genre d&#39;éducation.
</p>
<p>
La république se servoit avec un avantage infini
de ce peuple d&#39;esclaves, ou plûtôt de sujets : chacun
d&#39;eux avoit son <i>pécule</i>, c&#39;est-à-dire son petit thrésor,
sa petite bourse, qu&#39;il possédoit aux conditions
que son maître lui imposoit. Avec ce pécule il travailloit 
du côté où le portoit son génie ; celui-ci faisoit 
la banque, celui-là se donnoit au commerce de
la mer ; l&#39;un vendoit des marchandises en détail,
l&#39;autre s&#39;appliquoit à quelque art méchanique, affermoit 
ou faisoit valoir des terres : mais il n&#39;y en
avoit aucun qui ne s&#39;attachât a faire profiter ce pécule,
qui lui procuroit en même tems l&#39;aisance dans
la servitude présente, &amp; l&#39;espérance d&#39;une liberté
future. Tous ces moyens répandoient l&#39;abondance,
animoient les arts &amp; l&#39;industrie.
</p>
<p>
Ces esclaves, une fois enrichis, se faisoient affranchir 
&amp; devenoient citoyens ; la république se réparoit 
sans cesse, &amp; recevoit dans son sein de nouvelles 
familles à mesure que les anciennes se détruisoient.
Tels furent les beaux jours de l&#39;<i>esclavage</i>,
tant que les Romains conserverent leurs moeurs &amp;
leur probité.
</p>
<p>
Mais lorsqu&#39;ils se furent aggrandis parleurs conquêtes 
&amp; par leurs rapines, que leurs esclaves ne furent
plus les compagnons de leurs travaux, &amp; qu&#39;ils les
employerent à devenir les instrumens de leur luxe
&amp; de leur orgueil, la condition des esclaves changea 
totalement de face ; on vint à les regarder comme 
la partie la plus vile de la nation, &amp; en conséquence 
on ne fit aucun scrupule de les traiter inhumainement.
Par la raison qu&#39;il n&#39;y avoit plus de
moeurs, on recourut aux lois ; il en fallut même de
terribles pour établir la sûreté de ces maîtres cruels,
qui vivoient au milieu de leurs esclaves comme au
milieu de leurs ennemis.
<pb n="5:936" facs="V5/ENC_5-936.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
<p>
On fit sous Auguste, c&#39;est-à-dire au commencement 
de la tyrannie, le senatus-consulte Syllanien,
&amp; plusieurs autres lois qui ordonnerent que lorsqu&#39;un
maître seroit tué, tous les esclaves qui étoient sous
le même toît, ou dans un lieu assez près de la maison 
pour qu&#39;on pût entendre la voix d&#39;un homme,
seroient condamnés à la mort : ceux qui dans ce cas
réfugioient un esclave pour le sauver, étoient punis 
comme meurtriers. Celui-là même à qui son maître 
auroit ordonné de le tuer, &amp; qui lui auroit obéi,
auroit été coupable : celui qui ne l&#39;auroit point empêché 
de se tuer lui-même auroit été puni. Si un
maître avoit été tué dans un voyage, on faisoit mourir 
ceux qui étoient restés avec lui &amp; ceux qui s&#39;étoient 
enfuis : ajoûtons que ce maître, pendant sa
vie, pouvoit tuer impunément ses esclaves &amp; les
mettre à la torture. Il est vrai que dans la suite il y
eut des empereurs qui diminuerent cette autorité:
Claude ordonna que les esclaves qui étant malades
auroient été abandonnés par leurs maîtres, seroient
libres s&#39;ils revenoient en santé. Cette loi assûroit
leur liberté dans un cas rare ; il auroit encore fallu
assûrer leur vie, comme le dit très-bien M. de Montesquieu.
</p>
<p>
De plus toutes ces lois cruelles, dont nous venons
de parler, avoient même lieu contre les esclaves
dont l&#39;innocence étoit prouvée ; elles n&#39;étoient pas
dépendantes du gouvernement civil, elles dépendoient 
d&#39;un vice du gouvernement civil ; elles ne
dérivoient point de l&#39;équité des lois civiles, puisqu&#39;elles étoient contraires au principe des lois civiles : elles étoient proprement fondées sur le principe
de la guerre, à cela près que c&#39;étoit dans le sein de
l&#39;état qu&#39;étoient les ennemis. Le senatus-consulte
Syllanien dérivoit, dira-t on, du droit des gens, qui
veut qu&#39;une société, même imparfaite, se conserve:
mais un législateur éclairé prévient l&#39;affreux malheur
de devenir un législateur terrible. Enfin la barbarie
sur les esclaves fut poussée si loin, qu&#39;elle produisit
la guerre servile que Florus compare aux guerres
puniques, &amp; qui par sa violence ébranla l&#39;empire
romain jusque dans ses fondemens.
</p>
<p>
J&#39;aime à songer qu&#39;il est encore sur la terre d&#39;heureux 
climats, dont les habitans sont doux, tendres
&amp; compatissans : tels sont les Indiens de la presqu&#39;île,
en-deçà du Gange ; ils traitent leurs esclaves comme
ils se traitent eux-mêmes ; ils ont soin de leurs enfans ; 
ils les marient, &amp; leur accordent aisément la
liberté. En général les esclaves des peuples simples,
laborieux, &amp; chez qui regne la candeur des moeurs,
sont plus heureux que par-tout ailleurs ; ils ne souffrent 
que l&#39;<i>esclavage</i> réel, moins dur pour eux, &amp;
plus utile pour leurs maîtres : tels étoient les esclaves 
des anciens Germains. Ces peuples, dit Tacite,
ne les tiennent pas comme nous dans leurs maisons
pour les y faire travailler chacun à une certaine tâche,
au contraire ils assignent à chaque esclave son
manoir particulier, dans lequel il vit en pere de famille ; 
toute la servitude que le maître lui impose,
c&#39;est de l&#39;obliger à payer une redevance en grains,
en bétail, en peaux, ou en étoffes : de cette maniere,
ajoûte l&#39;historien, vous ne pourriez distinguer le maître 
d&#39;avec l&#39;esclave par les delices de la vie.
</p>
<p>
Quand ils eurent conquis les Gaules, sous le nom
de <i>Francs</i>, ils envoyerent leurs esclaves cultiver les
terres qui leur échûrent par le sort : on les appelloit
<i>gens de poëte</i>, en latin <i>gentes potestatis</i>, attachés à la
glebe, <i>addicti gleboe</i> ; &amp; c&#39;est de ces serfs que la France fut depuis peuplée. Leur multiplication fit presque 
autant de villages des fermes qu&#39;ils cultivoient,
&amp; ces terres retinrent le nom de <i>villoe</i>, que les Romains leur avoient donné; d&#39;où sont venus les noms
de <i>village</i> &amp; de <i>villains</i>, en latin <i>villa</i> &amp; <i>villani:</i>
pour dire des <i>gens de la campagne &amp; d&#39;une basse extraction</i>, 
<milestone unit="column" n="2" />
ainsi l&#39;on vit en France deux especes d&#39;esclaves,
ceux des Francs &amp; ceux des Gaulois, &amp; tous alloient 
à la guerre, quoi qu&#39;en ait pû dire M. de Boulainvilliers.
</p>
<p>
Ces esclaves appartenoient à leurs patrons, dont
ils étoient réputés <i>hommes de corps</i>, comme on parloit 
alors : ils devinrent avec le tems sujets à de rudes 
corvées, &amp; tellement attachés à la terre de leurs
maîtres, qu&#39;ils sembloient en faire partie ; ensorte
qu&#39;ils ne pouvoient s&#39;établir ailleurs, ni même se
marier dans la terre d&#39;un autre seigneur sans payer
ce qu&#39;on appelloit le droit de <i>fors-mariage</i> ou de <i>mé-mariage</i> ; &amp; même les enfans qui provenoient de
l&#39;union de deux esclaves qui appartenoient à différens 
maîtres, se partageoient, ou bien l&#39;un des patrons,
pour éviter ce partage, donnoit un autre esclave 
en échange.
</p>
<p>
Un gouvernement militaire, où l&#39;autorité se trouvoit 
partagée entre plusieurs seigneurs, devoit dégénérer 
en tyrannie ; c&#39;est aussi ce qui ne manqua
pas d&#39;arriver : les patrons ecclésiastiques &amp; laïques
abuserent par-tout de leur pouvoir sur leurs esclaves ; 
ils les accablerent de tant de travaux, de redevances,
de corvées, &amp; de tant d&#39;autres mauvais
traitemens, que les malheureux serfs, ne pouvant
plus supporter la dureté du joug, firent en 1108 cette
fameuse révolte décrite par les historiens, &amp; qui
aboutit finalement à procurer leur affranchissement ;
car nos rois avoient jusqu&#39;alors tâché, sans aucun
succès, d&#39;adoucir par leurs ordonnances l&#39;état de
l&#39;<i>esclavage</i>.
</p>
<p>
Cependant le Christianisme commençant à s&#39;accréditer,
l&#39;on embrassa des sentimens plus humains ;
d&#39;ailleurs nos souverains, déterminés à abaisser les
seigneurs &amp; à tirer le bas-peuple du joug de leur
puissance, prirent le parti d&#39;affranchir les esclaves.
Louis le Gros montra le premier l&#39;exemple ; &amp; en
affranchissant les serfs en 1135, il réussit en partie à
reprendre sur ses vassaux l&#39;autorité dont ils s&#39;étoient
emparés : Louis VIII. signala le commencement de
son regne par un semblable affranchissement en 1223 ;
enfin Louis X. dit <i>Hutin</i>, donna sur ce sujet un édit
qui nous paroît digne d&#39;être ici rapporté.
<blockquote> 
« Louis,
par la grace de Dieu, roi de France &amp; de Navarre : à nos amés &amp; féaux.... comme selon le
droit de nature chacun doit naître franc.... nous,
considérant que notre royaume est dit &amp; nommé
<i>le royaume des Francs</i>, &amp; voulant que la chose en
vérité soit accordante au nom.... par délibération 
de notre grand conseil, avons ordonné &amp; ordonnons 
que généralement par tout notre royaume.
...franchise soit donnée à bonnes &amp; valables
conditions.... &amp; pour ce que tous les seigneurs qui
ont hommes de corps prennent exemple à nous de
ramener à franchise, <i>&amp;c.</i> Donné à Paris le tiers
Juillet, l&#39;an de grace 1315».
</blockquote>
</p>
<p>
Ce ne fut toutefois que vers le xv. siecle que l&#39;<i>esclavage</i> fut aboli dans la plus grande partie de l&#39;Europe : cependant il n&#39;en subsiste encore que trop de
restes en Pologne, en Hongrie, en Bohème, &amp;
dans plusieurs endroits de la basse-Allemagne ; <i>voyez
les ouvrages de</i> MM. Thomasius &amp; Hertins : il y en
a même quelques étincelles dans nos coûtumes ;
<i>voyez</i> Coquille. Quoi qu&#39;il en soit, presque dans
l&#39;espace du siecle qui suivit l&#39;abolition de l&#39;<i>esclavage</i>
en Europe, les puissances chrétiennes ayant fait des
conquêtes dans ces pays où elles ont cru qu&#39;il leur
étoit avantageux d&#39;avoir des esclaves, ont permis
d&#39;en acheter &amp; d&#39;en vendre, &amp; ont oublié les principes 
de la Nature &amp; du Christianisme, qui rendent
tous les hommes égaux.
</p>
<p>
Après avoir parcouru l&#39;histoire de l&#39;<i>esclavage</i>, depuis 
son origine jusqu&#39;à nos jours, nous allons prouver 
qu&#39;il blesse la liberté de l&#39;homme, qu&#39;il est contraire <gap type="hyphenpb" />
<pb n="5:937" facs="V5/ENC_5-937.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
au droit naturel &amp; civil, qu&#39;il choque les formes 
des meilleurs gouvernemens, &amp; qu&#39;enfin il est
inutile par lui-même.
</p>
<p>
La liberté de l&#39;homme est un principe qui a été
reçu long-tems avant la naissance de J. C. par toutes
les nations qui ont fait profession de générosité. La
liberté <i>naturelle</i> de l&#39;homme, c&#39;est de ne connoître
aucun pouvoir souverain sur la terre, &amp; de n&#39;être
point assujettie à l&#39;autorité législative de qui que ce
soit, mais de suivre seulement les lois de la Nature:
la liberté <i>dans la société</i> est d&#39;être soûmis à un pouvoir 
législatif établi par le consentement de la communauté,
&amp; non pas d&#39;être sujet à la fantaisie, à la
volonté inconstante, incertaine &amp; arbitraire d&#39;un
seul homme en particulier.
</p>
<p>
Cette liberté, par laquelle l&#39;on n&#39;est point assujetti 
à un pouvoir absolu, est unie si étroitement avec
la conservation de l&#39;homme, qu&#39;elle n&#39;en peut être
séparée que par ce qui détruit en même tems sa
conservation &amp; sa vie. Quiconque tâche donc d&#39;usurper 
un pouvoir absolu sur quelqu&#39;un, se met par-là 
en état de guerre avec lui, de sorte que celui-ci
ne peut regarder le procédé de l&#39;autre, que comme
un attentat manifeste contre sa vie. En effet, du moment 
qu&#39;un homme veut me soûmettre malgré moi
à son empire, j&#39;ai lieu de présumer que si je tombe
entre ses mains, il me traitera selon son caprice,
ne fera pas scrupule de me tuer, quand la fantaisie
lui en prendra. La liberté est, pour ainsi dire, le rempart 
de ma conservation, &amp; le fondement de toutes
les autres choses qui m&#39;appartiennent. Ainsi, celui
qui dans l&#39;état de la nature, veut me rendre esclave,
m&#39;autorise à le repousser par toutes sortes de voies,
pour mettre ma personne &amp; mes biens en sûreté.
</p>
<p>
Tous les hommes ayant naturellement une égale
liberté, on ne peut les dépouiller de cette liberté,
sans qu&#39;ils y ayent donné lieu par quelques actions
criminelles. Certainement, si un homme, dans l&#39;état 
de nature, a mérité la mort de quelqu&#39;un qu&#39;il a
offensé, &amp; qui est devenu en ce cas maître de sa
vie, celui-ci peut, lorsqu&#39;il a le coupable entre ses
mains, traiter avec lui, &amp; l&#39;employer à son service,
en cela il ne lui fait aucun tort ; car au fond,
quand le criminel trouve que son <i>esclavage</i> est plus
pesant &amp; plus fâcheux que n&#39;est la perte de son existence,
il est en sa disposition de s&#39;attirer la mort
qu&#39;il desire, en résistant &amp; desobéissant à son maitre.
</p>
<p>
Ce qui fait que la mort d&#39;un criminel, dans la société 
civile, est une chose licite, c&#39;est que la loi qui
le punit, a été faite en sa faveur. Un meurtrier, par
exemple, a joüi de la loi qui le condamne ; elle lui
a conservé la vie à tous les instans ; il ne peut donc
pas reclamer contre cette loi. Il n&#39;en seroit pas de
même de la loi de l&#39;<i>esclavage ;</i> la loi qui établiroit l&#39;<i>esclavage</i> seroit dans tous les cas contre l&#39;esclave,
sans jamais être pour lui ; ce qui est contraire au principe 
fondamental de toutes les sociétés.
</p>
<p>
Le droit de propriété sur les hommes ou sur les
choses, sont deux droits bien différens. Quoique tout
seigneur dise de celui qui est soûmis à sa domination,
<i>cette personne-là est à moi ;</i> la propriété qu&#39;il a sur un
tel homme n&#39;est point la même que celle qu&#39;il peut
s&#39;attribuer, lorsqu&#39;il dit, <i>cette chose-là est à moi</i>. La
propriété d&#39;une chose emporte un plein droit de
s&#39;en servir, de la consumer, &amp; de la détruire, soit
qu&#39;on y trouve son profit, ou par pur caprice ; en
sorte que de quelque maniere qu&#39;on en dispose, on
ne lui fait aucun tort ; mais la même expression appliquée 
à une personne, signifie seulement que le seigneur 
a droit, exclusivement à tout autre, de la gouverner 
&amp; de lui prescrire des lois, tandis qu&#39;en même 
tems il est soûmis lui-même à plusieurs obligations <gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
par rapport à cette même personne, &amp; que
d&#39;ailleurs son pouvoir sur elle est très-limité.
</p>
<p>
Quelque grandes injures qu&#39;on ait reçû d&#39;un homme,
l&#39;humanité ne permet pas, lorsqu&#39;on s&#39;est une
fois réconcilié avec lui, de le réduire à une condition 
où il ne reste aucune trace de l&#39;égalité naturelle
de tous les hommes, &amp; par conséquent de le traiter
comme une bête, dont on est le maître de disposer à
sa fantaisie. Les peuples qui ont traité les esclaves
comme un bien dont ils pouvoient disposer à leur
gré, n&#39;ont été que des barbares.
</p>
<p>
Non-seulement on ne peut avoir de droit de propriété 
proprement dit sur les personnes ; mais de
plus il répugne à la raison, qu&#39;un homme qui n&#39;a
point de pouvoir sur sa vie, puisse donner à un autre,
ni de son propre consentement, ni par aucune
convention, le droit qu&#39;il n&#39;a pas lui-même. Il n&#39;est
donc pas vrai qu&#39;un homme libre puisse se vendre.
La vente suppose un prix ; l&#39;esclave se vendant, tous
ses biens entrent dans la propriété du maître. Ainsi
le maître ne donneroit rien, &amp; l&#39;esclave ne recevroit
rien. Il auroit un pécule, dira-t-on, mais le pécule
est accessoire à la personne. La liberté de chaque citoyen 
est une partie de la liberté publique : cette
qualité, dans l&#39;état populaire, est même une partie
de la souveraineté. Si la liberté a un prix pour celui
qui l&#39;achete, elle est sans prix pour celui qui la
vend.
</p>
<p>
La loi civile, qui a permis aux hommes le partage 
des biens, n&#39;a pû mettre au nombre des biens une
partie des hommes qui doivent faire ce partage. La
loi civile qui restitue sur les contrats qui contiennent
quelque lésion, ne peut s&#39;empêcher de restituer contre 
un accord, qui contient la lésion la plus énorme
de toutes. L&#39;<i>esclavage</i> n&#39;est donc pas moins opposé au
droit civil qu&#39;au droit naturel. Quelle loi civile
pourroit empêcher un esclave de se sauver de la servitude,
lui qui n&#39;est point dans la société, &amp; que par
conséquent aucune loi civile ne concerne? Il ne
peut être retenu que par une loi de famille, par la
loi du maître, c&#39;est-à-dire par la loi du plus fort.
</p>
<p>
Si l&#39;<i>esclavage</i> choque le droit naturel &amp; le droit civil,
il blesse aussi les meilleures formes de gouvernement : il est contraire au gouvernement monarchique,
où il est souverainement important de ne
point abattre &amp; de ne point avilir la nature humaine.
Dans la démocratie, où tout le monde est égal,
&amp; dans l&#39;aristocratie, où les lois doivent faire leurs
efforts pour que tout le monde soit aussi égal que la
nature du gouvernement peut le permettre, des esclaves 
sont contre l&#39;esprit de la constitution ; ils ne
serviroient qu&#39;à donner aux citoyens une puissance
&amp; un luxe qu&#39;ils ne doivent point avoir.
</p>
<p>
De plus, dans tout gouvernement &amp; dans tout
pays, quelque pénibles que soient les travaux que
la société y exige, on peut tout faire avec des hommes 
libres, en les encourageant par des récompenses 
&amp; des priviléges, en proportionnant les travaux
à leurs forces, ou en y suppléant par des machines
que l&#39;art invente &amp; applique suivant les lieux &amp; le
besoin. <i>Voyez</i>-en les preuves dans M. de Montesquieu.
</p>
<p>
Enfin nous pouvons ajoûter encore avec cet illustre 
auteur, que l&#39;<i>esclavage</i> n&#39;est utile ni au maître,
ni à l&#39;esclave : à l&#39;esclave, parce qu&#39;il ne peut rien
faire par vertu ; au maître, parce qu&#39;il contracte avec
ses esclaves toutes sortes de vices &amp; de mauvaises
habitudes, contraires aux lois de la société; qu&#39;il
s&#39;accoûtume insensiblement à manquer à toutes les
vertus morales ; qu&#39;il devient fier, prompt, colere,
dur, voluptueux, barbare.
</p>
<p>
Ainsi tout concourt à laisser à l&#39;homme la dignité
qui lui est naturelle. Tout nous crie qu&#39;on ne peut
lui ôter cette dignité naturelle, qui est la liberté, la
<pb n="5:938" facs="V5/ENC_5-938.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
regle du juste n&#39;est pas fondée sur la puissance, mais
sur ce qui est conforme à la nature ; l&#39;<i>esclavage</i> n&#39;est
pas seulement un état humiliant pour celui qui le subit,
mais pour l&#39;humanité même qui est dégradée.
</p>
<p>
Les principes qu&#39;on vient de poser étant invincibles,
il ne sera pas difficile de démontrer que l&#39;<i>esclavage</i> ne peut jamais être coloré par aucun motif raisonnable,
ni par le droit de la guerre, comme le pensoient 
les jurisconsultes romains, ni par le droit
d&#39;acquisition, ni par celui de la naissance, comme
quelques modernes ont voulu nous le persuader ; en
un mot, rien au monde ne peut rendre l&#39;<i>esclavage</i> légitime.
</p>
<p>
Le droit de la guerre, a-t-on dit dans les siecles
passés, autorise celui de l&#39;<i>esclavage ;</i> il a voulu que
les prisonniers fussent esclaves, pour qu&#39;on ne les
tuât pas ; mais aujourd&#39;hui on est desabusé de cette
bonté, qui consistoit à faire de son vaincu son esclave,
plutôt que de le massacrer. On a compris que cette 
prétendue charité n&#39;est que celle d&#39;un brigand,
qui se glorifie d&#39;avoir donné la vie à ceux qu&#39;il n&#39;a
pas tués. Il n&#39;y a plus dans le monde que les Tartares
qui passent au fil de l&#39;épée leurs prisonniers de guerre,
&amp; qui croyent leur faire une grace, lorsqu&#39;ils les
vendent ou les distribuent à leurs soldats : chez tous
les autres peuples, qui n&#39;ont pas dépouillé tout sentiment 
généreux, il n&#39;est permis de tuer à la guerre,
que dans le cas de nécessité; mais dès qu&#39;un homme
en a fait un autre prisonnier, on ne peut pas dire
qu&#39;il ait été dans la nécessité de le tuer, puisqu&#39;il ne
l&#39;a pas tué. Tout le droit que la guerre peut donner
sur les captifs, est de s&#39;assûrer tellement de leurs personnes,
qu&#39;ils soient hors d&#39;état de nuire.
</p>
<p>
L&#39;acquisition des esclaves, par le moyen de l&#39;argent,
peut encore moins établir le droit d&#39;<i>esclavage</i>, parce
que l&#39;argent, ou tout ce qu&#39;il représente, ne peut
donner le droit de dépouiller quelqu&#39;un de sa liberté.
D&#39;ailleurs le trafic des esclaves, pour en tirer un
vil gain comme des bêtes brutes, répugne à notre
religion : elle est venue pour effacer toutes les traces
de la tyrannie.
</p>
<p>
L&#39;<i>esclavage</i> n&#39;est certainement pas mieux fondé sur
la naissance ; ce prétendu droit tombe avec les deux
autres ; car si un homme n&#39;a pû être acheté, ni se
vendre, encore moins a-t-il pû vendre son enfant
qui n&#39;étoit pas né. Si un prisonnier de guerre n&#39;a pû
être réduit en servitude, encore moins ses enfans.
En vain objecteroit-on que si les enfans sont conçus
&amp; mis au monde par une mere esclave, le maître ne
leur fait aucun tort de se les approprier, &amp; de les
réduire à la même condition ; parce que la mere
n&#39;ayant rien en propre, ses enfans ne peuvent être
nourris que des biens du maître, qui leur fournit les
alimens &amp; les autres choses nécessaires à la vie,
avant qu&#39;ils soient en état de le servir : ce ne sont là
que des idées frivoles.
</p>
<p>
S&#39;il est absurde qu&#39;un homme ait sur un autre homme 
un droit de propriété, à plus forte raison ne peut-il 
l&#39;avoir sur ses enfans. De plus, la nature qui a
donné du lait aux meres, a pourvû suffisamment à
leur nourriture, &amp; le reste de leur enfance est si près
de l&#39;âge où est en eux la plus grande capacité de se
rendre utiles, qu&#39;on ne pourroit pas dire que celui
qui les nourriroit, pour être leur maître, donnât
rien ; s&#39;il a fourni quelque chose pour l&#39;entretien de
l&#39;enfant, l&#39;objet est si modique, que tout homme,
quelque médiocre que soient les facultés de son ame
&amp; de son corps, peut dans un petit nombre d&#39;années
gagner de quoi acquitter cette dette. Si l&#39;<i>esclavage</i>
étoit fondé sur la nourriture, il faudroit le réduire
aux personnes incapables de gagner leur vie ; mais
on ne veut pas de ces esclaves-là.
</p>
<p>
Il ne sauroit y avoir de justice dans la convention
expresse ou tacite, par laquelle la mere esclave assujettiroit <gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
les enfans qu&#39;elle mettroit au monde à la même 
condition dans laquelle elle est tombée, parce
qu&#39;elle ne peut stipuler pour ses enfans.
</p>
<p>
On a dit, pour colorer ce prétexte de l&#39;<i>esclavage</i>
des enfans, qu&#39;ils ne seroient point au monde, si le
maître avoit voulu user du droit que lui donne la
guerre, de faire mourir leur mere ; mais on a supposé 
ce qui est faux, que tous ceux qui sont pris dans
une guerre (fût-elle là plus juste du monde), surtout 
les femmes dont il s&#39;agit, puissent être légitimement 
tuées. <i>Esprit des lois, liv. XV.</i>
</p>
<p>
C&#39;étoit une prétention orgueilleuse que celle des
anciens Grecs, qui s&#39;imaginoient que les barbares
étant esclaves par nature (c&#39;est ainsi qu&#39;ils parloient), &amp; les Grecs libres, il étoit juste que les
premiers obéissent aux derniers. Sur ce pié-là, il seroit 
facile de traiter de barbares tous les peuples,
dont les moeurs &amp; les coûtumes seroient différentes
des nôtres, &amp; (sans autre prétexte) de les attaquer
pour les mettre sous nos lois. Il n&#39;y a que les préjugés 
de l&#39;orgueil &amp; de l&#39;ignorance qui fassent renoncer 
à l&#39;humanité.
</p>
<p>
C&#39;est donc aller directement contre le droit des
gens &amp; contre la nature, que de croire que la religion 
chrétienne donne à ceux qui la professent, un
droit de réduire en servitude ceux qui ne la professent
pas, pour travailler plus aisement à sa propagation.
Ce fut pourtant cette maniere de penser qui encouragea 
les destructeurs de l&#39;Amérique dans leurs crimes ; 
&amp; ce n&#39;est pas la seule fois que l&#39;on se soit servi
de la religion contre ses propres maximes, qui nous
apprennent que la qualite de prochain s&#39;étend sur
tout l&#39;univers.
</p>
<p>
Enfin c&#39;est se joüer des mots, ou plûtôt se moquer,
que d&#39;écrire, comme a fait un de nos auteurs modernes,
qu&#39;il y a de la petitesse d&#39;esprit à imaginer que
ce soit dégrader l&#39;humanité que d&#39;avoir des esclaves,
parce que la liberté dont chaque européen croit
joüir, n&#39;est autre chose que le pouvoir de rompre
sa chaîne, pour se donner un nouveau maître ; comme 
si la chaîne d&#39;un européen étoit la même que celle 
d&#39;un esclave de nos colonies : on voit bien que
cet auteur n&#39;a jamais été mis en <i>esclavage</i>.
</p>
<p>
Cependant n&#39;y a-t-il point de cas ni de lieux où
l&#39;<i>esclavage</i> dérive de la nature des choses? Je réponds 
1°. à cette question qu&#39;il n&#39;y en a point ; je
réponds ensuite, avec M. de Montesquieu, que s&#39;il y a
des pays où l&#39;<i>esclavage</i> paroisse fonde sur une raison
naturelle, ce sont ceux où la chaleur énerve le
corps, &amp; affoiblit si fort le courage, que les hommes 
ne sont portés à un devoir penible que par la
crainte du châtiment : dans ces pays-là, le maître
étant aussi lâche à l&#39;égard de son prince, que son esclave 
l&#39;est à son égard, l&#39;<i>esclavage civil</i> y est encore
accompagné de l&#39;<i>esclavage politique</i>.
</p>
<p>
Dans les gouvernemens arbitraires, on a une
grande facilité à se vendre, parce que l&#39;<i>esclavage politique</i> y anéantit en quelque façon la liberté civile.
A Achim, dit Dampiere, tout le monde cherche à
se vendre : quelques-uns des principaux seigneurs
n&#39;ont pas moins de mille esclaves, qui sont des principaux 
marchands, qui ont aussi beaucoup d&#39;esclaves 
sous eux, &amp; ceux-ci beaucoup d&#39;autres ; on en
hérite, &amp; on les fait trafiquer. Là, les hommes libres,
trop foibles contre le gouvernement, cherchent 
à devenir les esclaves de ceux qui tyrannisent
le gouvernement.
</p>
<p>
Remarquez que dans les états despotiques, où
l&#39;on est déjà sous l&#39;<i>esclavage politique</i>, l&#39;<i>esclavage civil</i> est plus tolérable qu&#39;ailleurs : chacun est assez
content d&#39;y avoir sa subsistance &amp; la vie : ainsi la
condition de l&#39;esclave n&#39;y est guere plus à charge
que la condition de sujet : ce sont deux conditions
qui se touchent ; mais quoique dans ces pays là l&#39;<i>esclavage</i> 
<pb n="5:939" facs="V5/ENC_5-939.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
soit, pour ainsi dire, fondé sur une raison
naturelle, il n&#39;en est pas moins vrai que l&#39;<i>esclavage</i>
est contre la nature.
</p>
<p>
Dans tous les états mahométans, la servitude est
récompensée par la paresse dont on fait joüir les esclaves 
qui servent à la volupté. C&#39;est cette paresse
qui rend les serrails d&#39;Orient des lieux de délices pour
ceux mêmes contre qui ils sont faits. Des gens qui
ne craignent que le travail, peuvent trouver leur
bonheur dans ces lieux tranquilles ; mais on voit que
par-là on choque même le but de l&#39;établissement de
l&#39;<i>esclavage</i>. Ces dernieres réflexions sont de l&#39;<i>Esprit
des lois</i>.
</p>
<p>
Concluons que l&#39;<i>esclavage</i> fondé par la force, par
la violence, &amp; dans certains climats par excès de
la servitude, ne peut se perpétuer dans l&#39;univers
que par les mêmes moyens. <i>Article de M. le Chevalier <sc>de Jaucourt</sc></i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
