<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 11.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1765</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1765</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>11</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1765</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="46193" id="85:239" vol="11">
<index type="head" value="OSTIE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="Jaucourt" />
<index type="shortauth" value="Jaucourt" />
<index type="kafnum" value="60" />
<index type="kafauth" value="Jaucourt, Louis, chevalier de (1704-1780)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Géogr." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie ancienne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>OSTIE</head>
<p>
OSTIE, (<i>Géogr</i>.) ancienne ville d&#39;Italie dans la
campagne de Rome, avec un évêché qui est uni à
celui de Vélétri. Cette ville si fameuse du tems des
Romains, est entierement détruite &amp; ne consiste que
dans une église, au-tour de laquelle il y a quelques
misérables maisons en partie ruinées. Cet endroit est
au milieu de l&#39;isthme, borné au couchant par l&#39;ancienne 
branche du Tibre, &amp; à l&#39;orient par un marais,
à 5 lieues S. O. de Rome. <i>Long. 29. 58. lat. 41. 47</i>.
</p>
<p>
Denys d&#39;Halicarnasse, <i>l. III. ch. xlij</i>. donne une
longue description de la fondation d&#39;<i>Ostie</i>, &amp; Tite-Live, <i>liv. I. ch. xxxiij</i>. l&#39;a faite en deux mots : <i>Anco
Martio regnante, in ore Tiberis</i> Ostia urbs <i>condita, salinae 
circa factae</i>. Elle fut saccagée par Marius, mais
elle se rétablit promptement. L&#39;empereur Claude en
fit un port fermé avec une haute tour, sur le modele
de celle d&#39;Alexandrie, pour servir de phare aux
vaisseaux.
</p>
<p>
Une seule chose contribua à ruiner la grandeur de
cette ville, son ancien canal se combla peu-à-peu, &amp;
rendit son port inutile. Malgré le nouveau port qu&#39;y
fit Trajan, <i>Ostie</i> tomba dans le dépérissement, à la
chute de l&#39;empire romain. Les barbares acheverent
de la ruiner, &amp; les Sarrazins n&#39;y laisserent pierre sur
pierre. Les habitans furent amenés en esclavage, &amp;
ceux qui échaperent au fer ou à la servitude, se retirerent 
bien loin de ce funeste lieu. En vain le pape
Gregoire IV. voulut rétablir en 830 cette ancienne
ville, les Corses qu&#39;il y envoya périrent par le mauvais 
air de cet endroit inculte. Enfin le nom même
de cette ville seroit perdu, si elle n&#39;avoit été le titre
du premier suffragant de Rome. (<i>D. J</i>.)
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
