<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 10.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1765</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1765</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>10</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1765</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="40768" id="74:305" vol="10">
<index type="head" value="MER" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="d&#39;Alembert &amp; d&#39;Holbach" />
<index type="shortauth" value="d&#39;Alembert &amp; d&#39;Holbach" />
<index type="kafnum" value="2 &amp; 59" />
<index type="kafauth" value="Alembert, Jean Le Rond d&#39; (1717-1783) &amp; Holbach, Paul Thiry, baron d&#39; (1723-1789)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Geog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>MER</head>
<p>
MER, s. f. (<i>Géog.</i>) ce terme signifie ordinairement 
ce vaste amas d&#39;eau qui environne toute la
terre, &amp; qui s&#39;appelle plus proprement <i>Océan. Voyez</i>
<sc><ref target="head:Océan" type="search">Océan</ref></sc>.
</p>
<p>
<i>Mer</i> est un mot dont on se sert aussi pour exprimer 
une division ou une portion particuliere de l&#39;Océan, qui prend son nom des contrées qu&#39;elle borde,
ou d&#39;autres circonstances.
</p>
<p>
Ainsi l&#39;on dit, la <i>mer</i> d&#39;Irlande, la <i>mer</i> Méditerranée, la <i>mer</i> Baltique, la <i>mer</i> Rouge, <i>&amp;c. Voyez</i> <sc><ref target="head:Méditerranée" type="search">Méditerranée</ref></sc>.
</p>
<p>
Jusqu&#39;au tems de l&#39;empereur Justinien, la <i>mer</i>
étoit commune &amp; libre à tous les hommes ; c&#39;est
pour cela que les lois romaines permettoient d&#39;agir
contre toute personne qui en troubleroit un autre
dans la navigation libre, ou qui gêneroit la pêche
de la <i>mer</i>.
</p>
<p>
L&#39;empereur Léon, dans sa 56<sup>e</sup> novelle, a été le
premier qui ait accordé aux personnes qui étoient
en possession de terres, le privilege de pêcher devant 
leurs territoires respectifs exclusivement aux
autres. Il donna même une commission particuliere
à certaines personnes pour partager entr&#39;elles le Bosphore de Thrace.
</p>
<p>
Depuis ce tems les princes souverains ont tâché
de s&#39;approprier la <i>mer</i>, &amp; d&#39;en défendre l&#39;usage public.
La république de Vénise prétend si fort être la
maîtresse dans son golfe, qu&#39;il y a tous les ans des
épousailles formelles entre le doge &amp; la <i>mer</i> Adriatique.
</p>
<p>
Dans ces derniers tems les Anglois ont prétendu
particulierement à l&#39;empire de la <i>mer</i> dans le canal
de la Manche, &amp; même à celui de toutes les <i>mers</i>
qui environnent les trois royaumes d&#39;Angleterre,
d&#39;Ecosse &amp; d&#39;Irlande, &amp; cela jusqu&#39;aux côtes ou aux
rivages des états voisins : c&#39;est en conséquence de
cette prétention que les enfans nés sur les <i>mers</i> de
leur dépendance sont déclarés natifs d&#39;Angleterre,
comme s&#39;ils étoient nés dans cette île même. Grotius &amp; Selden ont disputé fortement sur cette prétention 
dans des ouvrages qui ont pour titre, <i>mare liberum</i>, la mer libre, &amp; <i>mare clausum</i>, la mer interdite.
<i>Chambers</i>.
</p>
<p>
<blockquote> 
<sc>Mer Méditerranée</sc>. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Méditerranée" type="search">Méditerranée</ref></sc>.<br />
<sc>Mer Noire</sc>. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Noire" type="search">Noire</ref></sc>.<br />
<sc>Mer Rouge</sc>. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Rouge" type="search">Rouge</ref></sc>.<br />
<sc>Mer Caspienne</sc>. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Caspienne" type="search">Caspienne</ref></sc> <i>&amp;</i> <sc><ref target="head:Lac" type="search">Lac</ref></sc>.
</blockquote>
</p>
<p>
Sur les différens phénomenes de la mer, <i>voyez</i>
<sc><ref target="head:Flux" type="search">Flux</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Reflux" type="search">Reflux</ref>, <ref target="head:Marée" type="search">Marée</ref>, <ref target="head:Vent" type="search">Vent</ref>, <ref target="head:Courant" type="search">Courant</ref>, <ref target="head:Moussons" type="search">Moussons</ref>, <ref target="head:Géographie Physique" type="search">Géographie Physique</ref>, <ref target="head:Lac" type="search">Lac</ref></sc>.
<i>Voyez</i> aussi <i>le discours</i> de M. de Buffon <i>sur la théorie
de la terre, art. 8. 13. 19</i>. On prouve dans ce discours ; 
1°. que les amas prodigieux de coquilles
qu&#39;on trouve dans le sein de la terre à des distances
fort considérables de la <i>mer</i>, montrent incontestablement 
que la <i>mer</i> a couvert autrefois une grande
partie de la terre ferme que nous habitons aujourd&#39;hui. <i>Hist. acad. 1720. pag. 5. 2°</i>. Que le fonds de
la <i>mer</i> est composé à-peu-près comme la terre que
<pb n="10:359" facs="V10/ENC_10-359.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
nous habitons, parce qu&#39;on y trouve les mêmes matieres,
&amp; qu&#39;on tire de la surface du fonds de la <i>mer</i>
les mêmes choses que nous tirons de la surface de la
terre. 3°. Que la <i>mer</i> a un mouvement général d&#39;orient 
en occident qui fait qu&#39;elle abandonne certaines 
côtes, &amp; qu&#39;elle avance sur d&#39;autres. 4°. Qu&#39;il
est très-probable que les golfes &amp; les détroits ont
été formés par l&#39;irruption de l&#39;Océan dans les terres.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Continent" type="search">Continent</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Terraquée" type="search">Terraquée</ref></sc>. <i>Voyez</i> aussi 
<sc><ref target="head:Déluge" type="search">Déluge</ref>, <ref target="head:Montagne" type="search">Montagne</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Fossile" type="search">Fossile</ref></sc>
. (<i>O</i>)
</p>
<p>
C&#39;est une vérité reconnue aujourd&#39;hui par les naturalistes 
les plus éclairés, que la <i>mer</i>, dans les tems
les plus reculés, a occupé la plus grande partie du
continent que nous habitons ; c&#39;est à son séjour qu&#39;est
dû la quantité prodigieuse de coquilles, de squelettes 
de poissons, &amp; d&#39;autres corps marins que nous
trouvons dans les montagnes &amp; dans les couches de
la terre, dans des endroits souvent très-éloignés du
lit que la <i>mer</i> occupe actuellement. Vainement voudroit-on attribuer ces phénomenes au déluge universel ; 
on a fait voir dans l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Fossilles" type="search">Fossilles</ref></sc>, que
cette révolution n&#39;ayant été que passagere, n&#39;a pu
produire tous les effets que la plûpart des physiciens
lui ont attribués. Au contraire, en supposant le séjour 
de la <i>mer</i> sur notre continent, rien ne sera plus
sacile que de se faire une idée claire de la formation
des couches de la terre, &amp; de concevoir comment
un si grand nombre de corps marins se trouvent renfermés 
dans un terrein que la mer a abandonné.
<i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Fossilles; Terre" type="search">Fossilles ; Terre</ref></sc>, <i>couches de la ;</i> <sc><ref target="head:Terre" type="search">Terre</ref></sc>,
<i>révolutions de la</i>.
</p>
<p>
La retraite de la <i>mer</i> a pu se faire ou subitement,
ou sucessivement, &amp; peu-à-peu ; en effet, ses eaux
ont pu se retirer tout-à-coup, &amp; laisser à sec une
portion de notre continent par le changement du
centre de gravité de notre globe, qui a pu causer
l&#39;inclination de son axe. A l&#39;égard de la retraite des
eaux de la mer qui se fait successivement &amp; par degrés 
insensibles, pour peu qu&#39;on ait considéré les
bords de la <i>mer</i>, on s&#39;apperçoit aisément qu&#39;elle s&#39;éloigne 
peu-à-peu de certains endroits, que les côtes
augmentent, &amp; que l&#39;on ne trouve plus d&#39;eau dans
des endroits qui étoient autrefois des ports de mer où
les vaisseaux abordoient. L&#39;ancienne ville d&#39;Alexandrie est actuellement assez éloignée de la <i>mer</i> ; les
villes d&#39;Arles, d&#39;Aigues-mortes, <i>&amp;c.</i> étoient autrefois 
des ports de mer ; il n&#39;y a guere de pays maritimes 
qui ne sournissent des preuves convaincantes de
cette vérité; c&#39;est sur tout en Suede que ces phénomenes 
ont été observés avec le plus d&#39;exactitude depuis 
quelques années, ils ont donné lieu à une dispute 
très-vive entre plusieurs membres illustres de
l&#39;académie royale des sciences de Stockholm. M.
Dalin ayant publié une histoire générale de la Suede, très-estimée des connoisseurs, osa jetter quelques soupçons 
sur l&#39;antiquité de ce royaume, &amp; parut
douter qu&#39;il eût été peuplé aussi anciennement que
l&#39;avoient prétendu les historiens du nord qui l&#39;ont
précédé; il alla plus loin, &amp; crut trouver des preuves 
que plusieurs parties de la Suede avoient été
couvertes des eaux de la <i>mer</i> dans des tems fort peu
éloignés de nous ; ces idées ne manquerent pas de
trouver des contradicteurs ; presque tous les peuples 
de la terre ont de tout tems été très-jaloux de
l&#39;antiquité de leur origine. On crut la Suede deshonorée 
parce qu&#39;elle n&#39;avoit point été immédiatement
peuplée par les fils de Noé. M. Celsius, savant géometre 
de l&#39;académie de Stockholm, inséra en 1743,
dans le recueil de son académie, un mémoire très curieux ; 
il y entre dans le détail des faits qui prouvent 
que les eaux ont diminué &amp; diminuent encore
journellement dans la <i>mer</i> Baltique, ainsi que l&#39;Océan qui borne la Suede à l&#39;occident. Il s&#39;appuie du
témoignage d&#39;un grand nombre de pilotes &amp; de pêcheurs <gap type="hyphencb" />
<milestone unit="column" n="2" />
avancés en âge, qui attestent avoir trouvé
dans leur jeunesse beaucoup plus d&#39;eau en certains
endroits qu&#39;ils n&#39;en trouvent aujourd&#39;hui ; des écueils
&amp; des pointes des rochers qui étoient anciennement
sous l&#39;eau ou à fleur d&#39;eau, sortent maintenant de
plusieurs piés au-dessus du niveau de la <i>mer</i> ; on ne
peut plus passer qu&#39;avec des chaloupes ou des barques 
dans des endroits où il passoit autrefois des navires 
chargés ; des bourgs &amp; des villes qui étoient
anciennement sur le bord de la mer, en sont maintenant 
à une distance de quelques lieues ; on trouve
des ancres &amp; des débris de vaisseaux qui sont fort
avancés dans les terres, <i>&amp;c.</i> Après avoir fait l&#39;énumération 
de toutes ces preuves, M. Celsius tente de
déterminer de combien les eaux de la <i>mer</i> baissent en
un tems donné. Il établit son calcul sur plusieurs observations 
qui ont été faites en différens endroits, il
trouve entr&#39;autres qu&#39;un rocher qui étoit il y a 168
ans à fleur d&#39;eau, &amp; sur lequel on alloit à la pêche
des veaux marins, s&#39;est élevé depuis ce tems de 8 piés
au-dessus de la surface de la <i>mer</i>. M. Celsius trouve
que l&#39;on marche à sec dans un endroit où 50 ans auparavant 
on avoit de l&#39;eau jusqu&#39;au genou. Il trouve
que des écueils qui étoient cachés sous l&#39;eau, dans la
jeunesse de quelques anciens pilotes, &amp; qui même
étoient à deux piés de profondeur, sortent maintenant 
de 3 piés, <i>&amp;c.</i> De toutes ces observations, il
résulte, suivant M. Celsius, que l&#39;on peut faire une
estimation commune, &amp; que l&#39;eau de la <i>mer</i> baisse en
un an de 4 1/2 lignes, en 18 ans de 4 pouces &amp; 5 lignes,
en cent ans de 4 piés 5 pouces, en 500 ans de 22
piés 5 pouces, en mille ans de 45 piés géométriques,
<i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
M. Celsius remarque, avec raison, qu&#39;il seroit à
souhaiter que l&#39;on observât exactement la hauteur
de certains endroits au dessus du niveau de la <i>mer</i>,
par ce moyen la postérité seroit à portée de juger
avec certitude de la diminution de ses eaux ; à sa
priere, M. Rudman son ami, fit tracer en 1731 une
ligne horisontale sur une roche appellee <i>swarthoellen
poe wihcken</i>, qui se trouve à la partie septentrionale
de l&#39;île de Loefgrund, à deux milles au nord-est de
Gefle. Cette ligne marque précisément jusqu&#39;où venoit 
la surface des eaux en 1731. <i>Voyez les mémoires 
de l&#39;académie de Suede, tom. V. année 1743</i>. Il seroit 
à souhaiter que l&#39;on fit des observations de ce
genre sur toutes les côtes &amp; dans toutes les <i>mers</i> connues,
cela jetteroit beaucoup de jour sur un phénomene 
trés-curieux de la Physique, &amp; dont jusqu&#39;à
présent l&#39;on ne paroît s&#39;être fortement occupé qu&#39;en
Suede.
</p>
<p>
La grande question qui partage maintenant les
académiciens de Suede, a pour objet de savoir si la
diminution des eaux de la <i>mer</i> est réelle ; c&#39;est-à-dire,
si la somme totale des eaux de la <i>mer</i> diminue effectivement 
sur notre globe, ce qui paroît être le sentiment 
de M. Celsius, du célebre M. Linnaeus &amp; de
plusieurs autres : ou si, comme M. Browallius &amp;
d&#39;autres le prétendent, cette diminution des eaux
n&#39;est que relative ; c&#39;est-à-dire, si la <i>mer</i> va regagner
d&#39;un côté ce qu&#39;elle perd d&#39;un autre. On sent aisément 
combien cette question est embarrassante ; en
effet, il faudroit un grand nombre d&#39;observations
faites dans toutes les parties de notre globe, &amp; continuées 
pendant plusieurs siecles pour la décider avec
quelque certitude.
</p>
<p>
Il est constant que les eaux de la <i>mer</i> s&#39;élevent en
vapeurs, forment des nuages &amp; retombent en pluie ;
une partie de ces pluies rentre dans la <i>mer</i>, une autre 
forme des rivieres qui retombent encore dans la
<i>mer</i>, de là il résulte une circulation perpétuelle qui
ne tend point à produire une diminution réelle des
eaux de la <i>mer</i> ; mais, suivant M. Celsius, la partie 
des eaux qui abreuve les terres, &amp; qui sert à la
<pb n="10:360" facs="V10/ENC_10-360.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
végétation, c&#39;est-à-dire, à l&#39;accroissement des arbres 
&amp; des plantes, est perdu pour la somme totale
des eaux, &amp; cette partie, selon lui, peut se convertir 
en terre par la putréfaction des végétaux, sentiment 
qui a été soutenu par Van Helmont, &amp; qui
n&#39;est rien moins que démontré; le grand Newton,
qui l&#39;a adopté, en conclut que les parties solides de
la terre vont en s&#39;augmentant, tandis que les parties
fluides diminuent &amp; doivent un jour disparoître totalement,
vû que, suivant ce savant géometre, notre
globe tend perpétuellement à s&#39;approcher du soleil ;
d&#39;où il conjecture qu&#39;il finira par se dessécher totalement,
à moins que l&#39;approche de quelque comete
ne vienne rendre à notre planete l&#39;humidité qu&#39;elle
aura perdue.
</p>
<p>
M. Celsius trouve encore une autre maniere d&#39;expliquer 
la diminution des eaux de la <i>mer</i> ; c&#39;est que,
selon lui, une partie des eaux se retire dans les cavités 
&amp; les abysmes qui sont au fond du lit de la <i>mer</i>  ;
mais il ne nous dit point comment ces cavités se
forment : il y a tout lieu de croire que c&#39;est le feu
qui fait place à l&#39;eau, &amp; que les eaux de la <i>mer</i>
vont occuper les espaces qui ont été creusés par les
feux souterreins dont l&#39;intérieur de notre globe est
perpétuellement consumé.
</p>
<p>
Il seroit très-important que l&#39;on fît les observations 
nécessaires pour constater jusqu&#39;à quel point
ces idées peuvent être fondées ; cela ne manqueroit
pas de jetter beaucoup de lumieres sur la Physique &amp;
sur la Géographie, &amp; sur la connoissance de notre
globe. M. Celsius croit que la Scandinavie a été anciennement 
une île, &amp; que le golfe de Bothnie communiquoit 
autrefois avec la <i>mer</i> Blanche par les marais 
aujourd&#39;hui formés par l&#39;Ulo-Elbe ; ce sentiment 
s&#39;accorde avec celui de Ptolémée &amp; de plusieurs 
anciens géographes, qui ont parlé de la Scandinavie comme d&#39;une île.
</p>
<p>
Ce n&#39;est point seulement dans le nord que l&#39;on a
observé que les eaux de la <i>mer</i> se retiroient &amp; laissoient 
à sec une partie de son lit, les plus anciens
historiens nous apprennent que l&#39;île du Delta en
Egypte, qui se trouve à l&#39;embouchure du Nil, a été
formée par le limon que ce fleuve a successivement
déposé. Les voyageurs modernes ont observé que le
continent gagnoit continuellement de ce côté. Les
ruines du port de Carthage sont aujourd&#39;hui fort éloignées de la mer. On a aussi remarqué que la Méditerranée se retiroit des côtes méridionales de la
France vers Aigues-mortes, Arles, <i>&amp;c.</i> &amp; l&#39;on pourroit 
conjecturer qu&#39;au bout de quelques milliers d&#39;années,
cette <i>mer</i> disparoîtra totalement, comme M.
Celsius présume que cela arrivera à la <i>mer</i> Baltique.
On peut en dire autant de la <i>mer</i> Noire, de la <i>mer</i> Caspienne dont le fond doit nécessairement hausser par
les dépôts qu&#39;y font les grandes rivieres qui vont s&#39;y
rendre.
</p>
<p>
Tout ce qui précede, nous prouve que les <i>mers</i>
produisent sur notre globe des changemens perpétuels.
Il y en a qui disparoissent dans un endroit ;
il n&#39;en est pas moins certain qu&#39;il s&#39;en produit de
nouvelles dans d&#39;autres. C&#39;est ainsi qu&#39;a été forla 
<i>mer</i> d&#39;Harlem en Hollande, que l&#39;on voit entre
Harlem &amp; Amsterdam, dont la formation qui est
assez récente, est due à des vents violens qui ont
poussé les eaux de la <i>mer</i> par-dessus ses anciennes
bornes, &amp; qui par-là ont inondé un terrein bas
d&#39;où ces eaux n&#39;ont point pu se retirer. Pline regarde 
la <i>mer</i> Méditerranée comme formée par une
irruption pareille de l&#39;Océan. Voici comme ce célebre 
naturaliste s&#39;exprime, au <i>liv. III.</i> de son hist.
natur. <i>Terrarum orbis universus in très dividitur partes ;
Europam, Asiam &amp; Africam ; origo ab occasu solis &amp;
gaditano freto, qua irrumpens Oceanus atlanticus in</i>
maria <i>interiora diffunditur</i>.
<milestone unit="column" n="2" />
</p>
<p>
Il y a des <i>mers</i>, telles que la <i>mer</i> Caspienne, là
<i>mer</i> morte, <i>&amp;c.</i> qui se trouvant au milieu des terres,
n&#39;ont point de passages sensibles par où l&#39;écoulement 
des eaux qu&#39;elles reçoivent puisse se faire.
Le P. Kircher &amp; plusieurs autres naturalistes ont soupçonné 
que leurs eaux s&#39;écouloient par des conduits
ou canaux souterreins par où elles se dégorgeoient
dans l&#39;Océan ; &amp; qu&#39;il y avoit une espece de liaison
entre toutes les <i>mers</i>, qui fait qu&#39;elles communiquent
les unes avec les autres. Ces auteurs n&#39;ont trouvé
que ce moyen d&#39;expliquer pourquoi ces <i>mers</i> ne
débordoient point, malgré les eaux des rivieres
qu&#39;elles reçoivent continuellement ; mais ils n&#39;ont
point fait attention que l&#39;évaporation pouvoit être
équivalente à la quantité d&#39;eau que ces <i>mers</i> reçoivent 
journellement.
</p>
<p>
C&#39;est au séjour des eaux de la <i>mer</i> sur de certaines 
portions de notre continent, qu&#39;il faut attribuer 
la formation des mines de sel gemme ou de
sel marin fossile que l&#39;on trouve dans plusieurs pays
qui sont maintenant très-éloignés de la <i>mer</i>. Des
eaux salées sont restées dans des cavités d&#39;où elles ne
pouvoient sortir. Là, par l&#39;évaporation, ces eaux ont
déposé leur sel, qui, après avoir pris une consistance 
solide &amp; concrete, a été recouvert de terre,
&amp; forme des couches entieres que l&#39;on rencontre
aujourd&#39;hui à plus ou moins de profondeur. <i>Voyez</i>
l&#39;<i>article</i> <sc><ref target="head:Sel gemme" type="search">Sel gemme</ref></sc>.
</p>
<p>
Il n&#39;est point si aisé de rendre raison de la salure
des eaux de la <i>mer</i>, &amp; d&#39;expliquer d&#39;où elle tire son
origine. Un grand nombre de physiciens ont cru
que l&#39;on devoit supposer le fond de la <i>mer</i> rempli de
masses ou de roches de sel que les eaux de la <i>mer</i>
dissolvoient perpétuellement, mais on ne nous apprend 
point comment ces masses de sel ont été elles-mêmes formées.
</p>
<p>
Au reste, le célebre Stahl regarde la formation
du sel marin comme un des mysteres de la nature
que la chimie n&#39;a point encore pu découvrir. En
général, nous savons que tous les sels sont composés 
d&#39;une terre atténuée &amp; d&#39;eau, &amp; l&#39;on pourroit 
présumer que le sel marin se génere continuellement 
dans la <i>mer</i>. Quelques physiciens ont
cru que l&#39;eau de la <i>mer</i> avoit été salée des la création 
du monde. Ils se fondent sur ce que sans cela
les poissons de <i>mer</i>, exigeant une eau salée, n&#39;auroient 
pas pu y vivre, si elle n&#39;avoit été salée
dans son origine.
</p>
<p>
M. Cronstedt, de l&#39;acad. des Sciences de Suede,
remarque dans sa <i>minéralogie</i>, §. <i>21</i>, que l&#39;eau de
la <i>mer</i> tient en dissolution une quantité prodigieuse
de terre calcaire, qui est saturée par l&#39;acide du sel
marin. C&#39;est cette terre qui s&#39;attache au fond des
chaudieres où l&#39;on fait cuire l&#39;eau pour obtenir le
sel ; elle a la propriété d&#39;attirer l&#39;humidité de l&#39;air.
Suivant cet auteur, c&#39;est cette terre calcaire qui
forme les coquilles, les écailles des animaux crustacés,
<i>&amp;c.</i> à quoi il ajoute qu&#39;il peut arriver que
la nature sache le moyen de faire de la chaux un
sel alkali qui serve de base au sel marin.
</p>
<p>
Quoi qu&#39;il en soit de toutes ces conjonctures, il
est constant que toutes les <i>mers</i> qui sont sur notre
globe, ne sont point également salées. Dans les
pays chauds &amp; vers la ligne, l&#39;eau de la <i>mer</i> est
beaucoup plus salée que vers le nord : ce qui-vient
de la forte évaporation que la chaleur cause, &amp; qui
doit rapprocher &amp; comme concentrer le sel. Des
circonstances particulieres peuvent encore concourir 
à faire que les eaux de la <i>mer</i> soient moins
salées en quelques endroits qu&#39;en d&#39;autres : cela
arrivera, par exemple, vers l&#39;embouchure d&#39;une
riviere dont l&#39;eau tempérera la salure de la <i>mer</i>
dans un grand espace ; c&#39;est ainsi qu&#39;on nous dit
que la <i>mer</i> Blanche n&#39;est nullement salée à l&#39;embouchure <gap type="hyphenpb" />
<pb n="10:361" facs="V10/ENC_10-361.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
de la grande riviere d&#39;Oby en Sibérie.
D&#39;ailleurs, il peut se faire qu&#39;il y ait dans de certains 
endroits des sources, qui, en entrant dans la
<i>mer</i> &amp; en sortant du fond de son lit, adoucissent
sa salure dans ces sortes d&#39;endroits ; mais c&#39;est sans
fondement que quelques personnes ont étendu cette
regle, &amp; ont prétendu que l&#39;on trouvoit toujours de
l&#39;eau douce au fond de la <i>mer</i>. Voyez <i>l&#39;article suivant</i>,
<sc><ref target="head:Mer" type="search">Mer</ref></sc>, <i>eau de la</i>.
</p>
<p>
Outre la salure, les eaux de la <i>mer</i> ont ordinairement 
un goût bitumineux &amp; dégoûtant qui révolte 
l&#39;estomac de ceux qui veulent en boire. Il y
a lieu de conjecturer que ce goût leur vient des couches 
de matieres bitumineuses qui se trouvent dans
le lit de la <i>mer:</i> à quoi l&#39;on peut joindre la décomposition 
de la graisse que fournit une quantitéimmense 
d&#39;animaux &amp; de poissons de toute espece,
qui vivent &amp; meurent dans toutes les <i>mers</i>.
</p>
<p>
La salure &amp; le mauvais goût des eaux de la <i>mer</i>
empêchent de la boire. C&#39;est pour remédier à cet
inconvénient, que l&#39;on est obligé d&#39;embarquer de
l&#39;eau douce dans les vaisseaux ; &amp; lorsque les voyages 
sont fort longs, cette eau douce se corrompt,
&amp; les équipages se trouvent dans un très-grand
embarras. Depuis long-tems on avoit inutilement
cherché le moyen de dessaller l&#39;eau de la <i>mer</i>. Enfin
il y a quelques années que M. Appleby, chimiste
anglois, a trouvé le secret de rendre cette eau potable ; 
cette découverte lui a mérité une récompense 
très-considérable de la part du parlement d&#39;Angleterre qui a fait publier son secret. Il consiste à
mettre quatre onces de pierre à cautere &amp; d&#39;os calcinés 
sur environ vingt pintes d&#39;eau de <i>mer ;</i> on
distille ensuite cette eau avec un alambic, &amp; l&#39;eau
qui passe à la distillation est parfaitement douce.
Cette expérience importante a été réiterée avec
succès par M. Rouelle. Pour peu qu&#39;on veuille s&#39;en
donner la peine, on adaptera les vaisseaux distillatoires 
à la cheminée de la cuisine d&#39;un vaisseau,
&amp; sans augmentation de dépense, on pourra distiller 
continuellement de l&#39;eau de <i>mer</i>, en même tems
que l&#39;on préparera les alimens des équipages.
</p>
<p>
Les eaux de la <i>mer</i> ont trois especes de mouvement.
Le premier est le mouvement d&#39;ondulation
ou de fluctuation que les vents excitent à sa surface 
en produisant des flots ou des vagues plus ou
moins considérables, en raison de la force qui les
excite. Ce mouvement des flots est modifié par la
position des côtes, des promontoires, des îles, <i>&amp;c.</i>
que les eaux agitées par les vents rencontrent.
</p>
<p>
Le second mouvement de la <i>mer</i> est celui que
l&#39;on nomme <i>courant ;</i> c&#39;est celui par lequel les eaux
de la <i>mer</i> sont continuellement entraînées d&#39;orient
vers l&#39;occident ; mouvement qui est plus fort vers
l&#39;équateur que vers les poles, &amp; qui fournit une
preuve incontestable, que le mouvement de la terre
sur son axe se fait d&#39;occident vers l&#39;orient. Ce mouvement 
dans l&#39;Océan, commence aux côtes occidentales 
de l&#39;Amérique, où il est peu violent ; ce qui lui
fait donner le nom de <i>mer pacifique</i>. Mais en partant
de-là, les eaux dont le mouvement est accéléré,
après avoir fait le tour du globe, vont frapper
avec violence les côtes orientales de cette partie
du monde, qu&#39;elles romproient peut-être, si leur
force n&#39;étoit arrêtée par les îles qui se trouvent
en cet endroit, &amp; que quelques auteurs regardent
comme des restes de l&#39;Atlantide ou de cette île immense 
dont les anciens prêtres égyptiens, au rapport 
de Platon, ne parloient déjà que par tradition.
Un auteur allemand moderne appellé M. <i>Popowits</i>, qui a publié en 1750, en sa langue, un ouvrage 
curieux, sous le titre de <i>recherches sur la mer</i>,
présume que tôt ou tard la violence du mouvement
de la <i>mer</i> dont nous parlons, forceroit un passage
<milestone unit="column" n="2" />
au travers de l&#39;isthme de Panama, si ce terrein n&#39;étoit 
rempli de roches qui opposent de la résistance
aux entreprises de la <i>mer ;</i> sur quoi il remarque que
quelque tremblement de terre pourra quelque jour
aider la <i>mer</i> à effectuer ce qu&#39;elle n&#39;a point encore
pu faire toute seule.
</p>
<p>
Cette conjecture est d&#39;autant mieux fondée que
plusieurs exemples nous prouvent que la violence
des eaux de la <i>mer</i> arrache &amp; sépare des parties
du continent, &amp; fait des îles de ce qui étoit autrefois 
terre terme. C&#39;est ainsi qu&#39;une infinité de
circonstances prouvent que la grande Bretagne tenoit 
autrefois à la France ; vérité qui a été mise
dans un très-grand jour par M. Desmarets dans sa
<i>dissertation sur l&#39;ancienne jonction de l&#39;Angleterre avec
la France</i>, publiée il y a peu de tems. On ne peut
guere douter non plus que la Sicile n&#39;ait été séparée 
de la même maniere de l&#39;Italie, <i>&amp;c.</i>
</p>
<p>
Le troisieme mouvement de la <i>mer</i> est celui
qui est connu sous le nom de la <i>marée</i> ou du <i>flux</i>
&amp; <i>reflux ;</i> on n&#39;en parlera point ici, vu que cet
important phénomene a été examiné au long dans
les <i>articles</i> <sc><ref target="head:Flux" type="search">Flux</ref> <i>&amp;</i> <ref target="head:Marée" type="search">Marée</ref></sc>.
</p>
<p>
Outre les trois especes de mouvemens dont on
vient de parler, il en est encore un autre sur lequel 
les physiciens ne sont point tout-à-fait d&#39;accord.
Quelques auteurs pretendent que dans les
détroits, tels que ceux de Gibraltar, du Sund &amp;
des Dardanelles, les eaux de la <i>mer</i> ont deux courans 
directement opposés, &amp; que les eaux de la
surface ont une direction contraire à celle des eaux
qui sont au-dessous. Le comte de Marsigli a observé
ces deux courans contraires an passage des Dardanelles, phénomene qui avoit déjà été remarqué
dans le sixieme siecle par l&#39;historien Procope. Ces
deux auteurs assurent que lorsque les pêcheurs jettent 
leurs filets dans ce détroit, la partie supérieure
du filet est entraînée vers la Propontide ou <i>mer</i> de
Marmora ; tandis que la partie la plus enfoncée du
filet se trouve emportée par le courant inférieur
vers le pont Euxin ou la <i>mer</i> Noire. Le comte de
Marsigli a constaté la même expérience avec une
sonde de plomb attachée à une corde ; quand il
ne l&#39;enfonçoit que de cinq ou six piés, la sonde
étoit emportée vers la propontide ; mais lorsqu&#39;il
l&#39;enfonçoit plus avant, il voyoit qu&#39;elle étoit poussée 
vers le pont Euxin:
</p>
<p>
M. Popowits explique d&#39;après ce phénomene,
pourquoi les eaux de la <i>mer</i> Noire sont toujours
également salées, malgré les rivieres qu&#39;elle reçoit.
C&#39;est que, suivant ces expériences, la Méditerranée fournit continuellement à la <i>mer</i> Noire par
le détroit des Dardanelles, de l&#39;eau salée, qu&#39;elle
reçoit elle-même de la même maniere de l&#39;Océan
par le détroit de Gibraltar. Suivant le rapport du
célebre Ray, on a fait dans le Sund les mêmes
expériences que dans le détroit des Dardanelles ;
&amp; l&#39;on a trouvé que les eaux de la <i>mer</i> Baltique
sortoient à la partie supérieure, &amp; que les eaux
de l&#39;Océan entroient dans la <i>mer</i> Baltique par-dessous 
les premieres.
</p>
<p>
Comme plusieurs <i>mers</i> de notre globe sont placées 
au milieu du continent, &amp; reçoivent de très grandes 
rivieres, sans que l&#39;on apperçoive de passages 
par où leurs eaux puissent s&#39;écouler : quelques 
auteurs ont cru qu&#39;il falloit qu&#39;il y eût des communications 
souterreines entre ces <i>mers</i> &amp; l&#39;Océan.
C&#39;est ainsi que l&#39;on a cru qu&#39;il y avoit une communication 
cachée sous terre entre la <i>mer</i> Caspienne &amp; l&#39;Océan, entre la <i>mer</i> Morte &amp; la Méditerranée, <i>&amp;c.</i> On a cru sur-tout expliquer par-là
pourquoi ces <i>mers</i> ne débordent point ; peut-être que
l&#39;évaporation des eaux de ces <i>mers</i> est équivalente à la
quantité des eaux que les rivieres leur apportent. (-)
<pb n="10:362" facs="V10/ENC_10-362.jpeg" />
<milestone unit="column" n="1" />
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
