<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 2.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1752</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1752</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>2</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1752</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="6905" id="9:435:1" vol="2">
<index type="head" value="Benin" />
<index type="objecttype" value="arts" />
<index type="author" value="Diderot" />
<index type="shortauth" value="Diderot" />
<index type="kafnum" value="39" />
<index type="kafauth" value="Diderot, Denis (1713-1784)" />
<index type="attribution" value="signed" />
<index type="class" value="Geog." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Histoire moderne" />
<index type="pos" value="NA" />
<head>Benin</head>
<p>
<sc>* Benin</sc>, (<i>Géog.</i>) capitale du royaume de même
nom, en Afrique, sur le golfe de Guinée ou de Saint
Thomas. Le roi de <i>Benin</i> est puissant, il peut mettre
en peu de tems 100000 hommes sur pié; il ne se montre 
en public qu&#39;une fois l&#39;an, alors on honore sa présence 
en égorgeant quinze ou seize esclaves. Quand
il meurt, la plûpart des princes de sa cour le suivent
au tombeau : on tue un bon nombre de sujets pour
leur faire compagnie, &amp; on enterre avec le monarque 
ses habits &amp; ses meubles. Les <i>Beniniens</i> ont du
courage &amp; de la générosité, cependant ils sont tous
esclaves, &amp; portent une incision sur le corps, en
signe de servitude. Les hommes n&#39;osent porter d&#39;habit,
qu&#39;ils ne l&#39;ayent reçu du roi ; les filles ne se vêtissent 
que quand elles sont mariées ; c&#39;est leur epoux
qui leur donne le premier habit ; ainsi les rues sont
pleines de personnes de l&#39;un &amp; de l&#39;autre sexe toutes
nues. Le privilége du monarque d&#39;être accompagné
sous la tombe par les principaux seigneurs de sa cour,
s&#39;étend à ceux-ci : on immole sur leurs cadavres une
partie de leurs esclaves. Les jours suivans on célebre
des fêtes sur leur tombeau, &amp; l&#39;on danse au son du
tambour. Ces peuples ne rendent aucun culte à Dieu ;
ils prétendent que cet être étant parfaitement bon de
sa nature, n&#39;a pas besoin de prieres ou de sacrifices:
mais ils adressent les unes &amp; les autres au diable, par
la raison contraire. Ils ont des idoles. <i>Benin</i> est près
de la riviere Formosa. <i>Long. 26. lat. 7. 40</i>.
</p>
<p>
Les Européens n&#39;y font pas grand commerce, cependant 
on en pourroit tirer des étoffes de coton, du
jaspe, des femmes, des peaux de léopard, &amp; du corail.
Il faudroit leur porter des étoffes riches, des
draps rouges, de l&#39;écarlate, des pendans d&#39;oreilles,
des miroirs, des pots de terre, des fruits, du cuivre,
&amp; du fer. Les Hollandois font ce commerce. Les autres 
commerçans de l&#39;Europe y sont moins fréquens,
parce qu&#39;ils n&#39;y sont point attirés par l&#39;or, les cuirs,
les esclaves, <i>&amp;c.</i> &amp; autres marchandises prétieuses,
pour lesquelles ils s&#39;exposeront plûtot à de grands
dangers, que d&#39;avoir affaire aux tranquilles &amp; fideles
habitans du <i>Benin</i>, qui n&#39;ont que des choses communes 
à leur donner. Ils se sont fait une loi particuliere
de ne point vendre d&#39;hommes : ils ont moins de scrupule 
pour les femmes, soit qu&#39;ils en fassent moins de
cas dans leur pays, soit qu&#39;ils connoissent assez bien
les contrées éloignées, pour savoir que l&#39;esclavage
n&#39;y est pas fort dur pour elles.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
