<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres </title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
         <respStmt> 
             <resp />
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address>
            <addrLine>Department of Romance Languages</addrLine>
            <addrLine>University of Chicago</addrLine>
            </address>
         </distributor>
&#9;<idno />
      </publicationStmt>
      <notesStmt>
           <note />
      </notesStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>Encyclopédie, Dictionnaire raisonné des 
                sciences, des arts et des métiers, par une 
                Société de Gens de lettres. Tome 10.</title>
         <author>Diderot, Denis and Alembert, Jean d&#39;(eds)</author>
            <creation>
                  <date>1765</date>
            </creation>
               <imprint>
               <date>1765</date>
               <publisher>Le Breton</publisher>
               <pubPlace>Paris</pubPlace>
            </imprint>
            <idno>10</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>
   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1765</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="authorgender">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="form">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="subject">
                <term />
            </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
        </textClass>
   </profileDesc>
   <revisionDesc>
      <p>
&#9;Automatic conversion to ARTFL XML encoding from ATE files.  
        Metadata merged from stand-off table.  These files are NOT 
        TEI conformant and may not be well formed.  MVO, 05/2009
        Merged individual volume files into one TEI file. GHR, 01/2011
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<div1 n="40432" id="74:51" vol="10">
<index type="head" value="MÉDITERRANÉE" />
<index type="objecttype" value="artm" />
<index type="author" value="unsigned" />
<index type="attribution" value="unsigned" />
<index type="class" value="Geogr." />
<index type="normclass" value="Géographie" />
<index type="englishclass" value="Geography" />
<index type="generatedclass" value="Géographie" />
<index type="pos" value="s.f." />
<head>MÉDITERRANÉE</head>
<p>
MÉDITERRANÉE, s. f. (<i>Géogr.</i>) signifie cette
vaste mer qui s&#39;étend entre les continens de l&#39;Europe
&amp; de l&#39;Afrique, qui communique à l&#39;Océan par le
détroit de Gibraltar, <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Gibraltar" type="search">Gibraltar</ref></sc>, &amp; qui
mouille jusqu&#39;à l&#39;Asie en formant le Pont-Euxin &amp;
les Palus maeotides. <i>Voyez</i> <sc><ref target="head:Mer" type="search">Mer</ref></sc>.
</p>
<p>
La <i>Méditerranée</i> s&#39;appelloit autrefois la <i>mer de Grece</i>
&amp; la <i>grande Mer ;</i> elle est maintenant partagée en
différentes divisions qui portent différens noms. A
l&#39;occident de l&#39;Italie, elle s&#39;appelle la <i>mer de Toscane</i>.
Près de Venise, la <i>mer Adriatique</i> ou <i>le golfe de Venise</i>.
Vers la Grece, la <i>mer Ionique</i>, ou <i>Egée</i>, ou <i>l&#39;Archipel</i>. Entre l&#39;Hellespont &amp; le Bosphore, elle se nomme
<i>mer Blanche</i>, parce que la navigation en est facile ;
&amp; par-delà, <i>mere Noire</i>, à cause que la navigation
en devient alors difficile.
</p>
<p>
Sur la communication de l&#39;Océan avec la <i>Méditerranée</i>, entreprise exécutée sous le regne de Louis
XIV. <i>voyez</i> <sc><ref target="head:Canal artificiel" type="search">Canal artificiel</ref></sc>. <i>Chambers</i>.
</p>
</div1>
</body>
</text>
</TEI.2>
